(3 Février

— 105 —

1890)

Ce, chiffre, mathématiquement vrai, est assez éloquent pour se
passer de tout commentaire.
Il peut se traduire par cette proposition : « La Ville paie
environ 80 p. c. de la pension de cet employé, celui-ci participe pour 20 p. c. ». Et pour payer cette somme si considérable,
la Ville ne possède même pas la ressource, les 16,180 francs des
capitaux accumulés par les intérêts composés des retenues, puisque
ces retenues, comme nous le savons, sont absorbées au fur et à
mesure de leur entrée dans la caisse. N'est-il pas indiscutable qu'en
agissant comme on le fait, on grève l'avenir de charges écrasantes?
Nous venons d'établir que la valeur des retenues, au jour de la
mise à la retraite, s'élève à 10,931 francs. Or celte somme représente une rente viagère de 10,951 X 0.1233 .
fr. 1,547 79
La caisse doit payer annuellement
.
.
. 6,066 66
Déficit annuel en rente

.

.

.

fr.

4,718 87

Je n'ai voulu vous donner que ce seul exemple. Il vous montre
combien le système présente de danger. L'exemple est concluant,
me semble-t-il; i l me dispensera de vous en développer d'autres.
La faute de la situation actuelle en est à ceux qui ont rédigé le
règlement. Ils se sont fait des illusions, illusions, disons-le bien
vite, partagées par tous ceux qui ont rédigé les règlements des
caisses de pensions de l'Etat, des caisses des veuves et orphelins de
l'Etat, des caisses des provinces et de toutes les caisses spéciales.
Toutes se trouvent dans un état tout aussi déplorable que celui
de la ville de Bruxelles.
Je disais que la faute en est aux rédacteurs du règlement de
1850, mais la faute en est à nous un peu aussi. Nous votons un
peu trop généreusement des suppléments de pension.
C'est ainsi que la charge des pensions supplémentaires s'élève à
22,000 francs annuellement. Ces 22,000 francs ajoutés aux
530,000 francs de pensions réglementaires forment un total de
552,000 francs payés annuellement.
Voilà le mal défini.
Le remède?
M . Allard vous l'a indiqué, en partie, en disant au mois de mai :
« La pension devrait être basée sur l'âge de la personne. » J'ajouterai et sur les capitaux

amassés.

Je n'ai pas besoin de dire que je suis de l'avis de M . A l l a r d ,
car il y a dix ans que j ' a i préconisé ce système et je le préconisé
toujours.
Il est juste et simple : la caisse donne tout ce que l'employé a
acquis, mais rien au delà. Il n'y a donc pas d'a/ea;on sait où Ton va.
On a trouvé le système mauvais, trop radical, et, comme je l'ai
dit tantôt, on a essayé de le d é m o l i r ; ce qui n'empêche que toutes

(3 Février

1890)

— 106 —

mes prévisions se sont réalisées. Si on l'avait appliqué il y a dix
ans, déjà plus de la moitié du personnel serait placée sous le nouveau régime, d'après la statistique, plus de la moitié du personnel
n'a pas dix années de service. Je n'ai pas réussi alors, mais j'espère
être plus heureux cette Ibis.
De plus, si mon remède avait été appliqué, on ne serait pas
obligé d'en proposer aujourd'hui un bien plus radical encore.
Lorsque j'ai préconisé ce système, je ne pouvais citer qu'un seul
établissement qui l'avait admis : l'Union du Crédit.
Depuis lors, la Banque Nationale l'a adopté également.
Lorsque j ' a i donné ces exemples, on m'a répondu : Votre système
peut être appliqué dans les établissements créés pour une durée
limitée; mais la V i l l e , le Gouvernement, les Provinces ne le peuvent pas.
Depuis lors l'idée a fait du chemin.
Certains Etats de l'Europe l'ont adopté et tendent à le généraliser pour leurs grandes administrations.
Le Conseil provincial de la Flandre orientale Ta adopté pour la
caisse des gardes champêtres.
L'honorable Gouverneur de cette province m'écrivait i l y a quelques jours :
« Pour les gardes champêtres, le Conseil a adopté le système
sans attribution de rente outre le capital, à raison du peu d'importance qu'il eût fallu attribuer à celle rente. »
« Pour les fonctionnaires provinciaux, la question est en ce
moment à l'élude; leurs traitements étant plus élevés que ceux
des gardes champêtres, peut-être y auta-t-il lieu de combiner l'attribution d'une rente avec celle d'un capital. »
Plus récemment encore, la Caisse d'épargne vient de l'adopter.
Il ne s'agit plus d'un établissement créé pour une durée limitée.
La Caisse générale d'épargne et de retraite, créée en 1865,
n'avait pas, jusqu'à présent, organisé de caisse de pensions pour
ses employés.
Cette abstention doit paraître bizarre de la part d'une institution créée précisément en vue de propager l'épargne, en vue d'engager nos concitoyens à assurer le sort de leurs vieux jours, sans
cela elle n'a pas de raison d'être.
Les conséquences de celle abstention sont plus bizarres encore.
La Caisse d'épargne, à rencontre de ce qui e>t fait par toutes les
administrations du pays, depuis les plu» humbles jusqu'aux plus
élevées, n'assurait d'aucune façon le sort de ses vieux employés,
n'intervenait pas pour un centime dans les rentes viagères que
ses employés pouvaient acquérir.
M . Mahillon, le savant nouveau directeur général de la Caisse,

—

107

—

(3 Février

1890)

a, dès son e n t r é e en fonctions, mis fin à celle situation, que, par
e u p h é m i s m e , j ' a i qualifiée de bizarre.
Quel système a-t-il p r o p o s é ? Quel s y s t è m e son Conseil général
a-l-il admis? M . Mahillon a-t-il fait admettre le s y s t è m e des caisses
de l'rtat, de la V i l l e ? Absolument pas. Il connaît tous les risques
de ce système, Valéa q u ' i l e n t r a î n e , ses c o n s é q u e n c e s
financières.
Il connaissait tout cela. A u s s i , en administrateur soucieux des
i n t é i ê i s q u i lui sont confiés, l'a-t-il r e p o u s s é bien loin et a-t i l
proposé et fait admettre le s y s t è m e que je souhaite voir adopter
par Bruxelles.
Comme vous le voyez, Messieurs, i l ne s'agit plus d'administrations de sociétés créées pour un temps d é t e r m i n é , mais d'administrations provinciales, d'une administration de l'Etat. E l ce ne
seront pas les d e r n i è r e s .
Si je suis heureux de citer ces a u t o r i t é s , si je suis e n c h a n t é
de pouvoir dire que le système que je défends a élé a d o p t é par
toutes ces administrations, je serais bien plus heureux encore de
pouvoir e s p é r e r l'adhésion de l'Echevin des finances. C'est surtout
cette adhésion qui me serait précieuse, je ne d é s e s p è r e pas, je suis
convaincu que nous finirons par nous mettre d'accord.
Si je m'exprime ainsi, c'est que je crois pouvoir dire que je suis
sur !e point d'obtenir cette a d h é s i o n , car je lis dans le rapport de
l'honorable Echevin :
c Les retenues alleindronl-elles ies taux que vous indique
M . Richald ?
>» Tout d é p e n d r a des dispositions qui seront adoptées pour la
constitution de la caisse des veuves e l , pour ma p a r i , je ne serais
pas é l o i g n é e baser, sauf à tenir compte des situations acquises, la
r é m u n é r a t i o n à allouer aux veuves et orphelins exclusivement sur
Je produit des retenues versées par les participants; on éloignerait
ainsi toutes les chances d'uléa
r é s u l t a n t de l'âge des veuves et,
par conséquent, de la d u r é e des pensions. »
Mais, Messieurs, je n'ai jamais r é c l a m é autre chose; j ' a i
d e m a n d é qu'on accordât à l'employé une pension à raison de la
somme versée par l u i . Nous sommes donc parfaitement d'accord
sur le principe et je suis convaincu que, lorsque nous examinerons
la quesiion de plus p r è s , dans lous ses détails, notre accord sera
plus complet encore.
Je dis donc, Messieurs, qu'avec le système actuel nous ne savons
pas où nous allons. Quant au système qui nous est p r o p o s é , sauf
les bases de liquidation, sauf les avantages qui sont un peu d i m i n u é s , c'est absolument le s y s t è m e actuel. Rien n'y est changé.
Supposons que le s y s t è m e , soumis à l'approbalion du Conseil,
soil admis, que se passerait-il en ce qui concerne le budget de
1891? Il n'y aura plus de retenues à porter en receltes; i l n'y
aura plus de revenus de la dotation.

(3 Février

1890)

—

108 —

L'intervention de la Ville, qui est de 235,400 francs, devra être
augmentée de 91,600 francs; elle atteindra le chiffre de 330,000
francs; il y aura ainsi une augmentation de près de 100,000 francs
au prochain budget.
Le subside de la Ville s'élèvera au chiffre de 330,000 francs,
parce que, nous le verrons tout à l'heure, vous ne pourrez pos faire
payer par la nouvelle caisse les pensions, en cours, des veuves.
Pour l'avenir, vous aurez une très petite diminution; diminution qui sera bientôt remplacée par une grande augmentation, car
les pensions vont progresser.
Quant aux pensions de veuves, malgré la déclaration consistant
à dire qu'elles formeront un fonds spécial dans lequel la Ville n'interviendra pas, celle-ci sera forcée d'intervenir et son intervention
sera énorme ; elle sera d'autant plus élevée que, pendant plusieurs
années, on n'aura rien versé.
Je vais le démontrer.
Le rapport de la Section des finances rappelle qu'un membre a
demandé « s'il ne convenait pas de réclamer préalablement le
dépôt du projet concernant la caisse des veuves et orphelins, afin
de pouvoir apprécier quelle serait l'étendue des obligations à
imposer aux employés.
Celte demande est on ne peut plus logique. Comment, sans
connaître ce projet, apprécier si les charges ne sont pas trop
considérables? E l ce projet est d'autant plus nécessaire que le. rapport fait erreur ou tout au moins émet une affirmation hasardée
en disant :
« Il est admis généralement que les caisses des veuves peuvent
s'alimenter par des retenues de 4 à 5 p. c. »
Je trouve que cette affirmation, en présence des comptes de
toutes les caisses de veuves et orphelins, est excessivement
hasardée.
En effet, Messieurs, toutes les caisses de veuves des fonctionnaires de l'Etal augmentent leurs ressources; depuis la création
de ces caisses, les retenues ont atteint, pour la plupart, le maximum
que la loi de 1844 permet de percevoir.
La loi organique porte :
Les revenus des caisses de pensions se composeront des ressources indiquées ci-après :
lo Retenue de 5 p. c. au plus sur les traitements et suppléments
de traitement, sur les remises et sur les émoluments, sans pouvoir
excéder une somme annuelle de 500 francs par traitement;
2° Retenue du premier mois, au plus, de tout traitement ou
supplément de traitement, des remises ou émoluments accordés
à l'avenir;
5« Retenue pendant un mois au moins et trots mois au plus de

— 109 —

(3 Février

1890)

toute- augmentation de traitement ou supplément de traitement,
d'émoluments ou de remises;
4° et 5° Etc., sans importance;
6" Retenues sur les pensions de retraite des magistrats, fonctionnaires ou employés, mariés ou ayant des enfants mineurs;
7° Retenues sur les traitements et supplément de traitement
équivalentes au montant d'une année de la pension éventuelle des
veuves.
Eh bien l Messieurs, tous ces maximums sont acquis presque
partout et malgré ces maximums la plupart des caisses sont dans
une situation difficile, plus que difficile, bientôt elles devront
encore rechercher les moyens d'augmenter leurs ressources.
Quant à moi je suis donc bien loin de dire qu'une retenue de
4 à 5 p c. est suffisante pour assurer le service, et mou dire est
basé sur l'examen des comptes. Prenons, par exemple, la caisse de
l'ordre judiciaire.
En 1807, les recettes dépassaient les charges de 101,000 francs;
en 1870, cet excédent en recettes n'était plus que de 8,604 francs.
Les comptes s'établissaient ainsi :
1867
fr. 176,645
. 34,031

1876
168,046
110,101

Charges .

fr. 260,676
. 159,4«2

273,147
269,545

Excédents

fr. 101,194

8,604

Retenues diverses
Intérêts des capitaux.
Totaux.

Cette situation exigeait un remède. Aussi, en 1878, a-t-on
augmenté de 1 p. c. la retenue sur les appointements, a-t-on
retenu les trois premiers mois de toute augmentation au lieu des
deux premiers mois, a-t-on augmenté de 1 p. c. la retenue pour
mariiige.
La caisse de l'ordre judiciaire est arrivée au maximum limité par
la loi.
La loi permet au maximum la retenue du premier mois; la
caisse relient un mois. La loi permet la retenue de trois mois au
plus de toute augmentation; la caisse retient trois mois. La loi
permet une retenue de 5 p. c. au plus sur les traitements, sans
pouvoir excéder 500 francs par traitement.
La caisse impose 4 p. c. et, remarquez-le bien, si la caisse
n'impose pas 5 p. c , c'est qu'elle ne peut pas le faire, puisque la
retenue ne peut excéder 500 francs.
Or le trailement d'un grand nombre de magistrats s'élevant à
plus de 10,000 francs, on n'aurait pas pu appliquer la retenue de
5 p. c , parce que celte perception eût produit plus de 500 francs.

(3 Février

1890)

— 110 —

Tous les traitements s u p é r i e u r s à 1 0 , 0 0 0 francs n'auraient pu
é l r e frappés de la retenue. On a ainsi, en réalité, appliqué le
maximum de retenue fixé par la l o i .
La loi permet une retenue au plus de 1 1 / 2 à 2 p. c. sur les pensions des magistrats m a r i é s . La caisse perçoit celte retenue sur les
pensions des magistrats se trouvant dans les conditions déterminées.
La loi permet la retenue d'une année de la pension éventuelle
des veuves.
O r , la caisse impose une retenue de 2 1/2 p. c. pour mariage
et une retenue de 1 1/2 à 2 p. c , selon la disproportion d'âge entre
é p o u x , enfin 2 p. c. pour services militaires, et, malgré ces i m menses retenues, la caisse ne pourra pas vivre sans nouvelles
augmentations, mais alors i l faudra changer la l o i . Il faudra que
la loi permette de dépasser le maximum q u i , comme je viens de
l'exposer, est acquis.
Je disais que la caisse de l'ordre judiciaire, malgré des augmentations c o n s i d é r a b l e s , devrait encore augmenter ces retenues.
Voici la preuve :
E n 1867, l'excédent en recelte s'élevait à 101,194 francs.
Avant les mesures prises en 1878, cet excédent en reeeiles était
t o m b é à 8,604 francs. On a augmenté les retenues dans la proportion que j ' a i indiquée et, malgré ce grand accroissement, le compte
de 1887 ne se clôture que par un excédent en recettes de 2 4 , 0 0 0
francs.
V o i c i les progressions :
1867.
Retenues diverses .

1876.

1887.

fr.

176,645

168,046

562,000

.

84,051

110,101

116,000

Totaux.
Charges

fr.
.

260,676
159,482

278,147
269,545

5C>->,000
558,0^0

Excédent

fr.

101,194

8,604

24,000

Intérêts des capitaux

Vous voyez que l'on en est presque revenu à la situation de 1876,
situation qui a d e m a n d é les mesures énergiques que j'indiquais
tout à l'heure.
La situation de la caisse du Déparlement de la justice est absolument la m ê m e . Le maximum fixé par la loi est atteint et un ai rété
r o y a l , qui a paru r é c e m m e n t , a fixé la retenue à 5 p. c , c'est-à-dire
au maximum fixé par la l o i , et a imposé les trois mois d'augmentation.
En un mot, la caisse du d é p a r t e m e n t de la justice perçoit également le maximum de retenue fixé par la l o i .
Il s'ensuit que, pour cette caisse aussi, la loi qui limite le maximum devra être changée. Lorsque celte loi sera présentée, i l est
évident que le compte de toutes les caisses devra être produit.

(3 Février

— 111 —

1890)

On voudra voir clair. On voudra connaître la situation. On sera
étonne du déficit qui existe.
Vous voy«z le malaise des caisses des veuves et orphelins, mais
la situation pour l'Etal, je parle des pensions de ses fonctionnaires,
n'est guère meilleure. Là aussi la progression est énorme.
L'Etal pensionne à litre gracieux. Vous savez que les pensions
de l'Etal ne sont pas obtenues par une retenue. L'Etat porte ces
dépenses au budget de la dette publique et considère comme
dépense d'Etal la pension entière de lous ses fonctionnaires. Je ne
parle pas, bien entendu, des pensions des veuves et orphelins de
ses employés.
Il n'existe pas de caisses de pensions de l'Etat, i l n'y a aucune,
réserve, aucun fonds. C'est le budget des voies et moyens qui
pourvoit a la dépense.
Ce que je disais il y a six ans, dans mon Histoire des finances
publiques de la Belgique, je le répète aujourd'hui : la dépense
devient inquiétante pour les finances publiques, la progression
est énorme. L'Etat sera obligé de modifier son système; i l sera
forcé de verser chaque année la somme qui assurera l'avenir.
Messieurs, quelle a été la progression? Elle est absolument la
même que chez nous; elle justifie mon appréciation.
Voici le résumé des augmentations :
1 8 4 9

Pensions militaires,

fr.

Pensions ecclésiastiques.
Pensions civiles.

.

.

.

Totaux, fr.

1 8 6 0

1870

1 8 H O

2,274,000 3,145,000 3,358,000 4,288,000

1 8 8 8

4,432,000

419,000

463,000

1,833,000 2,175,000 3,106,000 4,165,000

6,769,000

108,000

128,000

232,000

4,215,000 5,448,000 6,696,000 8,872,000 11,664,000

Soit en 1888 une augmentation de 7,449,000 francs sur
Id.
id.
6,216,000 francs sur
Id.
id.
4,968,0(i0 francs sur
Id.
id.
2,792,000 francs sur

1849, ou 176
1860, ou 114
1870, ou 74
1880, ou 31

p.c.
p.c.
p. c.
p.c.

J'écrivais, il y a dix ans : « Il est donc certain que dans un
temps donné, temps très court, que l'on pourrait fixer mathématiquement, les allocations nécessaires pour le service des pensions
s'élèveront à 10 millions et ne larderont guère à progresser à 12,
15 millions et plus. »

(3 Février

1890)

— 112 —

L'augmentation de 1888 sur 1887 a été de 530,809 francs. Pour
une seule a n n é e , 530,809 francs d'augmentation !
Comme vous le voyez, la situation est la m ê m e partout. Il faut
avoir le coupage de prendre le taureau par les cornes et d'appliquer le r e m è d e , q u i consiste à verser chaque a n n é e les droits
acquis par chacun des fonctionnaires.
M a i s , me direz-vous, si tout cela est aussi é v i d e n t , aussi clair,
p o u r q u o i ne propose-l-on pas des changements à toutes les bases
admises pour les pensions?
Mais, Messieurs, c'est toujours un aveu si difficile à faire que
celui de s ' ê t r e t r o m p é !
On p r é f è r e laisser aller les choses telles qu'elles vont.
On se dit : A p r è s moi la fin du monde. Je ne pesterai pas toujours
au pouvoir. Que ceux q u i viendront a p r è s moi se tirent u'embarras. Je vivrai toujours quelques a n n é e s comme cela, que mes
successeurs recherchent le moyen d é p a r e r aux difficultés actuelles,
qu'ils se d é b r o u i l l e n t . (Rires.)
Mais à Bruxelles ce n'est pas la m ê m e chose.
L'aveu est fait.
Nous reconnaissons tous q u ' i l y a eu erreur. Nous reconnaissons tous que les ressources sont trop minimes. Nous reconnaissons tous qu'il y a eu trop de g é n é r o s i t é . Nous reconnaissons
tous q u ' i l y a déficit. Nous reconnaissons tous que le s y s t è m e
est mauvais.
Nous sommes tous en aveu. Changeons donc ce qui existe.
R e m p l a ç o n s le mode actuel, non pas par le m ê m e mode qui
conduit au m ê m e m é c o m p t e , q u i p r é s e n t e le m ê m e aléa, q u i
a m è n e r a le m ê m e déficit; mais par un s y s t è m e q u i sauvegarde
nos finances, par un système qui a fait ses preuves, par un syst è m e qui indique, à un centime p r è s , quelle sera l'intervention de
la caisse communale.
Je crois avoir p r o u v é que les revenus des caisses de l'Etat sont
insuffisants.
Admettons que ces revenus soient suffisants. Admettons comme
exacte celle affirmation du rapport q u ' i l suffit de 4 à 5 p . c. pour
assurer ce service.
E h bien ! ce ne serait pas vrai pour Bruxelles.
V o u s voulez faire s é r i e u x et durable et vous ne ferez ni s é r i e u x
n i durable, attendu q u i l est impossible, en supposant m ê m e que
les droits de nos veuves ne soient pas plus élevés que ceux des
veuves des e m p l o y é s de l'Eiat, en supposant que la retenue de la
V i l l e soit la m ê m e que celle de l'Etat, ce ne serait pas encore vrai
pour la ville de Bruxelles.
C'est très singulier, mais c'est cependant ainsi.
La caisse que l'on veut c r é e r ne peut v i v r e . Elle est étranglée

—

113 —

(3 Février

1890)

dès le premier jour. Vous la frappez d'impuissance; elle est morte
a va ni de vivre.
Aujourd'hui les pensions des veuves sont payées par la V i l l e .
C'est une dette considérable dont on voudrait se d é b a r r a s s e r et l'on
trouve un moyen bien simple : on l'endosse à la nouvelle caisse.
C'est une dette é n o r m e . Et, en eff< t, Messieurs, les pensions des
veuves et orphelins s'élèvent à 110,000 francs. C'est le chiffre
lixé dans un des rapports.
L'honorable Echevin dit : Je serai large, je serai généreux.
Si je veux faire payer par la nouvelle caisse les 110,000 francs,
je veux, par contre, lui faire un grand cadeau. Je vais lui donner
la dotation; c'est un don précieux que je lui fais. J'ai hésité
longtemps. Je me suis demandé si elle y avait bien droit; mais,
non, je le répète, je veux être généreux, et je vais donner à la
nouvelle caisse le capital de la dotation de la caisse des pensions
des employés de la Ville. La générosité a eu le dessus.
Voici dans quels termes lhonorable Echevin traduit son hésitation :
« La dotation de la caisse actuelle des pensions appartient i n contestablement à la Ville el ne pourrait être revendiquée par le
personnel. Toutefois nous croyons que le Conseil communal ferait
chose équitable en attribuant gracieusement ce capital à la nouvelle
caisse des veuves. »
Voyons la valeur du cadeau et l'importance de la charge.
D'un côté, on endosse à la nouvelle caisse les pensions en cours,
soit 110,G00 francs.
De l'autre, on lui donne le capital de la dotation de la caisse des
pensions de la V i l l e .
Les pensions seront servies pendant un certain nombre d'années,
diminuer ont chaque année, Uniront par disparaître, c'est certain,
tandis que la rente de 51,000 francs est perpétuelle, puisque ce
sont les intérêts d'un capital.
Pour pouvoir évaluer la charge et le cadeau, capitalisons l'un et
l'autre.
J'ai capitalisé les fonds formant la dotation de la caisse, savoir :
une valeur nominale de 19,500 francs en obligations du Crédit
commuual 5 p. c., soit fr. 17,696-25 ; 28 obligations de Bruxelles
1886, d'une valeur de fr. 2,645-68 ; un revenu annuel de
fr. 30,958-58, renies perpétuelles à charge de la V i l l e ; d'après le
dernier taux de remboursement offert, celle rente représente un
capital de 25 t'ois le revenu annuel, soit 25 fois fr. 50,958-58, ou
fr. 775,! 04-50.
,

En réunissant ces totaux, nous voyons que le capital de la
dotation représente une valeur de fr. 794,504-43.
J'ai aussi calculé la valeur-capital des pensions des veuves et

(3 Février

1890)

— 114 —

orphelins, pour arriver à ce r é s u l t a t , j ' a i pris le coefficient de capitalisation e m p l o y é p a r l e Gouvernement pour établir la situation
de ses eaisses do veuves et orph» lins. Ce coefficient a é l é donné par
M . Henri Maus. Je n'ai pas besoin de vous dire que M . Henri Mans
n'est, pas seulement très c o m p é t e n t , mais qu'il est de tous le plus
compétent en pareille matière.
J'ai relevé très minutieusement le nombre de veuves et des
orphelins, leur â g e , le montant de leur pension. J'ai appliqué le
coefficient de l'annuité eu égard à l'âge et j ' a i obtenu la valeur en
capital des pensions à servir.
Voici le résultat de ce travail,
possible :

que j ' a i fait aussi précis que

La valeur des pensions capitalisées touchées par les veuves est
fr. 1,035,568
La valeur des pensions capitalisées touchées par les
orphelins est de
48,323

de

Total.
La valeur de la dotation capitalisée est de
Soit un déficit de

.

fr.

1,081,691

.

.

794,304

fr.

287,587

Donc la nouvelle caisse serait, d'une part, en possession de
794,304 francs, m^is elle devrait supporter une dépense; de
1,081,691 f i a n c s . Elle encaisse donc en moins 287,587 francs, ou
déficit de plus de 57 p. c. C'e>l-à-dire que le cadeau qui e.*t H g é n é reusoment octroyé à la nouvelle caisse devrait êire augmenté de
287,587 francs pour équivaloir aux charges qu'on lui impose.
Donc, dès la p r e m i è r e a n n é e , déficit colossal. Pour le payer,
on devra vendre une partie du capital de la dotation. La deuxième
a n n é e , le déficit sera naturellement plus considérable encore, et
l'année suivante, la dotation aura disparu. Et qu'y aura-l-il pour
faire face aux charges? Rien.
Je d i s rien, car les retenues qui seront faites ne pourront
acquitter les pensions en cours, sans cela on cri userait un plus
grand gouffre. Elles devront être placées pour pouvoir, plus tard,
payer les pensions acquises pour les années de participation à
partir de la création de la nouvelle cabse. Si on ne place pas
ces retenues, qui paiera les pensions qu'elles avaient pour but
d'assurer?
Voilà donc une p r e m i è r e charge et une charge é n o r m e , puisqu'elle s'élève a 287,587 francs.
Mais i l y en a une seconde, qui consiste dans les tantièmes acquis
par les employés en fonctions Celte seconde partie est supérieure
et de beaucoup à la p r e m i è r e , et r i e n , pas un centime pour y faire
face.

115

—

(3 Février

—

1890)

Un employé qui compte vingt ans de service, dont quinze
années antérieures à la création de la nouvelle caisse, disparait.
Ayant subi une retenue pour ces quinze années, sa veuve sera,
évidemment, pensionnée sur le pied de vingt années de service.
Où trouvera-ton les fonds pour payer les droits acquis par ces
quinze années? Qui payera? La caisse? Mais elle n'a pas reçu un
centime. C'est la Ville qui devra fournir les fonds, puisque non
seulement elle a encaissé les retenues, mais encore qu'elle les a
dépensées.
Il est certain que la caisse que l'on veut créer ne peut avoir à supporter les droits acquis par les veuves des employés actuellement en
fonctions. Ces droits acquis s'élèvent à une somme énorme. J'ai
relevé aussi exactement que possible, dans le tableau du personnel
de l'Administration communale de Bruxelles, le nombre d'années
deserviee des employés actuellement en fond ion, et je suis arrivé
au chillie formidable de 16,005 années de service. Ce chiffre de
16,6ti5 années de service est réellement épouvantable, car ce
nombre d'années deserviee représente une somme bien supérieure
à celle des pensions en cours; elle peut se chiffrer par beaucoup
plus d'un million de francs.
Réduisez même ce chiffre à la moitié, ajoutez ces 500,000 francs
au premier délicil vous obtenez 787,000 francs, et il n'existe pas
un centime pour y faire face.
N'a\ais-je pas raison de dire que la caisse était morte avant
d'avoir vécu, que le règlement proposé n'est pas sérieux; il ne
résistera pas cinq ans; avant ce terme, vous serez obligés de le
changer.
Je disais qu'il n'y a rien pour faire face à cette charge de
787,000 francs. En effet, la dotation est mangée; les retenues ne
poliront payer les pensions en cours, puisqu'elles devront être
placées, sous peine de grossir de plus en plus le déficit.
Ces charges sont réelles, examinez les comptes rendus des opérations des caisses de l'Etat, vous verrez que toutes les caisses
tiennent compte, en établissant leur bilan, des années de service
des employés en fonctions. Le compte de la caisse des secrétaires
communaux s'établit ainsi :
Solde créditeur.
fr.
Valeur des capitaux .

75,277 88
422,070 55
•

Pensions en cours capitalisées.
Différence en plus.

.

.
.

fr.

4,298,348 43
1,250,411 54
5,001,950 89

Celle différence représente les droits acquis par les secrétaires
encore en l'onction.

(8 Février

1890)

— 116 —

Le bilan de la caisse des veuves et orphelins des fonctionnaires,
professeurs et e m p l o y é s de l'Administration de l'instruction publique s'élablit ainsi :
Valeur des capitaux

fr.

4,642,115 17

Montant des sommes résultant de la capitalisation
des pensions

1,975,455 16

Excédent de l'actif sur les pensions capitalisées, fr.

2,666,662 01

Vous voyez que c'est là un facteur dont il faut grandement tenir
compte.
La situation de la nouvelle caisse est absolument autre : d'une
part, 287,000 francs de déficit, soit plus de 12,000 francs de rente;
d'autre part, charge plus considérable encore résultant des dépenses
que la participation des veuves des employés en fonction imposera à la caisse.
La nouvelle caisse entrera en ménage avec plus d'un million
de dettes. Avant de commencer ses opérations, elle aura à son
échéancier un million à payer et pas un sou pour y faire face!
Voyons ! Est-ce sérieux?
Vous conviendrez que le cadeau de 31,000 francs de rente est
bien o n é r e u x .
Que répondra le Conseil communal lorsque le conseil d'administration de la caisse viendra dire : Nous ne savons plus marcher,
nous ne pouvons plus continuer, vous nous avez imposé un règlement impossible.
Je le demande, que répondra-t-on ?
Les e m p l o y é s diront : Vous nous avez donné 31,000 francs
de rente, c'est exact ; mais vous nous avez donné non un pois,
mais un grain de millet, pour avoir, non pas un bœuf, non pas un
é l é p h a n t , non pas même un mastodonte, mais pour avoir une
baleine. En d'autres termes, ces 31,000 francs de rente ne r e p r é sentent absolument rien en présence des charges que nous sont
imposées.
E t . . . la Ville paiera le. déficit qui sera é n o r m e .
L'honorable M. Allard nous disait avec infiniment de raison :
« Vous ne créez rien de stable, vous allez à l'aventure » . Il
posait aussi un p r o b l è m e .
Je vais plus loin que lui. Ce n'est pas à l'aventure que vous
allez, car une aventure suppose encore une certaine chance de
réns?ile, mais c'est à un échec inévitable. Vous allez au devant d'un
délicit certain, et d'autant plus certain qu'il existe déjà dès aujourd'hui.
Je poserai aussi un problème :
Trouver le moyen de faire face à une dépense alors qu'il n'existe
pas un centime pour y faire face.

— 117 —

(3 Février 1890)

C'est pour moi un problème insoluble, à moins que vous n'usiez
d'un moyen facile : supprimer la dépense en la faisant payer par
un autre.
On peut comparer le système proposé à une société financière
qui paierait ses dividendes avec les capitaux versés. Ici les dividendes sont les pensions; le capital versé, sont les retenues.
Permettez-moi, Messieurs, de vous parler des droits acquis.
J'examinerai celle question à deux points de vue : d'abord au
point de vue de l'équité et ensuite au point de vue du droit civil.
Au point de vue de l'équité, y a-t-il une chose plus injuste que
de dire : je vous ai promis une pension, à vous, ainsi qu'à vos
veuves et à vos orphelins. Eh bien! j'ai réfléchi; je diminue ces
pensions. Vous voulez une pension pour vos veuves, payez-la;
vous voulez une pension pour vos orphelins, payez-la; je m'en
lave les mains.
Il y avait un règlement, un contrat entre nous. Vous avez rempli
vos obligations, c'est vrai ; vous avez été travailleurs, c'est vrai;
vous avez été dévoués, c'est v r a i ; vous avez été honnêtes, c'est
vrai. Mais, pour des raisons d'économie, je crois devoir supprimer
tous les avantages que je vous avais promis. Je crois devoir
déchirer le contrat fait sans vous, contrat au sujet duquel je ne
vous avais pas consulté, contrat que je vous avais imposé. Je considère tout cela comme lettre morte. Mon intérêt m'engage à supprimer et je supprime.
Quant à moi, Messieurs, je ne saurais me résoudre à donner
un vote approbatif à pareille manière de procéder. Je crois
que nous devons exécuter loyalement une convention qui a été
librement consentie, et je considère que le Conseil communal laisserait, en réalité, protester la signature de la ville de Bruxelles,
s'il ne remplissait pas toutes ses obligations.
Oht je ne vais pas jusqu'à prétendre que le taux de la retenue
ne puisse pas être augmenté, que le barème ne puisse pas être
réduit. Ce serait de l'exagération ; ce serait aller à l'encontre des
intérêts mêmes de nos employés. Et, en effet, les traitements de
notre personnel ont été grandement améliorés, les appointements
affectés à chacun des grades ont été considérablement relevés et nous
pourrions les ramener aux anciens taux. Dans ces conditions, ce
serait absurde de prétendre qu'en échange de ces avantages la V i l l e
ne pourrait pas demander une participation un peu plus importante. Mais ce que je ne pourrais jamais me résoudre à approuver,
c'est une réduction du b a r è m e , une diminution des avantages
combinées avec l'obligation de fournir les revenus à une caisse
dont le fonctionnement régulier demandera des retenues que je
chiffre par plus de 15 p. c , étant données les charges auxquelles
elle doit faire face.
Dans un rapport du 7 novembre 1848, M . De Brouckere disait :
« On ne peut apporter trop de circonspection dans une pareille

( 3 Février

1890)

— 118 —

matière. On ne peut trop ménager les susceptibilités de ceux qui
ont mis leur confiance dans une institution destinée à assurer leur
avenir. »
M. l'Echevin Delecosse s'exprimait ainsi en 1880 ; « Un règlement nouveau ne pourrait, dans tous les cas, faire loi que pour
l'avenir, car il existe un contrat moral entre la Ville et les employés qui sont entrés en service sous l'empire des dispositions
actuelles. »
M. Heyvaert disait en 1886 : « Je voudrais voir consacrer ce
principe que notre corps enseignant est absolument à l'abri de
toute innovation. »
Quelle est l'opinion de M. Janson au sujet des droits acquis ?
« J'admets, disait M . Janson, que pour l'avenir on exige des conditions nouvelles ; mais les personnes admises dans l'enseignement
sous l'empire du règlement primitif, ne sont-elles pas fondées à
dire qu'on leur crée des difficultés en leur imposant des conditions
nouvelles, difficultés auxquelles elles ne devaient pas s'attendre »?
Voilà, Messieurs, l'opinion des membres du Conseil exprimée
au sujet de questions à peu près analogues à celle qui nous occupe.
Au point de vue du droit civil, je me demande s'il n'y a pas de
droits acquis. Je reconnais en cette matière la très grande compétence des membres de la Section du contentieux. Mais tout le
monde est sujet à erreur. Aussi est-ce un point d'interrogation que
je pose, et vous verrez, Messieurs, que j'ai bien le droit de le faire.
En soutenant qu'il y a des droits acquis au point de vue du
Code civil, je puis invoquer des autorités, un jugement du tribunal
de première instance qui a été confirmé par un arrêt de la Cour
d'appel.
Mais avant de me placer au point de vue du droit, je vais invoquer l'opinion du Collège lui-même.
Le rapport fait par M . Waïravens, au nom du Collège, après
avoir rappelé la loi qui régit les pensions, dit ceci :
« Aucune raison ne justifie un traitement plus favorable pour
les employés de la commune, et si, en 1850 et en 1857, le Conseil
communal n'a pas touché au barème adopté pour les pensions
communales, c'était pour ne pas porter atteinte à des droits
acquis. »
L'honorable M . Waïravens, déclare ainsi dans son rapport, que
si l'on n'a pas modifié dans un sens défavorable aux employés le
barème des pensions : c'est parce qu'on devait respecter les droits
acquis.
Après cela, on pourrait croire que les mesures proposées le sont
pour l'avenir. Eh bien ! pas du tout. On déclare que toucher au
barème, c'est porter atteinte à des droits acquis, et immédiatement
on propose de fouler aux pieds tous ces droits.
Jetons un coup d'ceil sur les modifications apportées aux règle-

_

119 _

(3 Février

1890)

monts par nos prédécesseurs. Voyons ce qu'ils pensaient de ces

modifications.
Sous l'empire du règlement de 1827, modifié en 1828 et 1829,
la pension se réglait sur le pied de 1/G du traitement pour les dix
premières années de service, l / 5 0 pour chacune des vingt a n n é e s
suivantes, l/40 pour les années au delà de trente; la pension ne
pouvait pas excéder les 4/5 du traitement.
En 1850, le Conseil apporta quelques modifications, modifications bien peu importantes, et encore, si certaines des nouvelles
dispositions diminuaient quelque peu les avantages accordés aux
employés, par contre, plusieurs de ces dispositions compensaient
au décuple ces diminutions.
Vous allez en juger, Messieurs :
Le règlement proposé accordait 1/6 du traitement pour les dix
premières années et 1 /50 pour toutes les années suivantes; par
contre, le règlement ne limitait plus la pension aux 4/5 du traitement; de plus, il fixait à 200 francs le minimum des pensions.
e

e

c

es

e

e

es

L'influence de ces changements était pour ainsi dire nulle.
Eile se chiffrait ainsi :
Jusqu'à trente ans de service, pension égale.
Un employé ayant un traitement de 5,000 francs et trente et
une années de service, voyait réduire sa pension de 15 francs.
La diminution était de 75 francs après trente a n n é e s de service,
de 105 francs après trente-sept a n n é e s , de 120 francs après
trente-huit a n n é e s . La p4us grande diminution atteignait les employés ayant trente-neuf années de service; elle était de 135 francs.
Ces employés touchaient une pension de 2,240 francs, au lieu de
2,575 francs. Par contre, les e m p l o y é s ayant plus de quarante
années de service voyaient leur pension s'accroître, tandis que les
e m p l o y é s pensionnés sous le régime du règlement de 1827 ne
pouvaient avoir une pension s u p é r i e u r e aux 4/5 de leur traitement, 4/3 qui étaient acquis par quarante années de service.
s

es

Comme vous le voyez, Messieurs, la diminution était nulle et
personne n'a contesté ce fait que dans son ensemble le nouveau
règlement était plus satisfaisant que l'ancien.
Le règlement que Ton propose aujourd'hui est excessivement
défavorable.
Prenant pour base de la pension un traitement de 4,000 francs,
nous avons obtenu ces résultats :
AnDe'es
de service.

Pension
Règlem. de 1850.

Nouveau
règlement.

15 ans
20 »
25
»
50 »
35 »
40 »

1,064
1,464
1,864
2,264
2,664
3,064

1,000
1,332
1,664
2,000
2,532
2,664

t

v

D

-

raoins

64
152
200
264
332
400

6
p. c.
9
»
10.70 »
11.20 »
42.46 »
13

(3 Février

1890)

—

120 —

Vous le voyez, la différence est c o n s i d é r a b l e , et si vous ajoutez la
retenue qu'on fera sur les traitements pour assurer les pensions
des veuves, retenues qui se chiffreront par 15 et m ê m e 20 p. c , si
on laisse subsister les dettes que j'ai i n d i q u é e s , on peut dire qu'il
y a une différence é n o r m e .
Je vous ai dit que, d'après le projet de 1850, la diminution était
peu sensible, et que cette diminution était c o m p e n s é e par d'autres
avantages, le projet souleva, n é a n m o i n s , une vive opposition. On
lui reprochait de l é s e r les droits acquis.
Un homme c o m p é t e n t entre tous, nom respecté par la population bruxelloise à l'égal des plus grands noms, M . Watteeu,
s'exprimait ainsi :
« . . . On a beau dire que l'on ne touche pas aux droits acquis.
Malgré l'opinion que l'on cite de M . le Ministre des finances dans
la discussion sur la revision de la loi générale des pensions, je
n'en persiste pas moins à c o n s i d é r e r la disposition comme une
v é r i t a b l e atteinte à des droits acquis, non pas en totalité, mais
acquis chez les uns pour 5/6 , chez les autres pour 4/6 . Consid é r e r cela comme une e s p é r a n c e , je veux l'admettre; mais encore
cette e s p é r a n c e doit-elle se réaliser à une é p o q u e d o n n é e . Aujourd'hui vous é l o i g n e z l ' é p o q u e o ù elle sera réalisée et vous p r é t e n dez que vous ne portez pas atteinte aux droits acquis. »
es

fS

» M . le Ministre des finances, dans la discussion à la Chambre,
n'a é m i s une opinion que d'une m a n i è r e dubitative, quand il a dit
que les e m p l o y é s ne devaient pas se plaindre de ce que l'on portât
atteinte à des droits acquis, qu'il respectait en principe le droit à
la pension, mais que les e m p l o y é s devaient se soumettre aux
n é c e s s i t é s des circonstances o ù l'on se trouvait. Nous savons qu'il
y a eu un moment o ù l'on criait partout aux é c o n o m i e s . Il a bien
fallu se soumettre. Sommes-nous dans celte nécessité f Avonsnous des motifs aussi plausibles que ceux qu'à eus alors le
Gouvernement pour agir ainsi? Je ne le pense pas. Le Gouvernement, par l'organe du Ministre des finances, a déclaré que
s'il proposait de r é d u i r e à l'avenir les pensions, c'était parce
qu'il y était contraint. Je demande si nous sommes dans ce cas
de n é c e s s i t é . Si la n é c e s s i t é l'exigeait, les e m p l o y é s auraient assez
de d é v o u e m e n t pour ne pas se plaindre. Si celte nécessité n'existe
pas, pourquoi porter le trouble dans les conditions d'existence de
tant d ' e m p l o y é s ?
» Vous touchez aujourd'hui à un r è g l e m e n t qui existe depuis
un grand nombre d'années. Vous dites que ceux qui, sous l'égide
de ce r è g l e m e n t , ont consacré leur carrière au service de la Ville,
ne peuvent se plaindre de ce qui se fait aujourd'hui; mais ils
peuvent craindre que, dans trois ans, vous veniez, par un nouveau
changement, briser leur avenir. Je ne veux pas qu'ils aient celte
crainte. Je pense qu'il serait plus sage de s'en tenir à l'ancien
r è g l e m e n t ou de ne pas donner à celui-ci un effet rétroactif. »

— 121 —

(3 Février

1890)

J'insiste, Messieurs et je vous prie de remarquer qu'alors que
M . Watteeu tenait ce langage, les changements que l'on proposait
au règNnent étaient absolument anodins; ils diminuaient d'une
façon peu sensible les droits des e m p l o y é s et l'ensemble des dispotions nouvelles leur était p l u t ô t favorable.
Que r é p o n d a i t - o n à ces arguments, que je c o n s i d è r e comme
i r r é f u t a b l e s ? Absolument ce qu'on r é p o n d a u j o u r d ' h u i , à savoir
qu'il n'y avait de droits acquis que par le brevet de pension; que
j u s q u e - l à , i l n'y avait pas de droits acquis, mais seulement une
espérance, et que s'il n'y avait pas de droit acquis, on pouvait m o difier le r è g l e m e n t . On déclarent que le règlement ne formait pas
un contrat entre la Ville et les employés.
Mais si alors on pouvait parler ainsi, si l'on pouvait soutenir que
la V i l l e n'était pas liée, q u ' e n d r o i t c i v i l i l n ' y avait aucune o b l i gation de respecter ce qu'on appelle des droits acquis, on ne peut
plus, me semble-t-il, Se faire aujourd'hui.
Si l'on pouvait soutenir alors que la V i l l e pouvait appliquer ou
ne pas appliquer son r è g l e m e n t , le changer, le modifier dans
toutes ses parties; s i , allant plus l o i n , on pouvait alors dire que le
r è g l e m e n t ne formait pas contrat entre la V i l l e et ses e m p l o y é s ,
on ne peut plus, je le r é p è l e , le p r é t e n d r e a u j o u r d ' h u i .
La question a été r é s o l u e par un jugement d u t r i b u n a l c i v i l de
Bruxelles d u 11 novembre 1874. U n a r r ê t de la Cour d'appel de
Bruxelles du 10 a o û t 187a a confirmé ce jugement.
Voici la notice de cet a r r ê t .
Le r è g l e m e n t organique de la caisse des pensions d'une ville
forme un véritable
contrat entre elle et les employés admis à y
participer,si
ceux-ci sont astreints pour obtenir la pension s t i p u l é e
à des retenues annuelles s u r leur traitement.
Ce contrat ne peut être modifié
parties.

que par la volonté

commune des

( L . Jamar, Jurisprudence
belge, 1814 à 1 8 8 0 , t. V i f , p . G ï ,
n° 5 1 . Pasicrisie,
1876, f. 472.)
Il y a donc contrat, i l y a donc droits acquis. Porter atteinte à
des droits acquis, c'est commettre une injustice. Le Conseil communal de 1 8 9 0 ne foulera pas aux pieds les droits acquis des
e m p l o y é s ; pas plus aujourd'hui qu'en 1850, pas plus qu'en 1 8 7 5 ,
il ne voudra pas commettre une injustice.
En 1879, je concluais ainsi mes é t u d e s sur les pensions :
« Tout s y s t è m e dont les pensions ne sont pas basées s u r les
retenues r é e l l e m e n t faites, a u g m e n t é e s de subventions
annuelles
p r o p o r t i o n n é e s aux pensions que l'on veut accorder, laisse un alea
qu'il est impossible de p r é v o i r . »
Ces conclusions, je les affirme bien plus hautement a u j o u r d ' h u i .

(3 Février

1890)

— 132 —

Dix années d'études constantes, d'observations de tous les jours
sont venues confirmer d'une façon absolue toutes mes prévisions; tant celles relatives à la caisse de la Ville que celles relatives aux caisses de l'Etat et des provinces; elles se sont réalisées de
point en point.
r

Le s y s t è m e que je préconisais fait chaque jour des progrès. Il
fonctionne sans difficulté; il ne laisse aucun aka, puisqu'il donne
à l'employé tout ce qu'il a, mais rien que ce qu'il a. 11 ne grève pas
l'avenir, puisque la recette qui doit faire face à la dépense est
versée le jour où le droit est acquis. Il est d'une grande simplicité.
Il se résume en quelques mots : les traitements subissent une retenue
d é t e r m i n é e . Cette retenue est inscrite au compte de l'intéressé. La
Ville inscrit au compte individuel une somme égale à
p c. du
traitement et sert un intérêt de
p. c. à ce compte. A la fin
de sa carrière, l'employé touche soit tout ou partie du capital
acquis et une rente viagère, soit une rente viagère représentant la
totalité de son capital.
Comme vous le voyez, point â'alea, point de surprise. On ne
lègue pas à l'avenir le soin de payer les dettes du présent.
Mettez ces dispositions en regard du système actuel, où tout est
alea, où tout est surprise, où tout est laissé à l'imprévu et dont les
conséquences peuvent être terribles pour les finances communales.
Après avoir mis en regard les avantages de l'un et les i m p r é v u s ,
les défectuosités de l'autre, vous vous direz, Messieurs, qu'une
administration communale qui aurait conjuré cet immense danger,
n'eût-elle fait que cela, aurait bien mérité de ses concitoyens.
Je demande le renvoi de la question à la Section des finances,
et je suis convaincu que, dans un temps très rapproché, celle-ci
nous soumettra un projet complet qui, je n'en doute pas, rencontrera une adhésion unanime.
M . le Bourgmestre. Je crois que nous serons tous d'accord
pour renvoyer l'examen du discours de M. Richald et de la proposition qu'il contient à la Section des finances.
—

Adhésion.

2
Ecole professionnelle
M . l'Echevin
suivant :

André

et ménagère.

— Budget pour

1890.

fait, au nom du Collège, le rapport

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour 1890 de l'école professionnelle et ménagère, place de
la Chapelle, n° 3.
Ce budget se solde en receltes et en dépenses par une somme de
fr. 16,707-98.

123

(3 Février

1890)

La part d'intervention de la Ville, prévue à l'art. 79 des
dépendes ordinaires du budget communal pour 1890, s'élève à
7,000 francs.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

3
Écoles primaires.

— Modification
intérieur.

au règlement

d'ordre

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège et de la Section
de l'Instruction publique, le rapport suivant :
Le Conseil communal attache une très haute importance à r e n seignement des travaux manuels dans les écoles primaires, tant
pour les garçons que pour les filles.
Il a jugé que si, d'une part, il importait de donner à la future
ménagère la connaissance des ouvrages de mains qui lui sera
indispensable pour la conduite de son m é n a g e , d'autre part, il est
d'un grand intérêt social de mettre en honneur le travail manuel
dans les classes de garçons, afin de réagir contre l'injuste dédain
dont la pratique d'un métier est trop souvent l'objet dans nos
classes populaires. D e p l u s . i l y a un intérêt pédagogique incontestable à conserver et à développer chez l'élève l'habileté manuelle
dont on l'a doté au jardin d'enfants.
C'est pourquoi, se ralliant à une proposition de la conférence
des chefs d'école, le Collège et la Section de l'Instruction publique
vous proposent d'accorder une r é c o m p e n s e spéciale aux élèves des
écoles primaires qui auront, dans chaque classe, Je plus profité de
l'enseignement des travaux manuels.
Cette récompense aura un caractère tout particulier et les points
obtenus pour la branche d'étude en question seront n é a n m o i n s
comptés pour l'obtention du prix général.
Cette disposition est nécessaire, sinon les résultats obtenus
iraient précisément à l'enconlre des désirs du Conseil.

M. De Potter. Tout en étant partisan de l'introduction dans
nos écoles des travaux manuels, je ne puis cependant partager
la manière de voir du Collège, ni voter la proposition qu'il nous
soumet.
Je ne saisis pas bien pourquoi on veut apporter des modifications au règlement d'ordre intérieur de nos écoles. L'introduction des travaux manuels est admise et a p p r o u v é e par tout le
monde.
•
La Section de l'Instruction publique, c o n s u l t é e sur ce point, a
voté à l'unanimité la proposition qui lui a été soumise par l'hono-

(3 Février

1890)

— m —

rable Echevin de l'Instruction publique. Mais aujourd'hui on
vient nous demander quelque chose de plus; on nous demande
de voler la création d'une récompense spéciale en faveur de ce
cours nouvellement introduit dans nos écoles de garçons, alors que
depuis longtemps i l y a dans nos écoles de filles un enseignement
d'ouvrages de mains qui donne de très bons résultats sans qu'une
récompense spéciale ait été nécessaire pour atteindre ce but.
Messieurs, je n'admets pas le système qui consiste à accorder
des récompenses spéciales et je m'étonne de voir le Collège proposer au Conseil une semblable mesure.
Si mes souvenirs me servent, bien, le Collège a toujours été
partisan de la suppression des distributions de prix. Il n'y a pas
longtemps encore qu'il faisait voler par le Conseil, à une assez
grande majorité, la suppression d'une distribution de prix à
l'orphelinat. Aujourd'hui l'on vient nous demander la création
d'un prix nouveau.
Je suis, quant à moi, partisan des distributions de prix, mais
telles qu'elles sont organisées actuellement, et je ne vois pas que
la création de ce cours nouveau justifie l'institution d'une récompense spéciale.
Je crois même que celte récompense va à l'enconlre de ce que
l'on veut obtenir.
Quel est le but dît Collège? Développer chez les enfants des
écoles primaires le goût et l'habileté pour les travaux manuels.
Comme on le dit, on s'efforcera, grâce à celte recompense spéciale,
de réagir contre celte espèce de dédain pour la pratique d'un travail manuel, dédain qui, d'après le Collège, existerait dans l'esprit
de nos enfants des écoles primaires.
Je ne sais si ce dédain existe réellement, mais, en tout cas, ce
n'est pas par la création d'une récompense spéciale que vous parviendrez à réagir.
Pour obtenir ce résultat si désirable, i l est un moyen plus efficace et plus en rapport avec les idées qui ont présidé à la confection du programme de l'enseignement primaire. C'est à l'instituteur
qu'il appartient d'inculquer à ses élèves le respect et l'amour du
métier exercé par les parents. Ce doit être l'objet et le but de
nombreuses leçons données par l'instituteur. C'est, en quelque
sorle, une éducation morale à faire et dont le ihème lui sera facilement offert dans les leçons de choses, de langage et de morale.
Mais ce n'est point par l'appât d'une récompense spéciale que
vous obtiendrez ce résultat. Je pense, au contraire, que vous
ne pouvez donner une place prépondérante au cours que vous
organisez.
Le but du programme que'vous nous avez présenté i l y a un an
ou deux est celui-ci : Développement simultané de toutes les
facultés de l'enfant, facultés intellectuelles, facultés morales, mais

_

las —

(3 Février 1890)

aussi facullés physiques. Et en parlant de facultés physiques, j ' a i
en vue celle habileté de main, ce développement du goût que nos
enfants doivent acquérir grâce à ce cours de travaux manuels.
Ce n'est qu'en développant simultanément toutes ces facultés
que vous arriverez à réaliser le programme que vous avez indiqué
vous-mêmes.
J'attire donc l'attention du Conseil sur les inconvénients de ces
nouvelles récompenses.
Il existe une tendance fâcheuse. Dès qu'une innovation s'introduit dans nos écoles, une sorte d'engouement s'empare du Collège.
On voudrait alors sacrifier les autres branches : non, sacrifier n'est
pas le mol juste, je devrais dire plutôt que l'on veut développer la
création nouvelle au détriment de ce qui existe.
N'entrons pas dans cetle voie.
La création du travail manuel est chose excellente. Nous ne
pourrions assez l'apprécier. Mais ne lui donnons pas la prépondérance sur d'autres matières qui, comme la lecture et l'écriture,
sont aussi importantes.
Lorsque j'ai défendu celle Ihèse en Section de l'Instruction
publique, on m'a fait celte objection : Mais ce n'est pas seulement
pour les cours de travaux manuels que nous donnons des récompenses spéciales, mais aussi pour le cours de gymnastique et le
cours de musique.
Ces deux cours donnent lieu, en effet, à une récompense spéciale,
mais pourquoi ?
Parce que ces deux branches exigent des aptitudes spéciales, des
facultés naturelles dont ne sont pas gratifiés tous les enfants; d'où
entre les élèves une inégalité que le travail ne parvient pas à faire
disparaître.
Les enfants bien doués au point de vue de l'oreille et de la voix
se distingueront facilement au cours de musique; ceux qui sont
bien doués physiquement se feront remarquer au cours de gymnastique; mais i l est évident que les points obtenus dans ces cours
spéciaux ne peuvent pas être confondus avec les points attribués
aux autres branches d'enseignement. Cela est juste, mais ce n'est pas
ce que l'on propose pour les cours de travaux manuels. Non seulement on propose de leur attribuer une récompense spéciale, mais
on veut encore que les points obtenus comptent pour les prix
généraux.
On donne donc une importance capitale, une importance exagérée aux travaux manuels, et je ne vois pas la raison d'être de cette
tentative de prédominance au profit d'un cours nouveau sur les
autre* cours inscrits au programme.
Je demande au Conseil de ne pas approuver cette modification.
M . l ' E c h e v i n André. Je demande à répondre très brièvement
à l'honorable M . De Polter. Je suis d'accord avec lui sur le but que

(3 Février

1890)

— 126 —

doit avoir l'enseignement primaire. En ce qui concerne les cours de
travaux manuels, notre collègue a dit, avec raison, qu'ils ne sont
pas une préparation directe à des métiers déterminés, mais qu'ils
concourent au développement complet de l'enfant. Us tendent, en
effet, à exercer chez lui l'habileté manuelle, à lui donner des habitudes d'ordre, à lui inspirer l'amour du travail et à développer son
attention et même ses sentiments esthétiques. Je m'empresse
d'ajouter que la modification que nous proposons au règlement est
inspirée aussi par cette pensée essentiellement utile qu'il faut
relever dans l'esprit de l'enfant les professions manuelles. Cette
innovation, dont on exagère l'importance, n'offre pas d'ailleurs les
inconvénients signalés par M. De Potter.
Actuellement, vous le savez, toutes les matières enseignées à
l'école primaire font l'objet de prix généraux, à l'exception de la
gymnastique et de la musique; il n'y a de prix spéciaux que pour
ces deux branches.
Nos chefs d'école, préoccupés de l'importance de l'enseignement
des travaux manuels, ont émis l'avis qu'il serait utile d'attribuer
également à ceux-ci une récompense spéciale. La Section de l'Instruction publique s'est ralliée à cette manière de voir, dont la mise en
pratique n'implique, au surplus, aucune dépense et ne va pas à rencontre du système de récompenses admis par notre règlement.
Notre honorable Collègue semble nous faire un reproche de
proposer une récompense spéciale pour les travaux manuels, alors
que, d'après lui, le Collège serait l'adversaire des distributions de
prix.
Mais, Messieurs, je pourrais user du même procédé de discussion et demander à l'honorable membre pourquoi il s'oppose à
notre proposition, alors qu'il est partisan des distributions de prix
et qu'il croit que les récompenses accordées aux élèves les excitent
au travail.
Si j'ai admis que les points obtenus pour les travaux manuels
compteraient également pour les prix généraux, notre collègue
doit se rappeler que c'est à la demande de la Section elle-même,
qui a voulu par là réagir surtout contre le discrédit qui s'attache
à tort, dans la classe ouvrière, à l'exercice d'une profession manuelle.
Étant donné le but que nous voulons atteindre, cet amendement
est parfaitement justifié.

M. le Bourgmestre. Je dois rectifier une erreur commise
par M. De Potter. Il a dit que le Collège n'était pas partisan des
distributions de prix. Jamais le Collège n'a eu à se prononcer sur
cette question ni à prendre la position qu'a indiquée l'honorable
membre. Il fait une confusion. Le Collège précédent, dont je faisais
partie, ne s'est pas prononcé non plus. J'étais, à cette époque,
Echevin de l'instruction publique, et je me suis déclaré l'adver-

137

(3 Février

1890)

saire des distributions de prix Je maintiens cette opinion. Ce
n'est donc pas le Collège qui a pris position en cette matière.

M. DePotter. Je rappellerai à l'honorable Bourgmestre qu'il y
a un an, le Collège a proposé la suppression des distributions de
prix à l'Orphelinat.
M. l'Echevin André. Pour des motifs spéciaux et à la demande
du Conseil général des hospices.
(Interruptions.)
M. De Potter. A l'occasion de la proposition faite par le Conseil
des hospices, une discussion a surgi à nouveau devant le Conseil;
mes collègues se rappelleront qu'un vole a m ê m e eu lieu à ce sujet.
Il a été dit alors que les distributions de prix avaient été condamnées par le Collège.
Quoi qu'il en soit, je suis partisan des distributions de prix, et
je ne suis pas en contradiction avec m o i - m ê m e en demandant la
suppression des prix spéciaux.
Je demande, au contraire, que le travail manuel soit r é c o m p e n s é
comme toutes les autres branches de notre enseignement primaire;
mais je ne veux pas que, par la création d'un prix spécial, on
donne la prépondérance à une branche sur une autre. C'est aller à
l'enconlre du programme.
Vous reconnaissez qu'il faut donner un d é v e l o p p e m e n t simultané à toutes les facultés de l'enfant. Pourquoi, d è s lors, aller à
l'enconlre de ce que vous avez fait p r é c é d e m m e n t ? Vous n'avez pas
cru nécessaire de donner une récompense spéciale pour les
ouvrages de main exécutés dans les écoles primaires de filles.
Pourquoi, aujourd'hui qu'il s'agit de travaux manuels exécutés
dans les écoles de garçons, introduire une exception à cette règle?
Notez qu'en matière de travaux manuels, il y a quelque chose qui
tient à la nature m ê m e de l'enfant.
Certains enfants ont plus d'aptitudes que d'autres à s'assimiler
les notions des travaux manuels, mais il y en a d'autres qui
devront travailler beaucoup plus pour arriver à un résultat.
En réalité, les points obtenus pour les travaux manuels compteront deux fois, une fois pour le prix spécial et une fois pour le prix
général.
J'insiste, en c o n s é q u e n c e , pour que vous ne votiez pas celte
modification au r è g l e m e n t d'ordre intérieur. Dans les c o n s i d é r a lions qu'a fait valoir l'honorable Echevin, je n'ai saisi aucun motif
qui justifie l'exception dont il s'agit.
Je propose donc que le programme soit maintenu tel qu'il est,
c'est-à-dire que les points obtenus pour celle branche soient assim i l é s aux points obtenus dans les autres branches.
Voulez-vous arriver à un résultat préférable? Proposez alors
à la Section de l'Instruction publique — et je suis prêt à soutenir
celte thèse — de n'accorder de prix qu'à ceux qui auront obtenu

(3 Février

1890)

— 128 —

une moyenne de points dans chaque branche. Vous obtiendrez
alors un développement simultané de toutes les facultés. Ce serait,
selon moi, la réforme la plus utile à introduire au point de vue des
récompenses.
M . L e p a g e . Messieurs, je suis partisan convaincu du maintien
des distributions de prix, et, malgré cela, je voterai contre la
proposition qui nous est soumise.
En effet, lorsqu'à la suite d'un essai loyal on a rétabli les distributions de prix, il a été décidé que l'on supprimerait les prix
spéciaux et que l'on ne maintiendrait que les prix généraux. On
voulait alors le développement harmonique de toutes les branches
du programme.
Pourquoi donc aujourd'hui revient-on sur ce système qui a été
admis par le Conseil? Pourquoi cette exception en faveur des Iravaux manuels?
Ainsi, des branches comme la lecture, l'écriture, l'arithmétique,
qui forment la base de l'enseignement, ne sont pas considérées
comme assez importantes pour donner lieu à des récompenses
spéciales et cet avantage serait accordé au travail manuel.
Une nouveauté pédagogique surgit et immédiatement toutes
les autres branches doivent disparaître.
Je trouve que c'est là un système fâcheux.
Ce n'est pas la première fois que nous voyons se produire ce
fait dans la pédagogie. Lorsque d'autres nouveautés ou prétendues
nouveautés se sont fait jour, on leur a donné une importance telle
que tout le reste était écarté.
Le temps a fait justice de ces exagérations.
Personne ne nie que la branche dont il s'agit soit extrêmement
utile. Mais la question est de savoir si, d'autres branches capitales
de l'enseignement n'ayant pas de prix spécial, les travaux manuels
doivent en avoir un.
Je pense qu'il y aurait là un manque de absolu proportion.
On cède de nouveau trop facilement à ce besoin d'innover ; on
est trop enclin à croire, en matière pédagogique, que tout changement constitue une amélioration ; or, il n'en est rien.
Je pense, Messieurs, pour ces raisons el pour celles qu'a développées M . De Potier, que nous ne pouvons voter la proposition.
M.

Martiny.

Deux mots pour justifier mon vole.

Je voterai la proposition du Collège et voici pourquoi :
A l'heure actuelle, on a dans les écoles une tendance à se désintéresser des travaux manuels. Ces travaux ont cependant une très
grande importance. Il ne s'agit pas de faire des savants en us,
mais aussi de former des hommes, et pour cela il ne faut pas dédaigner les travaux manuels. Il y a lieu de trouver un stimulant; je

_

1 2 9—

(8 Février

1890)

suis persuadé que la proposition du Collège aura, dans l'avenir,
d'utiles résultais.
C'est la considération pour laquelle je voterai la proposition
dont nous sommes saisis aujourd'hui.
Une observation encore. M . Lepage nous dit : C'est encore une
nouveauté pédagogique.
M. Lepage. On la fait passer comme telle.
M . M a r t i n y . Si cela est vrai, ce n'est pas un motif pour rejeter
la proposition. On croit avoir tout dit quand on a lancé dans la
discussion le mot de pédagogue. Les pédagogues sont des hommes
qui ont acquis de l'expérience dans l'enseignement. Cette e x p é r i e n c e
leur a démontré que les travaux manuels avaient besoin d'une
récompense spéciale. Ils font bien de saisir l'Autorité communale
d'une proposition en ce sens et je les en félicite.
Je voterai la proposition du Collège.

M. Kops. Selon M. Martiny, nous devons établir un prix spécial
pour les travaux manuels, parce qu'il s'agit d'une heureuse innovation.
Pour l'honorable Echevin, il faut ce prix pour d'autres raisons :
parce qu'il veut développer les travaux manuels qui existent déjà
et parce qu'il faut réagir contre la tendance des enfants à ne pas
vouloir s'en occuper. Du reste, ajoute-l-il, pourquoi ne voteriezvous pas cette r é c o m p e n s e , il n'y a aucun danger.
Voyons ce que valent toutes ces raisons, mais laissez-moi vous
dire avant tout que loin d'être contraire à ces travaux, je les considère comme le lien entre l'école maternelle et l'école primaire,
comme la suite naturelle aux travaux f r œ b e l i e n s , et je vous rappelle que, comme tels, j'ai d e m a n d é , il y a deux ans, quand nous
discutions la refonte de notre programme, que les travaux manuels
soient rangés sur la m ê m e ligne que les autres branches et qu'ils
soient enseignés au m ê m e titre, parce qu'ils n'avaient ni plus ni
moins d'importance.
Mais, Messieurs, s'agit-il bien ici d'une innovation, comme le dit
notre honorable collègue M . Martiny. Je ne le crois pas, car
toujours, dans les écoles de filles, les enfants ont appris à coudre,
à tricolter et à remailler, et jamais on n'a s o n g é à les r é c o m p e n s e r
spécialement pour celte branche.
On me dira peut-être que pour les écoles de garçons il y a là
une innovation. E h bien! non, les travaux manuels y ont toujours
existé, tout comme dans les écoles de filles. Quand nous étions
jeunes, ne nous faisait-on pas dresser des cartes g é o g r a p h i q u e s ? Ne
devions nous pas faire des formes g é o m é t r i q u e s ? E l ces petits
travaux n'étaient-ils pas faits pour exercer nos facultés manuelles?
Et quoi qu'en dise l'honorable Echevin, on ne devait pas réagitcontre notre mauvais vouloir, bien au contraire, c'était la partie la
plus agréable de notre tâche.

( 3 Février

1890)

— 180 —

Et le dessin, et 1 écriture e l l e - m ê m e , ne concourent-ils pas au
m ê m e but?
Vous le voyez, Messieurs, il n'y a rien de nouveau sous le soleil;
mais la vérité, la voici :
On a cru trouver du nouveau, on n'a pas réfléchi et on s'est
laissé emballer, et si l'honorable Echevin n'y voit aucun danger,
j'en vois un l i é s grand.
Rien de mieux que le passé pour nous instruire et nous faire
entrevoir ce qui va arriver.
Ce n'est pas la première fois que l'on a introduit dans nos écoles
de ces prétendues nouveautés. Il fut un temps o ù la mode était
aux sociétés Laurent. Vous savez ce qu'elles sont devenues! Après
une e n q u ê t e , que j'ai provoquée, nous avons trouvé que ces
sociétés ne répondaient pas au but indiqué par M . Laurent; nous
y avons trouvé des abus sans nombre et nous les avons supprimées.
Presque en m ê m e temps, l'engouement était à une autre nouveauté, qui, malgré ses vices, a continué à exister. C'est l'épargne
scolaire. Allez voir comment elle se fait. Au lieu que ce soient les
enfants qui épargnent, ce sont les parents qui envoient leur argent
à la caisse par l'intermédiaire de l'instituteur, qui se voit ainsi
transformé en agent de la caisse d'épargne.
Le temps n'est pas bien loin o ù les sciences naturelles avaient
remplacé les anciennes leçons de choses, et vous vous rappelez les
abus que j'ai signalés dans celle enceinte, les exagérations auxquelles on s'était laissé aller et qui provoquèrent la refonte des
programmes, à la suite des protestations des membres du Conseil.
Voilà le danger que n'entrevoit pas l'honorable Echevin. On
s'engouera pour les travaux manuels; on construira des ateliers
spéciaux, on achètera un outillage qui coûtera fort cher, et il faudra
se procurer les matériaux nécessaires, dont le coût constant viendra
grossir notre budget de l'enseignement dans des proportions que
nous ne saurions calculer pour le moment. Et quand tous ces frais
seront faits, on s'apercevra que l'on n'a pas atteint le but, parce
qu'on l'a dépassé, et il arrivera des travaux manuels ce qui est
arrivé des sociétés Laurent, de l'épargne et des sciences naturelles.
Depuis mon entrée au Conseil, j'ai fait tout ce qui dépendait de
moi pour vous mettre en garde contre toutes ces innovations; j'ai
fait ce qui était possible pour que l'on assigne aux différentes
branches la place qui leur revient. Je le ferai encore ici. Je ne
volerai pas contre les travaux manuels.

M . De Potter. Personne ne votera contre.

M. Kops. Mais je voterai contre le prix spécial, parce que c'est
vouloir donner à ces travaux une importance plus grande qu'aux
branches principales. Leur place est tout indiquée, non pas audessus de ces branches, mais bien à côté d'elles.
M. Heyvaert. De m ê m e

que l'honorable M . Martiny, je tiens à

—

13 L —

(3 Février

1890)

justifier brièvement mon vole approbatif. Je tiens compte dans
une certaine mesure des observations qui ont été p r é s e n t é e s parles honorables MM. De Potter et Lepage. Je crois qu'au sens strict
du mot, il peut y avoir dans la proposition que nous discutons
quelque chose d'illogique au point de vue du programme arrêté
par le Collège, lequel a pour base le complet é q u i l i b r e de toutes
les facultés de l'enfant. Mais il n'en est pas moins vrai qu'en fait
l'enseignement des ouvrages manuels ne jouit pas encore, dans nos
écoles et dans le public, de toute la considération qu'il m é r i t e à
juste titre.
Je comprends donc à merveille qu'en attendant que l'on y soit
habitué, on décerne un prix spécial pour les travaux manuels, afin
d'encourager cet enseignement.

M. l'Echevin André. Quelques mots d'explication seulement
en réponse à ceux de nos honorables collègues qui ont combattu
la proposition du Collège.
Je comprendrais leur raisonnement si le s y s t è m e de r é c o m p e n s e s
établi par le règlement actuellement en vigueur ne prévoyait
aucune récompense spéciale, c'est-à-dire si ce règlement n'admettait que des prix généraux. (Interruption
de M. De Potter ; bruit.)

M. le Bourgmestre.
M. l'Echevin André.

N'interrompez pas.

Je ne vous ai pas interrompu, mon cher
collègue ; je vous prie de me laisser parler à mon tour.

M.

Potter. Je demande la parole.
l'Echevin André. Mais il n'en est
De

M.
pas ainsi. L'enseignement
de la gymnastique et de la musique, dans le s y s t è m e admis par le
règlement, comporte des prix spéciaux.
On m'objectera que tous les élèves n'ont pas les aptitudes que
demandent ces branches, mais cela importe peu au point de vue
auquel se place M . De Potter; logiquement, l'honorable membre
doit proposer la suppression des récompenses spéciales accordées à
ces branches et exiger que celles-ci entrent en compte pour l'obtention des prix généraux
Au surplus, en formulant la proposition à laquelle s'est ralliée
la Section de l'Instruction publique, les chefs d'école n'ont nullement eu en vue de donner à l'enseignement des travaux manuels
plus d'importance qu'à l'élude des autres branches p r é v u e s par le
programme de nos écoles primaires.
Convaincus de la grande utilité que présente cet enseignement,
ils ont cru qu'il serait plus fécond si le zèle des élèves était s t i m u l é
par l'appât d'une r é c o m p e n s e s p é c i a l e .
Je tiens à faire remarquer que je n'ai nullement lenu le langage
que me prête M . Kops.
D'après l'honorable membre, la condamnation de ma proposition résulterait p r é c i s é m e n t de ce que j'aurais avoué qu'il fallait

(3 Février

1890)

— 132 —

réagir contre les tendances qu'ont les élèves à ne pas s'occuper des
travaux manuels.
Je n'ai rien dit de semblable; tout en indiquant les avantages
que présente l'enseignement des travaux manuels au point de vue
du développement complet de l'enfant, j'ai montré que cet enseignement était un moyen de réagir contre cette tendance malheureuse qui trop souvent pousse l'ouvrier à faire de ses enfants des
employés, alors que s'il comprenait mieux leur intérêt, il en ferait
des artisans habiles.
Telles sont les considérations qui justifient la proposition dont
le Conseil est actuellement saisi; celle-ci s'inspire surtout de l'avantage qu'il y a, aussi bien pour les filles que pour les garçons, à
se familiariser avec la pratique des occupations manuelles.
Bien que ce ne soit pas le moment de discuter les différentes
questions soulevées par M. Kops, je désire relever une affirmation
lancée dans le débat par l'honorable membre en ce qui concerne
les sociétés Laurent.
Ces sociélés n'ont jamais eu qu'une existence toute provisoire
et le Conseil n'a jamais eu à se prononcer sur leur suppression;
les mesures de transformation dont elles ont été l'objet ont été
prises par le Collège pour remédier à certains inconvénients.
Quoi qu'il en soit, si je relève les paroles prononcées par notre
honorable collègue, c'est qu'il existe, aujourd'hui encore, dans une
de nos écoles une société Laurent dont l'organisation est parfaite
et qui rend des services signalés.
Ces résultats sont dus surtout aux efforts des personnes dévouées
qui ont accordé leur patronage à cette société; je serais heureux de
pouvoir citer leur nom, si je ne craignais de blesser leur modestie.
M. Béde. Je tiens à dire aussi pourquoi je voterai la proposition qui nous est faite, bien que je me sois déjà déclaré l'adversaire des distributions de prix. Mais dans cette discussion se produit
un fait original : ce sont les partisans des distributions de prix
qui combattent le prix spécial el ce sont les adversaires qui l'approuvent.
Ce que je reproche aux distributions de prix, c'est d'exalter
outre mesure l'amour-propre des enfants.
Les enfants, comme les hommes, ont une tendance à s'attribuer
une supériorité d'esprit sur leurs camarades et à s'en montrer très
fiers. Eh bien ! en matière de travaux manuels, j'aimerais beaucoup
que les élèves fussent très fiers de leur habileté. Sous ce rapport,
je laisserais leur amour-propre se développer fort à l'aise.
Le prix de travaux manuels est le complément très heureux des
prix de gymnastique et de musique.
C'est pourquoi je voterai la proposition qui nous est faite,
M . Kops. Je demande la parole.

(Interruption.)

—

133 —

(3 Février

1890)

Après l'explication que l'honorable Echevin vient de donner, je
ne m'étonne nullement que notre collègue M . Béde se trompe
quand il croit que la proposition du Collège assimile le prix des
travaux manuels aux prix de musique et de gymnastique.
Ces derniers n'entrent pas en ligne de compte pour les prix
généraux, tandis que le premier, d'après la proposition du Collège,
y a déjà sa part.
Le Collège trouve que ce n'est pas assez; il veut plus.
M . l'Echevin André. C'est la Section de l'Instruction publique
qui a modifié dans ce sens la proposition du Collège; je me suis
rallié à cet amendement, qui est parfaitement justifié.

M. Kops.

Peu m'importe; je donne mon opinion et je la

défends.
L'honorable Echevin nous dit qu'il n'a pas prétendu réagir
contre les mauvaises tendances des enfants, mais bien contre le
dédain des parents. Soit; ce n'est donc plus une récompense qu'on
nous demande, c'est un r e m è d e . Mais l'honorable Echevin ne
croit-il pas que sa proposition ne finisse par faire déconsidérer
les autres branches, car il n'y aucune comparaison à faire entre
les prix de musique et de gymnastique et celui que l'on nous
propose.
D'après l'honorable Echevin, je verse dans une erreur quand
je déclare que les sociétés Laurent sont abolies.
Jamais celte idée n'est venue au Collège. C'est possible; tout
homme peut se tromper. Mais, si ma m é m o i r e m'est fidèle, on a
supprimé les subsides à ces institutions, ce qui est à peu près la
m ê m e chose.

M. l'Echevin André.
M . Kops. Et il a très

C'est le Collège qui l'a p r o p o s é .

bien fait, car il aurait pu difficilement
faire autrement après l'enquête que nous avions p r o v o q u é e . Si
ceux de nos collègues qui ne faisaient pas encore partie du Conseil
voulaient se donner la peine de lire le rapport qui a été fait alors,
ils seraient convaincus que le Collège a bien agi.
M.

le Bourgmestre.

La parole est à M. De Potter.

M . De P o t t 9 r . J'y renonce.
M.

M.

le Bourgmestre. La parole est à M . Pilloy.
Pilloy. Je désire bien poser la question.

Il me semble que nous sommes à peu près d'accord pour reconnaître l'utilité de faire compter les points attribués aux travaux
manuels pour l'obtention du prix g é n é r a l .
Le désaccord commence lorsque le Collège propose l'institution
d'un prix spécial.
Il faut que la proposition soit divisée en deux parties; la première comprenant le principe de l'établissement d'une r é c o m p e n s e

(3 Février

1890)

— 134 —

s p é c i a l e ; la seconde mettant ce prix en ligne de compte pour les
points généraux.
M . Lepage. Les points obtenus pour la musique et la gymnastique comptent-ils pour les prix généraux?

M. Pilloy. Non.
M. l'Echevin André.

La première proposition demandait simplement l'institution d'un prix spécial, et c'est à la demande des
membres de la Section qu'il a été décidé que les points obtenus
compteraient également pour les prix g é n é r a u x .

M. Richald. Divisons la
M . Heyvaert. Je crains

question.

que nous n'allions à rencontre des
observations présentées par Fhonorable M. De Potter.

M. De Potter. C'est évident.
M. Heyvaert. Je vois avec plaisir

que notre collègue partage

ma manière de voir sur ce point.
Ce que nous voulons, c'est que l'enseignement des travaux
manuels soit considéré comme faisant partie de l'enseignement
général et soit imposé à tous les élèves dans les m ê m e s conditions.
Voilà le cô:é qui me paraît juste et logique dans les observations
qui ont été formulées dans cette discussion.
Eh bien! restons dans cette voie, ne nous en écartons pas. D'un
autre côté, il faut bien reconnaître que l'enseignement des travaux
manuels a malheureusement besoin d'être encouragé d'une manière
spéciale.
Les enfants qui vont à l'école savent, et les parents surtout le
savent, que la connaissance de l'écriture, de la lecture, de la grammaire, de l'arithmétique, etc., etc., est indispensable; mais il n'en
est pas de m ê m e de l'enseignement des travaux manuels.
Il semble que cet enseignement soit un hors-d'eeuvre, tandis
que c'est une branche importante à l'égal de toutes les autres.
C'est ce qu'il faut faire comprendre, et, pour cela, il est désirable
que, pendant un certain laps de temps, nous récompensions d'une
manière spéciale cet enseignement. Plus tard, dans peu d'années,
lorsque chacun comprendra combien il est nécessaire et utile, lorsqu'il sera placé dans l'esprit de tous sur le m ê m e rang que les
autres branches du programme, le prix spécial deviendra inutile.
Je demande, en conséquence, que la question ne soit pas divisée.

M. le Bourgmestre.

La proposition de division est-elle main-

tenue?

M. Pilloy. Je maintiens ma proposition.
M. le Bourgmestre. Est-elle appuyée ?
Plusieurs membres. Oui ! oui !
M . Vauthier. Si le Conseil décide de diviser le vote, je demanderai qu'il se prononce d'abord sur la question de savoir si les

(3 Février

— 135 —

1890)

travaux manuels seront compris clans les prix généraux. Je trouve
ce point-là plus essentiel que telui qui concerne l'institution d'un
prix spécial. (Marques
d'approbation.)
Je volerai d'ailleurs affirmativement sur les deux parties de la
proposition.
M. le Bourgmestre. Je crois devoir dire avant le vote que je
reste adversaire des distributions de prix, et que si je vote aujourd'hui la proposition du Collège, c'est pour ne pas mettre les cours
de travaux manuels dans une situation d'infériorité vis-à-vis des
autres cours.
M . Yseux. Ne pas récompenser le travail manuel, c'est le
mettre vis-à-vis des autres cours dans une situation d'infériorité,
vous venez de le dire. Ces paroles sont la condamnation de la
suppression des distributions de prix, dont vous êtes partisan.
M . le Bourgmestre. Nous ne discutons pas en ce moment la
question de la suppression des distributions de prix.
M . Yseux. Non, mais je tire une conséquence des paroles que
vous avez prononcées.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition qui
consiste à comprendre le travail manuel dans les branches qui
concourent à l'obtention des prix généraux.
— Cette proposition, mise aux voix par appel nominal, est
adoptée à l'unanimité des membres présents.
M . le Bourgmestre. Je mels aux voix la proposition d'instituer
une récompense spéciale pour les travaux manuels.
— Celle proposition est adoptée par 16 voix contre 10.
Ont voté pour : MM. Vauthier, Richald, Steens, Stoefs, Bède,
Van Humbeéck, Brûlé, Heyvaert, Martiny, Walravens, André,
De Mot, Becquet, Janssen, Depaire, Buis.
Ont volé contre : MM. Doucet, Pilloy, Yseux, De Potter, Kops,
Lepage, Goffin, Godefroy, Weber, Gheude.

4
Musique du corps des Sapeurs-Pompiers.

—

Réorganisation.

M . l'Echevin A n d r é présente, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Soucieux de réaliser toutes les économies compatibles avec la
bonne marche des services, le Collège a l'honneur, Messieurs, de
vous proposer d'adopter pour la musique du corps des SapeursPompiers une organisation autre que celle existant actuellement.
Comme le Conseil le sait, cette musique est aujourd'hui une
fanfare faisant partie du corps lui-même et dont le chef a le grade
de lieutenant. Elle se compose de 4 0 musiciens, dont la solde

(8 Février

1890)

—

136 —

annuelle nécessite une dépense de 21,000 francs, somme dans
laquelle le traitement du chef de musique figure à concurrence de
2,400 francs; ces musiciens louchent, de plus, pour le service des
concerts du Parc, des indemnités variant suivant l'importance de
leur emploi et dont l'ensemble se monte à 19,000 francs, y compris l'indemnité allouée au chef, laquelle est de 1,050 francs.
Si l'on fait abstraction de quelques services extraordinaires
pour lesquels la musique est parfois requise et qui l u i rapportent
chacun une indemnité de 150 francs, on voit que l'organisation
actuelle coûte à la V i l l e , en traitements et en indemnités, une
somme annuelle de 40,000 francs ; celle-ci doit encore être majorée
des frais d'habillement, qui sont supportés par le budget du corps
et qui s'élèvent, en moyenne, à 2,700 francs par an, ce qui porte
la dépense totale à 42,700 francs.
C'est là une dépense considérable, supérieure de beaucoup à
celle que nécessitent la plupart, des musiques militaires, qui cependant sont astreintes à des obligations plus rigoureuses el à un
service bien plus pénible. Il ne faut pas perdre de vue, en effet,
q u ' à part les concerts du Parc, la musique du corps des SapeursPompiers ne p r ê l e régulièrement son concours, chaque année,
qu'à une quinzaine de cérémonies ou de fêtes; ce concours revient
donc chaque fois à la somme de 1,400 francs.
Aussi croyons-nous que personne ne songera à contester que
la dépense totale indiquée ci-dessus est excessive, eu égard aux
services rendus, et qu'il est de sage administration d'adopter une
organisation nouvelle q u i , tout en satisfaisant aux nécessités
actuelles, permette à la V i l l e de réaliser de notables économies.
C'est dans celle pensée que le Collège, après s'être entouré de
tous les renseignements nécessaires, a a r r ê t é un projet de cahier
des charges relatif à l'organisation d'une harmonie composée de
45 musiciens el chargée, du 15 avril au 15 octobre, du service des
concerts du Parc et du Bois de la Cambre.
Toutefois, avant de donner suite à ce projet et afin de sauvegarder, dans des limites raisonnables, les intérêts des musiciens
actuels, i l s'est rallié à une proposition é m a n a n t de la Section des
Beaux-Arts et tendant à leur conserver le service de ces concerts,
moyennant une somme de 19,000 francs.
Celte combinaison, qui impliquait la suppression du traitement
fixe de 21,000 francs a t t r i b u é aujourd'hui à la musique, assurait
à ses membres, pour une période de concerts ne durant que
six mois, une indemnité équivalente à celle qu'ils touchent actuellement pour une période de sept mois. De pius, les services en
dehors des concerts d'été devaient être payés séparément à raison
de 150francs chacun; enfin, la masse d'habillement était maintenue au budget du corps.
Ces conditions ne furent pas acceptées; i l en fut de même d'une
offre nouvelle faite par le Collège, d'accord avec la Section des

— 137 —

(3 Février

1890)

Beaux-Arts, et portant à 21,000 francs l'indemnité principale,
laquelle comprenait, comme dans l'offre première, le traitement du
chef et les frais de copie de musique. Quanta la masse d'habillement, elle était fixée à 50 francs par homme, somme j u g é e suffisante par la Section; l'indemnité de 150 francs était maintenue
pour tous lés services autres que les concerts d'été.
Tout en rejetant ces différentes offres, les musiciens ont soumis
au Collège différentes contre-propositions. Nous croyons inutile de
les examiner en d é t a i l ; nous nous bornons à indiquer quelles
impliquent en fait le maintien de l'organisation actuelle et ne permettent pas de réaliser de s é r i e u s e s é c o n o m i e s , la dernière de ces
contre-propositions nécessitant une dépense annuelle de 40,500
francs. Ajoutons que ces contre-propositions demandent aussi
l'affiliation des musiciens à la Caisse des pensions, ce qui e n t r a î n e rait pour la Ville une charge nouvelle.
Dans ces conditions, nous autorisant de l'avis émis par la
Section des Beaux-Arts, nous avons passé avec un musicien des
plus distingués, qui s'est fait un nom comme chef d'orchestre, un
contrat provisoire aux termes duquel il s'engage, aux conditions
fixées par le cahier des charges adopté par le Collège, à faire le
service des concerts du Parc et du Bois de la Cambre, du 15 avril
au 15 octobre, et cela moyennant la somme de 25,000 francs.
L'orchestre fourni par lui serait une harmonie c o m p o s é e de
45 musiciens et recrutée de m a n i è r e à en faire un corps de musique
de premier ordre; il serait tenu d'apporter un répertoire complet
et de supporter les frais d'achat et de copie de la musique.
Cette harmonie serait, de plus, toujours à la disposition de
l'Administration ; chaque service extraordinaire donnerait lieu à
une indemnité de 150 francs, ce qui suppose, par a n n é e , une
dépense moyenne de 2,250 francs.
Les musiciens portant l'uniforme du corps des Sapeurs-Pompiers, la Ville aurait à payer de ce chef une somme de 2,250
francs pour frais d'habillement.
La dépense totale s'élèverait donc à 27,500 francs, ce qui permettrait de réaliser sur la d é p e n s e actuelle une é c o n o m i e annuelle
de 15,200 francs; celle-ci, toutefois, se réduirait cette a n n é e à
14,200 francs, les répétitions préparatoires nécessitant une indemnité extraordinaire de 1,000 francs.
Il est à remarquer que nous n'avons pas fait entrer dans ces
derniers chiffres la somme de 1,000 francs représentant la redevance annuelle payée par la Ville à la Société des auteurs, cette
somme ne figurant pas non plus dans celle de 42,700 francs que
nous avons citée au commencement de ce rapport.
Les avantages que présente cette convention, tant au point de
vue artistique qu'au point de vue financier, sont trop évidents pour
que nous croyions nécessaire d'insister sur l'intérêt qu'a la Ville à

(3 Février 1890)

—

138

—

traiter sur les bases que nous venons d'indiquer; nous tenons
cependant à constater que ce contrat justifie entièrement la parfaite légitimité des mesures que le Collège vous convie à adopter.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous
proposer de modifier l'organisation actuelle de la musique du
corps des Sapeurs-Pompiers sur les bases et dans les conditions
indiquées dans la convention provisoire dont vous avez reçu le
texte et que nous soumettons à votre approbation (I).

M. le Bougmestre.

proposition?

Quelqu'un demande-l-il la parole sur cette

M . Weber. J'ai été fort étonné de voir que la mesure qu'on
propose a été présentée sous le nom de : « Réorganisation de la
musique des pompiers. »
Je trouve que le Collège réorganise un peu cette musique comme
les Bonaparte réorganisaient la République. Il n'en reste plus
rien. (On rit.)
C'est aussi ce qui s'est passé à propos de la Maison du Roi. On a
parlé de la restaurer. Il n'en est pas resté une pierre. (Nouveaux
rires.)
Je ne suis pas partisan de la mesure qu'on propose, je ne comprends pas pourquoi on veut se séparer de vieux serviteurs de la
commune dont on a toujours été satisfait. Si encore on s'était
plaint, je comprendrais; mais M . Lepage a soulevé une simple
question qui ne tendait nullement à la suppression de la musique
des pompiers.
Il a fait remarquer au Collège qu'il y avait deux crédits distincts
au budget pour ce service. Réunissez les en un seul, a-t-il dit, vous
verrez ce que coûte la musique des pompiers.
C'est de cette simple observation qu'on est parti pour supprimer
la musique.
M. Richald. Cela prouve une fois de plus qu'il ne faut pas
réveiller le chat qui dort.
(Hilarité.)
M. Weber. Je ne sais pas si le Collège dormait en ce moment
là. (Rires.) Mais le fait est qu'on a proposé tout à coup.de supprimer la musique des pompiers. Pourquoi? Quelqu'un s'est-il
piaint? Tout le monde était content.
On dit qu'on pourrait réaliser une économie; mais je suis convaincu que si M . Sennewald peut fournir la musique pour un prix
de, les musiciens du corps des Sapeurs-Pompiers arriveront au
même résultat. (Interruptions.)

M. l'Echevin De Mot. Us ont refusé.
M. Kops. Nous avons reçu une pétition

des Sapeurs-Pompiers;
ces Messieurs invoquent une sorte d'engagement qui aurait été pris
(i) Voir, p. 158, le texte delà convention et du cahier des charges.

_

1

3

9

-

(

3

F

É

V

R

I

E

R

1

8

9

° '

.
,
ne première observation en
M . l'Echevin Aude- M s u r s ^ i
P
,
_
réponse à ceque «ent de dire M >
^
^
e S l

M e s s i e l F S

U

n

a v o n s

p

a

s

é

| e

*

« P -

d

e

^peurs-Pompes,,

d e s

nous avons dit : organisation nouvelle
M . Lepage. Une organisation nouvelle est une réorganisation.
° M PEchevin A n d r é . Nous avons voulu montrer par là qu'il
sVissait d'organiser celte musique dans des condit.ons meilleures
au point de vue artistique et beaucoup plus avantageuses au point
de vue financier,
Constamment, sur tous les bancs du Conseil, on demande avec
raison au Collège de chercher à réaliser des économies. Ce n'est
pas cependant à partir du jour où s'est produit dans la discussion
du budget l'observauon à laquelle l'honorable M . Kops vient de
faire allusion, que le Collège s'est préoccupé de la question que
nous examinons en ce moment; depuis longtemps celk-ci avait
alliré son attention.
(

Si aujourd'hui nous vous soumettons le projet actuel, c'est que
nous avons cru, eu égard surtout à la situation financière de la
Viile, qu'il élait de bonne administration d'adopter une organisation qui, tout en faisant face à tous les besoins du service, permettrait de réaliser, chaque annéee, une économie d'une quinzaine de
raille francs.
Cette organisation nouvelle offre d'ailleurs, au point de vue artistique, des avantages incontestés ; une harmonie, en effet, est de
beaucoup préférable à une fanfare, étant donnée surtout la nature
des cérémonies auxquelles la musique communale doit prêter son
concours.
r

La critique formulée dans la pétition citée par M . Kops et qui
consiste a dire que pour les concerts du Parc une harmonie ne
convient guère, n'a évidemment aucune valeur.
Il n'est pas à ma connaissance que lorsque la musiaue du réai
ment des guides et celle du régiment des V n a d i ™ T
ton iles
harmonies, jouent au Parc, le public n'entende pas leconce
e
ne sache pas que personne ait jamais formulé la

V b ^ l ^ * ^

'

'

a

q U e S , i 0 n

^

^ é e

par

à la d e r n i è r e
Pompiers, dans 1 que™ Te Î L i ï

^

J j f U " la ^ p o s i t i o n L e 1 C o S ' X ? *
< « P^tendu engageant p r i s ^

d

" ^

d

e

s

S a

°

P™rs'

fi^SS* l£?
P

U

C

O

m

'

(3 Février

1890)

—

140

—

Voici le passage de celte pétition relatif à ce point :
«i II est une raison bien plus sérieuse qui milite en faveur de
notre maintien et qu'on semble perdre de vue.
> La Ville est liée vis-à-vis
de nous par un engagement
écrit,
valable pour quatre ans, engagement qui a été renouvelé dans le
cours de l'été dernier, et qui est garanti par un cautionnement
de 100 francs que chaque musicien a été tenu de versera la caisse
communale; quelle que soit la décision prise à notre égard, la
Ville est donc encore liée pour plus de trois ans. »
Grand a é t é mon é t o n n e m e n t lorsque j'ai reçu celte pétition.
Je n'avais aucune connaissance d'une convention quelconque votée
par le Conseil ou souscrite par le Collège et liant la Ville vis-à-vis
des musiciens du corps des Sapeurs-Pompiers.
Toujours j'avais cru que l'existence de cette musique, composée
de gagistes, était subordonnée au vote annuel, par le Conseil, des
allocations nécessaires à son maintien. Quant à la convention
alléguée, personne au Collège ne la connaissait.
La chose était d'autant plus étrange qu'il s'agissait, d'après la
pétition, d'un engagement r e n o u v e l é , d'une manière générale,
dans le courant de Tété dernier, vis-à-vis de tous les musiciens,
et garanti m ê m e par un cautionnement versé à la caisse communale.
Voulant savoir ce qu'il y avait de fondé dans ces allégations, le
Collège demanda immédiatement des explications au Commandant
des Pompiers. Celui-ci nous répondit qu'il avait contracté avec les
musiciens, individuellement et à des époques distinctes, des engagements dont la plupart comportaient un terme de quatre ans.
Il ajouta qu'en agissant sans autorisation du Collège, il n'avait
fait que se conformer à un usage établi depuis longtemps au Corps;
que, de plus, s'il n'avait pas cru devoir signaler l'existence de ces
engagements, c'est qu'ils ne liaient nullement la Ville.
Je regrette de devoir donner ces explications en séance publique,
mais elles sont nécessaires pour élucider la question qui est en
discussion.
Le commandant a eu tort d'agir de la sorte; il avait d'autant
plus le devoir de nous prévenir de l'existence de ces engagements,
qu'il n'ignorait pas que la question fût à l'étude, puisque dès le
mois de janvier M . le Bourgmestre l'avait invité à suspendre tout
renouvellement des uniformes des musiciens jusqu'à ce qu'une
décision définitive fût intervenue à ce sujet.

M. Richald. Quelle date?
M. PEchevin A n d r é . Le 25

janvier 1889.
Postérieurement à cette date, il a m ê m e renouvelé une série
d'engagements, croyant que la chose ne pouvait donner lieu au
moindre inconvénient. Quant aux acquisitions qui ont été faites
depuis lors pour la masse d'habillement, elles ont été autorisées

—

141

—

(3 Février

1890)

par une décision spéciale de M . le Bourgmestre. L'attention du
commandant avait donc été attirée, d'une manière toute particulière, sur cette affaire.
Il y a plus. C'est lui qui a élé chargé des négociations qui ont
été engagées, ainsi que je le dis dans mon rapport, par le Collège
avec les musiciens actuels, et jamais, ni dans les pourparlers qui
ont eu lieu à celte occasion, ni dans la correspondance échangée à
ce sujet, il n'a signalé l'existence de ces engagements.
Quoi qu'il en soit, étant données ces circonstances, le point
important était de savoir si en droit ou en équité la Ville était liée
à un titre quelconque.
Celle question a élé soumise à la Section du contentieux, qui,
après un examen attentif de l'affaire, a exprimé l'avis qu'il n'y
avait, de la part de l'Administration, aucun engagement.

M. l'Echevin De Mot. Et que les musiciens le
M. l'Echevin André. Il est à remarquer que

savaient.

c'est à tort que
les musiciens allèguent dans leur pétition qu'un engagement écrit
a été pris vis-à-vis d'eux au cours de l'été dernier. Il n'existe pas
de convention prise en bloc, mais seulement comme je viens de
le dire, des engagements individuels souscrits par les musiciens
et finissant à des époques différentes.
Aucun versement non plus n'a été fait par eux, à titre de cautionnement, à la caisse communale.

M. Richald. Où est versé ce cautionnement?
M. l'Echevin André. Il est représenté, chose

qui élait*lgnorée
aussi du Collège, par une obligation de la Ville déposée à la caisse
du Corps, par chaque musicien.
Quant à l'engagement, il est apposé au bas d'un règlement dont
le Collège ne connaissait pas non plus l'existence et qui porte la
signature de l'ancien commandant du Corps, l'honorable M. Dussart;
certains de ces engagements sont manuscrits, d'autres sont autographiés.
Avant d'examiner quelle valeur peuvent avoir ces engagements,
je me permets d'attirer l'attention du Conseil sur le règlement
même du corps des Sapeurs-Pompiers. Ce règlement, qui date
de 1858, détermine dans son art. 1 l'organisation et la composition du Corps ; il prévoit l'existence de musiciens gagistes, mais
stipule qu'ils sont hors cadre et qu'ils ne peuvent figurer sur les
feuilles de solde.
Ces musiciens gagistes sont donc de simples salariés, ne touchant
pas un traitement, mais des gages payés au mois.
er

Ce règlement détermine aussi le mode de nomination des officiers,
des sous-officiers et des caporaux; quant à l'admission des hommes
qui se présentent pour contracter un engagement comme pompiers,
elle se fait par le commandant; toutefois ces engagements ne sont
définitifs qu'après ratification du Collège.

(3 Février

1890)

— 142

_

Malgré ces dispositions, il s'était établi au Corps un usage qui a
persisté jusque dans ces derniers temps, et en vertu duquel les
engagements souscrits par les musiciens étaient pris vis-à-vis du
commandant et n'étaient pas soumis par lui à la ratification du Collège, lequel ne pouvait, dès lors, en connaître l'existence.
Les engagements contractés dans ces conditions, en dehors de
toute intervention du Collège et du Conseil, ne peuvent, ainsi que
l'a décidé la Section du contentieux, avoir aucune valeur vis-à-vis
de l'Administration communale.
J'attire spécialement l'attention du Conseil sur celle circonstance
que jamais, jusqu'ici, les musiciens n'ont cru devoir faire état de
ce prétendu contrat. La raison en est bien simple : cette convention
se retournerait contre eux.
Vous avez lu les différentes lettres adressées aux journaux par
les musiciens du corps des Sapeurs-Pompiers; vous connaissez
aussi les termes de la protestation envoyée précédemment par eux
au Conseil. Ces Messieurs ont invoqué toute une série d'arguments
pour obtenir qu'il ne soit apporté aucune modification à l'organisation actuelle, mais parmi ces arguments, il n'a jamais été question
d'une convention, comme je l'ai déjà dit, liant la Ville envers eux.
Nulle part nous ne voyons figurer une trace de ce contrat, et ce
n'est qu'à la dernière minute, lundi dernier, qu'ils se sont décidés
à s'en prévaloir. Cela s'explique parfaitement.
Voici, en effet, un des articles du règlement dont j'ai parlé tantôt
et qui constituerait la convention que les musiciens invoquent, si
convention il y avait...

M. Richald. Il n'y a pas de convention.
M. l'Echevin André. En admettant qu'une

convention existe,

il faut la prendre dans son entier.
M . Richald. Soit, mais il n'y a pas là de contrat synallagmalique.
M . l'Echevin André. Cet article, qui est l'art, o, est ainsi
conçu : « Le musicien s'engage à obéir à MM. les officiers du corps
et au chef de musique, en tout ce qu'ils leur ordonneront relativement au service. Il s'engage à se rendre à toute convocation faite
parle commandant du corps, à l'heure et dans la tenue prescrite.
Donc, d'après l'engagement souscrit par le musicien gagiste,
celui-ci est entièrement à la disposition du commandant du corps,
en tout temps et à toute heure.
II importe peu, au point de vue auquel je me place, que l'art. 10
de ce règlement prévoie l'existence de bénéfices pouvant provenir
de services extraordinaires et que l'art. 12 détermine les cas dans
lesquels le commandant pourra annuler l'engagement d'un musicien
gagiste et prononcer son renvoi.
La clause essentielle est l'art. 5, qui astreint le musicien gagiste
à se tenir constamment à la disposition du commandant. Car l'en-

—

143

—

(3 Février

1890)

gageaient pris vis-à-vis de celui-ci ne mentionne que le traitement
ordinaire alloue aux musiciens et ne donne au gagiste aucun droit
aux indemnités accordées pour le service des concerts du Parc,
indemnités figurant au budget dans un article s'élevant à
19,000 francs.
De plus, comme cet engagement stipule que le gagiste se soumet
en tous points, pour ce traitement, aux obligations que lui impose
le règlement, si celui-ci constitue une convention pouvant lier la
Ville, il en résulte évidemment que celle-ci aurait le droit
d'exiger que les musiciens gagistes fissent le service des concerts
du Parc, sans pouvoir prétendre, en dehors du traitement ordinaire, à aucune indemnité.
Telies sont les conséquences juridiques de la convention qu'on
invoque, si elle pouvait avoir une valeur quelconque en ce qui
concerne la V i l l e ; les musiciens seraient donc astreints aux mêmes
services qu'actuellement, avec cette différence qu'au lieu de toucher 40,000 francs, ils ne toucheraient plus que 21,000!
M . l ' E c h e v i n De M o t . C'est pourquoi ce contrat n'a pas été
produit par ces Messieurs dans le cours des négociations!
M. l'Echevin André. Cette manière de voir est partagée par
la Section du contentieux et, dès lors, on s'explique pourquoi,
dans les négociations, les intéressés n'ont jamais invoqué les
termes de ces engagements.
Deux ou trois mots, Messieurs, en ce qui concerne 1 économie
du projet qui vous est soumis.
Je disais qu'une pensée dominante avait dirigé les négociations
du Collège, c'était d'assurer le maintien de tous les services
actuels, dans des conditions de parfaite exécution, tout en réalisant
une économie importante.
Lorsque nous avons présenté notre projet à ia Section des
Beaux-Arts, celle-ci a reconnu que les économies que nous voulions
réaliser étaient justifiées; toutefois, dans une intention bienveillante à laquelle le Collège s'est empressé de se rallier, elle nous a
proposé d'entrer en négociations avec les musiciens actuels et de
leur offrir de se charger du service des concerts du Parc, moyennant la somme de 19,000 francs qu'ils touchent actuellement, avec
celte différence que ce service, ainsi que je l'ai dit dans mon rapport, au lieu d'avoir une durée de sept mois, aurait été réduit à six
mois, chose avantageuse pour les musiciens.
Quant aux services extraordinaires, ils auraient été payés séparément, à raison de lbO francs chacun. Enfin la masse d'habillement était maintenue au budget du corps.
Ces propositions ayant été rejetées, ia Section et le Collège,
toujours animés des mêmes intentions, ont offert de porter à
21,000 francs l'indemnité prinnipale, tout en maintenant l'indemnité spéciale de ISO francs; quant à la masse d'habillement, elle

(3 Février

1890)

—

144

—

était fixée à 50 francs par homme, chiffre que*certains membres
de la Section, ayant en celte matière une compétence spéciale,
avaient trouvé suffisant.
Celte seconde proposition a encore été rejetée.
Les musiciens nous ont fait, il est vrai, des contre-propositions.
Mais comme je l'ai indiqué dans mon rapport, elles ne permettent
pas à la Ville de réduire sérieusement la dépense actuelle, qui est
excessive. Leur adoption impliquait même une charge nouvelle,
puisqu'elles supposaient l'affiliation des musiciens à la caisse des
pensions.
Dans ces conditions, d'accord
nous avons traité, sur les bases
par elle, avec un musicien de
chef d'orchestre ne peuvent êlre

avec la Section des Beaux-Arts,
du cahier des charges approuvé
talent dont les mérites comme
contestés par personne.

C'est ce contrat provisoire qui est soumis à votre ratification.
Je tiens encore à faire une observation importante, car elle justifie
la réforme que nous vous proposons. Il a été dit, même ici, qu'il
était impossible d'assurer ce service dans de bonnes conditions pour
une somme moindre que celle que la Ville dépense aujourd'hui. La
convention provisoire passée par le Collège prouve que c'est là une
erreur et qu'il est de sage administration de réduire cette dépense.
J'ajoute, à titre de renseignement, que, parmi les quarante
musiciens qui composent actuellement la musique du Corps, il en
est vingt-six qui pourront être engagés dans l'orchestre nouveau;
il se peut même que ce nombre soit augmenté, certains des musiciens actuels jouant aussi d'un instrument en bois, et pouvant, dès
lors, faire partie d'une harmonie.

M. Richald. Il ne peut y avoir d'obligation pour le nouveau
chef de les engager.
M . l'Echevin André. D'obligation, évidemment non.
M.

Heyvaert.

Je demande la parole pour une motion d'ordre.

De l'exposé que nous venons d'entendre, il résulte pour moi, à
toute évidence, qu'il est impossible de discuter cette question sans
que nous nous occupions de ceux qui se sont engagés personnellement au nom de la Ville. Il me paraît impossible de ne pas examiner le point de savoir quel peut être le degré de responsabilité
des deux commandants qui ont signé des convenlions. Je demande,
en conséquence, que l'affaire soil renvoyée au comité secret.

M. Martiny.

Pour examiner ce point, soit; mais nous pouvons
discuter publiquement la proposition de réorganisation.

M. le Bourgmestre. La question de principe peut sans inconvénient être discutée en séance publique. Le Conseil se constituera
après cela en comité secret pour examiner les titres du candidat.
M. Heyvaert. M . le Bourgmestre a mal compris mon observation. Il ne s'agit pas d'examiner les titres du candidat avec qui une

_

145 —

(3 Février

1890)

nouvelle convention va être faite ; il s'agit d'examiner la valeur
des conventions faites par les commandants du corps avec chacun
des musiciens. Dans celte discussion, nous devons avoir pleine et
entière liberté d'appréciation, sans nous exposer à mêler à la discussion les personnes en cause.
On nous dit qu'on estime que ces conventions sont nulles et sans
valeur vis-à-vis de la Ville ; mais, en est-il de m ê m e au point de vue
de ceux qui les ont contractées ?

M. Vauthier. Cela ne nous regarde pas.
M. Heyvaert. Je vous demande pardon,

cela nous regarde au
point de vue de l'engagement qui peut peser sur la Ville.
Il peut y avoir des conventions non autorisées par la Ville,
mais faites par ses p r é p o s é s , dans des conditions telles que la
responsabilité de la Ville peut se trouver engagée.
Pour discuter une question de cette nature, je réclame naturellement le huis clos.

M. l'Echevin De Mot. Je ne pense pas que la question de
savoir si le commandant des pompiers a agi dans la limite de ses
pouvoirs, ou en dehors de ses pouvoirs, doive être discutée en
comité secret.
J'estime, au contraire, qu'il est nécessaire de démontrer publiquement, puisque les musiciens actuels ont rendu leurs plaintes
publiques, que la convention dont ils font état et qu'ils ont tiré de
leur dossier, au dernier moment, n'a aucune valeur.
' Quant à moi, je n'altendrai pas le comité secret pour proclamer
hautement que le commandant des pompiers a fait une chose qu'il
n'avait pas le droit de faire. Si les musiciens qui se disent l é s é s , se
croyaient en droit d'intenler des actions au commandant du corps,
celui-ci devrait y répondre à ses risques et périls, et je ne lui
donnerais pas l'appui des avocats de la Ville.
Mais, Messieurs, cette h y p o t h è s e est c h i m é r i q u e , attendu que,
comme l'a démontré M. l'Echevin de l'Instruclion publique, ces
contrats n'existent pas.
S'ils existent, effaçons dn budget le crédit de 20,000 francs poulies concerts du Parc, car les musiciens se seraient engagés à faire
tous les services sans rétribution extraordinaire, les concerts du
Parc comme les sorties militaires. C'est précisément pour cette
raison que MM. les musiciens n'ont jamais i n v o q u é le prétendu
contrat. Ils savaient bien — tout artistes qu'ils sont — que le
commandant du corps agissait sans droit, et qu'un mandataire
ne peut pas agir en dehors de ses pouvoirs.
Il est évident que le commandant des pompiers n'a pas plus le
droit personnel d'engager des e m p l o y é s musiciens ou non, pour
un an ou pour dix ans, que n'importe lequel de nos chefs de
Division. Le Collège échevinal seul représente le pouvoir exécutif
et peut disposer des crédits v o t é s .

(3 Février

1890)

— 146 —

Mais, Messieurs, ii est une chose plus extraordinaire encore
dans l'altitude du commandant des pompiers. Je comprendrais,
à la rigueur, qu'un chef de musique autorisé par le Collège
engageât ses auxiliaires dans la limite des crédits volés pour la
musique, c'est-à-dire pour une saison — et je ne crois pas que des
orchestres soient jamais e n r ô l é s pour une plus longue p é r i o d e , —
mais je ne saurais admettre des trombonnes inamovibles et candidats à P é m é r i l a t . [Hilarité
prolongée.)
D'après l'opinion que je combats, les vieux serviteurs, comme
ils se qualifient e u x - m ê m e s , auraient le droit inaliénable de nous
briser le tympan jusqu'à leur dernier soupir. (Longue
hilarité.)
A les entendre, renoncer au service des titulaires actuels, c'est
supprimer la musique des pompiers ; sans eux le pas redoublé est
impossible. (Rires.)
Qu'on le sache bien, demain comme aujourd'hui, nous aurons
une musique des pompiers, et ces musiciens auront un uniforme.
Seulement il y aura d'autres hommes dans les uniformes, et le
concert sera meilleur, tout en coûtant 1 h,000 francs de moins que
la troupe de M . le Commandant.
Je dis donc publiquement, el bien haut, que la responsabilité
de M . le Commandant, le concerne exclusivement; et que la Ville
n'est pas liée par des agissements illégaux que nous avons toujours
ignorés.
D'ailleurs, Messieurs, nous avons négocié avec les musiciens
actuels, el ils se sont bien gardés d'invoquer un prétendu droit ou
de parler contrat. Bien plus, ils ont consenti à une r é d u c t i o n ; mais
elle était insuffisante, et nous avons trouvé mieux et à de meilleures conditions. Et ces conditions, pour lesquelles nous leur
avons encore offert la p r é f é r e n c e , ils les ont r e p o u s s é e s .
V o i l à , Messieurs, la vérité sur celle affaire, on a c h e r c h é à
l'obscurcir. Il était nécessaire qu'un débat public dissipe les
erreurs.
Le Conseil aura à examiner, en c o m i t é secret, les titres du candidat qui se présente et avec lequel le Collège a fait le traité provisoire soumis à votre approbation.

M. Martiny. Messieurs, mon vote sera négatif. Nous avons à
Bruxelles une excellente musique, dont personne ne se plaint...
M. l'Echevin De Mot. On s'en plaint beaucoup, et avec raison!
M. Martiny. . . . E l le Collège propose de la supprimer! Je dis
supprimer et non pas r é o r g a n i s e r ;
faisait tantôt la juste observation.

l'honorable M . Weber, en

On nous dit qu'il faut réaliser des é c o n o m i e s ; il faut en faire,
mais encore n'esl-il pas d é m o n t r é que la combinaison qui nous est
soumise nous permettra de réaliser toute l'économie qui est indiq u é e dans le rapport de l'honorable Echevin.

—

147

—

(3 Février

1890)

Dans la pétition à laquelle i l a élé fait allusion tout à l'heure,
je lis ceci :
« Si l'on déduit du prix d'adjudication le traitement que
l'enfronreneur-chef d'orchestre doit évidemment s'attribuer, i l
restera 19,000 à 20,000 francs à partager entre les quarante-cinq
musiciens, c'est-à-dire à peu près le montant de l'indemnité que
nous touchons pour les concerts et qui correspond à 2 francs par
musicien (fr. 2-50 pour les solistes) et par concert de deux heures
(sans tenir compte du temps affecté aux répétitions).
» Il est matériellement impossible, moyennant une rémunération aussi dérisoire, de recruter et surtout de conserver en tout
temps à la disposition de la Ville des musiciens capables et possédant un répertoire suffisant pour pouvoir donner des concerts
variés. »
Les considérations émises dans la pétition et auxquelles i l n'a
pas été répondu par M. l'Echevin de l'Instruction publique m'ont
absolument convaincu. Vous aurez vraisemblablement des mécomptes dans l'entreprise nouvelle.
Je disais tantôt qu'il est assez étrange de voir le Collège proposer
la suppression d'une institution dont personne ne se plaint.
Dans le public je n'ai jamais entendu que l'éloge de la musique
des pompiers. C'est une institution populaire qui existe depuis
longtemps.
Je ne sais si c'est parce que la musique des pompiers se fait
entendre au Parc qu'on lui en veut. Il semble que tout ce qui se
fait au Parc doive tourner mal. Naguère on y avait installé un
Guignol. On Ta supprimé sans doute parce que l'on y disait beaucoup de mal de M. le Commissaire. (Rires.) Après cela, on nous
propose de supprimer les musiciens-pompiers. Pourquoi? Pour les
remplacer par d'autres musiciens.
Je soutiens donc, à moins que l'on ne me fournisse la démonstration évidente d'un avantage certain, qu'il n'y a pas de raison .
pour supprimer la musique des pompiers.
J'aborde un autre point qui a son importance et qui justifiera la
motion que je présenterai tantôt.
Des éléments nouveaux ont élé acquis aujourd'hui au débat.
Pas plus que le Conseil et le Collège, je n'en soupçonnais l'existence.
Je ne soutiendrai pas que les engagements qui ont été pris lient
la V i l l e ; qu'il y ait des droits acquis en faveur des musiciens
actuels; que la Ville soit responsable. Mais je ne raisonne pas droit;
je raisonne équité. Je me demande pourquoi l'on veut, en réalité,
exproprier les musiciens qui jouent actuellement d'une position
qu'ils ontaccupée à la satisfaction générale.
Quelle est la considération déterminante qui puisse nous engager
à prendre pareille résolution? On ne la saisit pas. On fera peut-être
une modeste économie.

(3 Février

1890)

— 148 —

M. l'Echevin André. Quinze mille francs.
M. Martiny. Je vous donne rendez-vous dans deux ans à l'examen des comptes.
M. l'Echevin André. Et le contrat?
M. Martiny. Vous payez 23,000 francs, mais, de plus, chaque
fois que vous requerrez la musique, vous paierez 150 francs,
puisque le corps de musique doit en tout temps se tenir à votre
disposition.
M. l'Echevin André. En règle générale, il n'est jamais requis
plus de quinze fois l'an.
M. Martiny. Il n'y a donc pas seulement le chiffre de 23,000
francs que vous invoquez. Vous serez fatalement entraînés à
d'autres frais.
J'en reviens à ceci : S'il n'y a pas de droits acquis au point de
vue légal, i l y en a au point de vue moral, et nous devons en tenir
compte, sans nous arrêter à une économie minime et incertaine.
Le Conseil qui a dépensé 80,000 francs pour restaurer la TourNoire, ne doit pas lésiner pour maintenir nos musiciens en fonctions.
M. l'Echevin De Mot. On reproche au commandant du corps
d'avoir fait des engagements pour quatre ans, et vous voulez
conserver les musiciens ad vitam.
M. Martiny. Non, je les remplacerais s'ils avaient donné lieu à
des plaintes.
Du reste, vous aurez des musiciens ad vitam alternant, ceux-ci
ou d'autres, peu importe.
Maintenez en fonctions ceux qui s'y trouvent aujourd'hui. Il n'y
a donc pas de motifs pour accepter la proposition du Collège.
Dans l'exposé de l'honorable Echevin de l'Instruction publique,
une considération m'a frappé. Il disait : Nous avons fait des propositions.d'arrangement, au nom de la Section des Beaux-Arts, el
ces propositions ont été rejetées par les musiciens.
A la suite des faits nouveaux qui ont été révélés et qui sont de
nature à jeter dans le débat des éléments que nous ignorions, je
proposerai au Collège de reprendre les négociations avec les musiciens. (Murmures.)
Il est probable qu'une solution amiable et
transactionnelle pourra intervenir.
Dans tous les cas, je ne saurais, en ce qui me concerne, voter
la proposition qui nous est soumise.
Un mot encore et je termine : On a fait grand état de la convention qui, dit-on, ne lie pas la V i l l e . Il n'en est pas moins vrai
que les musiciens qui ont traité sur les bases de cette convention,
l'ont fait de bonne foi.
L'honorable M . De Mot répond à cela que tout le monde est

_

n 9 —

(3 Février

1890)

censé

connaître la loi et savoir que le mandant n'est pas toujours
engagé par le fait du mandataire.

C'est très bien en droit, la Ville peut soutenir celte thèse devant
la justice; mais vous savez, comme moi, que lorsque les musiciens
faisaient un contrat avec le commandant des pompiers, ils croyaient
parfaitement faire un contrat valable. (Marques
d'approbation.)
M . l'Echevin De Mot. Alors ils devaient croire qu'ils s'obligeaient à faire tous les services moyennant la moitié de ce qu'on
leur paie aujourd'hui. L'honorable membre ne répond rien à cette
objection capitale.

M. Martiny. Allez-vous reprocher aux musiciens de
connaître le droit?

ne

pas

Il y a une situation dont pendant des années on ne s'est pas
occupé; c'est une chose regrettable à tous égards.

M. Pilloy.

Le Collège, en nous faisant la proposition que nous
discutons, n'entend pas le moins du monde supprimer une institution qui, je le reconnais volontiers, jouit d'une certaine popularité.

M. Lepage.
ciens. (On

Il maintient la musique, mais il supprime les musirit.)

M . le Bourgmestre. C'est la musique qui est populaire et non
les musiciens.
(Interruption.)
Une voix.

E l ceux qui jouent mal?

M. Martiny. Ceux qui jouent mal, on ne les écoule pas,
M. Richald. Non, mais on les entend.
(Hilarité.)
M. l'Echevin De Mot. Vous ne connaissez pas m ê m e
des musiciens, et vous dites qu'ils sont populaires.

(Rires.)
le nom

(Rires.)

M. Pilloy. Le public s'est insurgé à l'idée qu'on allait supprimer l'uniforme des musiciens du corps des Sapeurs-Pompiers.
C'est cela surtout qui est populaire, car pour ce qui est des
exécutants, nos concitoyens se préoccupent fort peu de leur recrutement.
L'uniforme, de par le projet, est c o n s e r v é ; dans ces conditions,
je me demande ce que l'on supprime de la musique des pompiers?
Elle continue parfaitement d'exister, seulement, au lieu de conserver une fanfare, on la transforme en harmonie, c'est-à-dire qu'on
y ajoute des instruments en bois.
Le Collège a eu soin de stipuler de queile façon se feront les
engagements; il a d e m a n d é que la situation des anciens musiciens
fût conservée dans la mesure du possible. Le futur concessionnaire
reconnaît qu'il pourra réengager vingt-six instrumentistes appartenant à la fanfare actuelle. Il ne devra en prendre que dix-sept
ou dix-huit nouveaux.
Dans ces conditions, le public doit être satisfait. Il est évident
qu'une harmonie est préférable à une fanfare, puisque la musique
des pompiers est appelée non seulement à jouer dans la rue, mais

(3 Février

1890)

—

150

—

avant tout à donner des concerts, pour lesquels son organisation
projetée est bien meilleure.
On a parlé aussi de la nécessité de maintenir les droits acquis de
vieux serviteurs; je crois que parmi les musiciens du corps des
Sapeurs-Pompiers, il y en a quelques-uns qui en font partie depuis
plusieurs années, mais ils forment l'exception.
11 ne faut pas perdre de vue que ce corps, qui se compose actuellement de quarante musiciens, se modifie d'année en année. Permettez-moi, à cet égard, de vous citer un exemple absolument
typique. En 1889, on a fait onze réengagements, c'est-à-dire que
onze instrumentistes voyaient l'expiration de leur contrat et
pouvaient être remplacés, au gré du chef, sans que l'on s'en fût
occupé. Voilà donc onze vieux serviteurs qui sont réengagés depuis
1889. (Rires et interruptions,)
Il faut compter qu'il y a toujours six à sept musiciens par an
qui disparaissent, et au bout d'un certain temps, le corps de
musique est comme le contenu de Jeannol, dont on change tantôt
le manche, tantôt la lame.
Il n'y a aucun engagement pris par le Conseil, on conserve
l'uniforme; les habitants n'ont pas voulu voir disparaître celte
musique si populaire; le projet la maintient et la transforme en
une harmonie meilleure qu'une fanfare.
Le Collège dit que les droits acquis seront sauvegardés.
Dans la situation actuelle, j'estime qu'il y a lieu d'économiser
une somme de 15,000 francs par an.
Je ne m'attarderai pas à examiner ia question juridique, puisqu'il est prouvé que, même au point de vue de l'exécution stricte
du contrat, nous pourrions faire jouer les musiciens pour 20,000
francs, et supprimer d'un trait de plume les 19,000 francs qui
sont octroyés tous les ans pour les concerts du Parc.
La Section des Beaux-Arts a chargé le Collège de leur faire une
proposition; ils l'ont repoussée et ils ont fait une contre-proposition
tendant à diminuer de 1,000 ou de 1,200 francs le crédit que nous
leur allouons actuellement.
On accorde IbO francs pour une sortie de musique; mais faut-il
vous rappeler que, dans la situation actuelle, les concerts étant
payés, chaque sortie coûte 1,400 francs! Dans ces conditions, i l n'y
a pas à hésiter. Je n'aurais pas voulu qu'il fût porté la moindre
atteinte aux droits acquis; mais puisqu'ils sont saufs, nous pouvons accepter la proposition du Collège, qui est sage el rationnelle.
Quanl à la question juridique, elle n'est pas de ma compétence et
je m'abstiendrai de m'en occuper ; je laisse ce soin à ceux qui sont
versés spécialement dans la matière du droit.
M . Heyvaert. Malgré les observations qui ont été présentées
par l'honorable Echevin du contentieux et par l'honorable
Bourgmestre, je persiste à croire qu'il y aurait eu un véritable

_

151 —

(3 Février

1890)

avantage à pouvoir discuter en comité secret la question très
délicate des droits acquis dont vient de parler l'honorable
M. Pilloy. Les droits acquis ont été traités tout à l'heure assez
légèrement, selon moi. L'honorable Echevin du contentieux a
affirmé de la façon la plus catégorique qu'il n'était pas à craindre
de voir jamais fa Ville être déclarée responsable des engagements
contractés par le commandant des pompiers.
Je liens à déclarer que n'ayant eu connaissance de celte convention que par le rapport qui nous a été présenté tout à l'heure par
M . l'Echevin André, je n'oserais pas me prononcer aussi promptemenl sur une question si délicate. Si celle-ci pouvait être d i s c u l é e
dans des conditions telles qu'il serait permis de faire valoir des
arguments, sans craindre de nuire aux intérêts de la Ville, peutêtre pourrais-je m'éclairer davantage; mais ce n'est pas en séance
publique qu'il appartient à un Conseiller de faire connaître les
motifs pour lesquels, selon lui, il pourrait y avoir une certaine
responsabilité, quoi qu'on en dise, pour la Ville e l l e - m ê m e , à
raison d'actes véritablement étranges, accomplis à son insu, depuis
de nombreuses a n n é e s , à savoir cette série d'engagements contractés par les deux commandants de pompiers.

M. l'Echevin De Mot. Permettez-moi d'exprimer le regret
que vous ne soyez pas venu à la réunion de la Section du contentieux; je vous y avais cependant c o n v o q u é .
M. Heyvaert.

Mon cher c o l l è g u e , vous savez aussi bien que
moi que, malgré le vif désir qu'on a d'assister aux séances des
Sections, on est souvent e m p ê c h é de s'y rendre pour des motifs
divers, d'autant plus que les convocations sont souvent tardives
et ne permettent pas toujours de régler ses occupations en c o n s é quence.
Quoi qu'il en soit, c'est seulement à celte séance que beaucoup
de nos collègues et m o i - m ê m e avons appris l'existence de ces
conventions.
Et ce qu'il y a de plus étrange, c'est que ceux qui devaient les
connaître pour négocier, nous disent : Elles sont sans importance
aucune.
Mais il y a, dans tous les cas, des faits dont il faut tenir compte
dans une certaine mesure. Il y a, de la part d'un de vos p r é p o s é s ,
une série d'actes, des conventions qui ont pu créer des droits.
Ces droits, les intéressés les feront valoir vis-à-vis du commandant ou vis-à-vis de la Ville. Ou bien le commandant appellera
l u i - m ê m e la Ville en garantie. Tout cela peut faire naître des
procès à soutenir par des personnes qui ne sont pas précisément
en mesure d'en supporter le poids.
Quant à moi, je suis e x t r ê m e m e n t au regret de voir la Ville
entrer dans une voie semblable, alors qu'il serait si facile, en
reprenant les négociations, d'amener ceux qui ont des droits à les
faire sauvegarder par des arrangements particuliers.

(3 Février

1890)

— 152 —

^ Nous ne pouvons voter au pied levé, alors que les faits dont il
s'agit ne sont connus du Conseil qu'aujourd'hui seulement et que
nous ne pouvions les connaître plus tôt qu'en assistant à la séance
de la Section du contentieux, samedi.
Je crois donc que, dans ces conditions, il y aurait intérêt à
accepter la proposition de M. Martiny.

M. le Bourgmestre. Je combats

la proposition de M. Heyvaert.
L'ajournement est inutile et rendrait sans objet les séances des
Sections
Quand une question se présente au Conseil et qu'elle n'a pas été,
au préalable, examinée par une Section, le Collège en demande le
renvoi à la Section compétente pour avoir son avis.
Dans le cas qui nous occupe, le rapport a été distribué il y a
fort longtemps, et aussitôt que la réclamation des musiciens nous
est parvenue, nous en avons saisi la Section du contentieux, qui l'a
examinée attentivement et a donné son avis.
Le Conseil a cet avis. Que voulez-vous de plus pour vous
éclairer?
Vous dites que vous n'avez pas été prévenus assez tôt. Vous
avez tous reçu la pétition lundi dernier, il y a huit jours; vous
avez donc eu tout le temps de l'examiner.
Avec le système que l'on propose, il suffit qu'un membre du
Conseil n'ait pas eu le temps, par suite de ses occupations particulières, d'examiner une question, pour que l'on ajourne toute
décision. Mais dans ces conditions, on n'aboutirait jamais à aucune
solution.
En dehors de cette observation, je voudrais ajouter, en faveur
de la proposition, un argument qui a été un peu perdu de vue.
Vous savez, Messieurs, qu'à chaque discussion du budget, les
membres du Conseil réclament avec instance du Collège la réalisation d'économies.
On reproche même au Collège de ne pas se préoccuper suffisamment de cette question d'économie. Mais aussi chaque fois que
le Collège propose une économie il se trouve que des personnes
sont atteintes.
Immédiatement surgissent ceux qui craignent d'être lésés; ils
se remuent, signent des pétitions, ce qui est très légitime,
s'adressent à la presse, et parce que les journaux, par sympathie,
par complaisance, insèrent un article, on s'imagine que c'est
l'opinion publique qui parle et que cette cause est devenue popuIl n'en est rien; la population ne s'est pas émue autant qu'on
se l'imagine. Ce qu'elle demande surtout, c'est que les finances
communales soient administrées avec économie, c'est qu'on ne
dépense pas plus que le nécessaire.
Vous ne pouvez nier que si, tout en conservant et en améliorant

— 153 —

(3 Février 1890)

la musique des pompiers, on peut réaliser une économie annuelle
de 14,000 francs, on doit s'empresser de le faire.
Agir autrement serait manquer à notre devoir.
M. Vauthier. Les explications que vient de donner M. le Bourgmestre sont, me paraît-il, la justification éclatante de la proposition du Collège.
Obtenir une musique meilleure, tout en réalisant une économie
de 50 p. c , c'est évidemment un acte de bonne administration.
La question se résume à savoir s'il y a une considération juridique qui pourrait nous empêcher de réaliser cette amélioration.
Depuis un an que le projet de réorganisation est à l'étude, on ne
l'a pas invoquée. Ce n'est qu'au dernier moment, lorsque les musiciens du corps des pompiers ont vu que le Collège et la Section des
Beaux-Arts ne cédaient pas à leurs exigences, que le contrat est
apparu.
Il ne faut pas une bien longue étude, il ne faut pas être un
jurisconsulte bien savant, pour se convaincre que la convention
qu'on invoque n'a aucune valeur.
L'honorable M. Heyvaert dit qu'il y a lieu d'examiner si la responsabilité de la Ville ne peut pas être engagée.
Mais les termes mêmes dont il s'est servi démontrent qu'elle ne
l'est pas. Comment sa responsabilité serait-elle engagée à l'occasion
d'un acte conclu à son insu?
Le commandant des pompiers a des attributions déterminées par
un règlement approuvé par le Roi. S'il piaît à ce commandant de
faire avec les musiciens gagistes des contrats qu'il laisse ignorer
à l'Administration communale, pourquoi la Ville serait-elle obligée
de les respecter, ou comment pourrait-elle être responsable de
contrats sans valeur à son égard? Je ne vois pas la possibilité d'un
recours direct ou indirect.
Vient ensuite la question d'équité.
Je comprendrais que la question fût soulevée si un préjudice
était causé aux musiciens du corps des Pompiers ; mais on ne leur
enlève rien de ce qu'ils auraient pu légitimement obtenir. Il n'y a
pas d'exemple de musiciens gagistes engagés pour un terme de
plusieurs années. Ils n'ont pas, parce qu'ils ont contracté avec le
commandant des pompiers, été empêchés de conclure d'autres
engagements.
Je ne vois pas, en me plaçant au point de vue de l'équité, ce qui
pourrait nous empêcher de prendre une mesure favorable aux
intérêts de la population bruxelloise, qui paiera 15,000 francs de
moins qu'aujourd'hui.
M. Heyvaert. Je liens à faire remarquer que notre honorable
Président a fait erreur en disant que nous connaissons les faits
depuis lundi dernier. En réalité, ces faits n'ont été portés à notre
connaissance qu'aujourd'hui. Je ne sache pas qu'il y ait eu, dans

(3 Février

1890)

_

154

la pétition des pompiers, un mot qui fasse connaître la base de la
réclamation. Nous savions qu'il y avait une réclamation, mais
nous ignorions sur quoi elle était fondée. Le Collège lui-même
n'en connaissait pas le premier mot, à telle enseigne qu'il a été
obligé de rechercher ce qui s'est passé à son insu depuis*un grand
nombre d'années, et c'est après cela qu'il a convoqué la Section du
contentieux pour lui soumettre le cas. Cet avis, on se borne à nous
le signaler, sans nous soumettre le moindre rapport à l'appui.
Il en résulte que nous sommes aujourd'hui obligés de nous prononcer en n'ayant pour nous guider que les quelques explicatione qui nous ont été fournies par M . l'Echevin du contentieux.
L'honorable M. Vaulhier invoque, de son côté, comme principal
argument, celle considération que la Ville aurait été engagée à son
insu. L'honorable membre sait aussi bien que moi qu'il y a des
circonstances dans lesquelles on peut se trouver engagé à son
insu, de sorte que cet argument me paraît peu décisif.
Il y a bien des cas où vous pourriez être engagé sans le vouloir
où sans le savoir.

M. l'Echevin De Mot. Je voudrais bien que vous m'indiquiez
un eontrat fait sans mon assentiment et qui m'engagerait.
M . Heyvaert. Cela se voit toutes les fois que quelqu'un a agi
pour vous et dans votre intérêt, ce qui donne naissance au quasicontrat de gestion d'affaires.

M. l'Echevin De Mot. S'il y a mandat.
M . Heyvaert. Ce qu'il conviendrait d'examiner, c'est la question
de savoir si le préposé n'a pu croire à l'existence d'un mandat,
mais encore une fois non est hic locus.
Au surplus, j'estime qu'il y a ici une question d'équité. Vous
voulez en finir, vous voulez voter tout de suite, faites-le. Je ne
puis vous en empêcher. Je me borne à vous faire connaître pour
quel motif je ne puis m'engager dans une semblable voie.

M. Martiny. Je ne puis comprendre pourquoi on met un pareil
acharnement à exécuter ces malheureux musiciens.
M. Weber.

C'est peut-être parce qu'ils ne jouent pas du
Wagner.
(Hilarité.)
M. Martiny. Quelle raison y a-t-il à voler d'urgence?
M . le Bourgmestre dit qu'il y a longtemps que la question est à
l'ordre du jour.
C'est depuis la dernière séance seulement.
On ne laisse à ces modestes artistes ni trêve ni merci.
Je prétends qu'il s'est produit aujourd'hui un élément nouveau :
la Section du contentieux a été convoquée samedi, et cela ne suffît
pas pour que tous les membres du Conseil connaissent la question
du contrat, dont on ne soupçonnait pas jusqu'ici l'existence.
C'est à l'improvisie que nous en sommes saisis.

155 —

(3 Février

1890)

M. Vaulhier disait que nous aurions une musique meilleure
avec une dépense en moins de 1 5,000 francs.
Étes-vous bien certain que la musique sera meilleure? A-t-on *
fait subir un examen à tous les musiciens qui feront partie du
corps nouveau?
On fera des é c o n o m i e s , dit-on.
On pourrait en faire de diverses manières. Si l'on diminuait le
traitement du Bourgmestre et des Echevins, on ferait aussi des
économies.
(Hilarité.)

M. le Bourgmestre. Notre traitement est annuel.
M. Martiny. La question d'économie n'a pas d'importance.

Mais

on vient dire qu'il n'y a pas de droits acquis.
M. l'Echevin De Mot. Nous ne sommes pas engagés par l'acte
du commandant des pompiers.
M. Martiny. C'esl une question.
M . Vaulhier nous a dit que vingt-six musiciens seront réengagés.
M . l'Echevin André. J'ai eu soin d'ajouter qu'il n'y avait
aucun engagement à cet égard.

M. Martiny. Mais en supposant qu'il y ait vingt-six réengagements, il y a encore dix-sept musiciens sacrifiés. Je demande que
l'on ne tranche pas la question aujourd'hui et que l'on négocie à
nouveau.
— La demande d'ajournement est a p p u y é e .

M. Weber.
Un membre.

Il faudrait ajourner pour négocier.
Sur des bases absolument nouvelles.

M. Weber. Lorsque vous avez négocié avec les Pompiers, avezvous fait état du contrat?
M . le Bourgmestre. Je dois vous retirer la parole,
commencé.

le

vote est

— L'ajournement est mis aux voix par appel nominal et rejeté
par 16 voix contre 9.
Ont volé pour : M M . Yseux, De Potter, Sloefs, B r û l é , Heyvaert,
Lepage, Marliny, Weber et Gheude.
Ont voté contre : MM. Vauthier, Doucel, Pilloy, Richald, Kops,
Béde, Van H u m b e é c k , Goffin, Walravens, A n d r é , De Mot, Becquet,
Janssen, Godefroy, Depaire et Buis.
— Les conclusions du rapport sont ensuite mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 19 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Vauthier, Doucet, Pilloy, Yseux, Richald,
De Potter, Kops, Sloefs, Béde, Van H u m b e é c k , Goffin, Walravens,
André, De Mol, Becquet, Janssen, Godefroy, Depaire et Buis.
Ont volé contre : MM. Brûlé, Heyvaert, Lepage, Marliny, "Weber
cl Gheude.

(8 Février

1890)

— 156 —

M . le Bourgmestre. Je vous propose de remettre la suite de
Tordre du jour à une prochaine séance.
— Adhésion.

Le procès-verbal du 27 janvier est adopté, aucune observation
n'ayant été présentée au cours de la séance.

La séance publique est levée à cinq heures trois quart. Le Conseil
se constitue en comité secret; il se sépare à six heures un quart.

— 157

COMITÉ

SECRET

DV

(3 Février

—

3

FÉVRIER

1890)

1890.

Le Conseil a nommé à l'Académie des Beaux-Arts :
M . le major Combaz, en qualité de professeur de construction;
M . Verhoeven, en qualité de professeur de géométrie.

11 a nommé M M . les D " Vleminckx et Stiénon membres de la Commission médicale locale, en remplacement de M M . les D " Bougard et Chantrain, décédés.

I l a accepté la démission offerte par M
à l'école professionnelle B.

m e

Billocq, maîtresse de confection

11 a émis un avis favorable sur la demande de pension formulée en faveur
dierlo, en son vivant professeur à l'Académie
des orphelins de M . Ch. Van Mierlo
des Beaux-Arts.

MUSIQUE DU CORPS DES SAPEURS-POMPIERS.
RÉORGANISATION.

ANNEXE

I.

Entre les soussignés,
M . Charles Buis, Bourgmestre de Bruxelles, autorisé à celte fin
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, et sous réserve de
l'approbation du Conseil communal,
M.
artiste musicien,
domicilié à
il a été convenu ce qui suit :
e l

t

M.
s'engage à entreprendre la direction
des concerts d'été au Parc et au Bois de la Cambre aux clauses et
conditions du cahier des charges annexé au présent contrat, et ce
moyennant la somme de vingt-trois mille francs, payables conform é m e n t à l'art. 9 du cahier des charges.
Il s'engage, en outre, à tenir constamment à la disposition de
l'Administration communale et à toute époque le corps de musique
qu'il dirige, moyennant une indemnité de cent cinquante francs
par service.
Les musiciens porteront l'uniforme du corps des Sapeurs-Pompiers. Il leur sera alloué de ce chef une indemnité de masse
d'habillement de 50 francs par an et par homme.
Le présent contrat est conclu pour une période de neuf a n n é e s ,
prenant cours le l r avril 1890, avec faculté pour chacune des
parties de renoncer au bout de la troisième et de la sixième année,
en prévenant six mois d'avance.
e

Fait en double à Bruxelles le

ANNEXE

janvier 1890.

II.

Concerts quotidiens au Parc et au Bois de la
CAHIER DES CHARGES.

Cambre.

La direction, y compris l'organisation et l'administration, des
concerts publics du Parc et dm Bois de la Cambre est concédée
aux clauses et conditions qui font'l'objet du présent cahier des
charges.
Art. 1 . Les concerts ont lieu tous les jours, du 15 avril au
er

—

159

—

13 octobre, de trois à cinq heures de l'après-midi, les dimanches
et les jeudis, au Bois de la Cambre (pelouse des Anglais), les
autres jours, au Parc (kiosque de fer).
Ces emplacements peuvent toutefois être modifiés par l'Administration communale.
Arl. 2. L'orchestre sera composé comme suit :
2 flûtes,
2 hautbois,
13 clarinettes (2 solistes, 4 premières, 5 secondes,
3 troisièmes, 1 petite clarinette en mi 6),
2 bassons,
2 trompettes,
2 pistons,
2 bugles,
2 barytons,
2 altos,
4 cors,
3 trombones,
4 tubas,
2 bombardons,
1 caisse roulante.
i grosse caisse,
1 timbalier,
soit 45 musiciens en total.
Le concessionnaire s'attachera à composer son orchestre de
manière à en faire un corps de musique de premier ordre; il
n'engagera, notamment comme chefs de pupitre, que des artistes
de valeur.
Il est tenu d'apporter un répertoire complet et de fournir les
partitions et les parties d'orchestre pour tous les concerts.
Art. 3. Le programme des concerts comportera un nombre
suffisant de morceaux, afin d'occuper complètement les deux heures
prescrites et de ne laisser entre les différents numéros que l'intervalle strictement nécessaire.
Ce programme sera varié comme morceaux et comme genres.
Art. 4. Le concessionnaire fera chaque jour afficher, dans le
Parc, le programme du concert, à trois endroits désignés par
l'Administration communale. Il en transmettra deux exemplaires
à l'Hôtel de Ville, l'un de ces exemplaires étant exigé par la Société
des Auteurs et Compositeurs de musique.
Art. 5. La Ville prend à sa charge les frais de matériel : four-

—

160

—

niture et entretien des pupitres, des sièges, placement et enlèvement de ces objets, ainsi que le paiement des droits d'auteurs.
Art. 6. Le concessionnaire sera tenu d'avoir, à chaque concert,
son orchestre au complet.
Le Collège pourra infliger une amende de 5 à 15 francs pour
chaque musicien manquante l'un des concerts.
Art. 7. La Ville met à la disposition du concessionnaire un local
avec le matériel pour les répétitions.
Art. 8. Le Collège prendra telles mesures qu'il jugera convenable
pour faire inspecter le répertoire, juger du mérite des musiciens
et vérifier si les clauses et conditions du présent contrat reçoivent
leur pleine et entière exécution.
Toute infraction aux obligations ci-dessus pourra donner lieu
à l'application d'une amende, dont le montant sera déterminé,
suivant la gravité du fait, par le Collège.
Art. 9. Le concessionnaire s'engage à remplir les obligations
formulées par le présent cahier des charges, moyennant le paiement par la Ville d'une somme de
francs par saison
de six mois.
Celte somme est payable par sixième à la fin de chaque mois.
Les amendes infligées par le Collège sont imputables sur chaque
terme de la redevance; elles sont exigibles par le receveur communal, sans autre formalité quelconque que la simple notification
de la décision au concessionnaire.
Art. 10. En cas de cessation des concerts pour cause de force
majeure : épidémie, deuil national, troubles ou guerre, le paiement de la redevance est suspendu de plein droit.
Art. 11. Le Conseil communal pourra en tout temps, après
une simple mise en demeure, prononcer la déchéance du concessionnaire, au cas où celui-ci ne remplirait pas ses engagements.

—
N°

3.

161

—

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 7 FÉVRIER

1890.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL

1890.

C O M M U N A L .

Séance du 1 7 Février

Présidence de M .

BULS,

1890.

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
1A. Hospices. — Travaux à l'hôpital Saint-Jean. — Adoption.
2. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
3. Culte anglican. — Comptes et budgets. — Adoption des conclusions
du rapport.
4. Culte israélite. — Budget pour 1890. — Approbation.
5. Église Saint-Boniface. — Budget pour 1890. — Avis défavorable.
6. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
7. Caisse communale. — Modification au r è g l e m e n t organique. —
Adoption.
8. Service du gaz. — Réorganisation du cadre. — Adoption.
8A. Taxes communales. — Approbation de rôles.
9. Crédits extraordinaires, exercice 1890 :
Halles centrales. — Appropriation du pavillon Nord. — Ajournement de l'affaire.
Bourse de Commerce. — Agrandissement de la salle de liquidation. — Adoption.
10. Terrain au quartier Notre-Dame-aux-Neiges. — Mainlevée partielle d'inscriptions hypothécaires, — Adoption.
11. Terrain à l'angle de la rue du Nord et de la place Surlet de Chokier.
— Division d'hypothèque. — Adoption.
12. Académie royale des Beaux-Arts et École des Arts décoratifs. —
Vote du règlement.
13. Taxe spéciale sur les grands magasins. — Renvoi au comité secret.
14. t h é â t r e royal de la Monnaie. — Rideau métallique. — Adoption.
15. Installations maritimes. — Négociations. — Explications fournies.

(17 Février 1890)

— 162 —

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre ; Walravens, André, De Mot,
Bccqiiet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, Vauthier,
Doucet, Piiloy, Yseux, Richald, De Potier, Kops, Steens, Sloefs,
Béde, Van H u m b e é c k , Brûlé, Heyvaert, Lepage, Janlct, Goffin,
Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M. Martiny s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance précédente est déposé sur le bureau
à une heure et demie, à la disposition de MM. les Conseillers.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° MM. Van Lintboul et consorls rappellent une requête qu'ils
ont adressé à la Ville en 1889, à l'effet d'obtenir l'installation des
marchands de beurre, de volaille, etc., dans le pavillon nord des
Halles.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
2° MM. Dubois et consorts se plaignent d'une résolution
récente prise par la Commission de la Bourse de ne plus renseigner les cours « argent » et « papier » .
— Renvoi au Collège.
5° M . Vanden Hoff demande un délai de trois mois pour le
paiement d'une taxe sur constructions.
— Renvoi au Collège.
4° La Compagnie frigorifique bruxelloise demande de lui fournir
l'eau de la Ville à 1 cenlime l'hectolitre, en échange d'une quantité double d'eau chaude à livrer gratuitement, et qui pourrait être
utilisée pour des bains populaires à créer dans ce quartier.

M. Lepage.

Lorsque le Collège aura examiné l'affaire, je
demande qu'il soumette la question à la Section des finances.
M. le Bourgmestre. U en sera ainsi.
— Renvoi au Collège et à la Section des finances.

—

163 —

(U

Février

1890}

î)« M . Moulon, directeur d'école pensionné, envoie la description de son système de promotion pour les instituteurs communaux, d'émulation pour les élèves et de nomination pour les
nouveaux diplômés.
-— Renvoi au Collège.
6° La Société anonyme le Patriote se plaint de l'inobservance
par certains crieurs de journaux d'une mesure de police qui
interdit à ceux-ci de crier autre chose sur la voie publique que le
titre du journal.
— Renvoi au Collège.
7° Le Conseil d'administration de l'hospice Sainle-Gei-triide
proleste contre l'évacuation immédiate des vieillards de l'immeuble
qu'ils occupent place du Vieux-Marché-aux-Grains.
M . Vauthier. Je demande le renvoi au comité secret.
— Ce renvoi est prononcé.
8° Mme Thewissen sollicite la place d'accoucheuse des indigentes.
— Renvoi au Collège.

Interpellation.

M . R i c h a l d . Messieurs, je lis dans un journal de samedi ce
qui suit :
« Un terrible incendie a éclaté cette nuit, vers minuit, dans une
fabrique de cigares sise au n° 23 6«*s de la chaussée de Mous, à
Cureghem.
• A l'heure susdite, des gens attablés dans un estaminet de la
chaussée entendirent de sinistres crépitements, et en un instant
tout l'horizon au sud-ouest se trouvait teinté de rouges lueurs.
» De tous côtés à la fois dans la ville on aperçut les flammes et
les gens attardés accouraient en masse vers la porte d'AnderlechL
» Pendant ce temps, on enfonçait la porte d'entrée de la fabrique
et on réveillait les habitants absolument ignorants de ce qui se
passait.
> Les pompiers volontaires de Cureghem, prévenus, arrivèrent
au plus vite, et, tant bien que mal, organisèrent les secours.
» Mais ici, encore une fois, il faut déplorer les ridicules conventions qui délimitent le territoire des pompiers.
» A vingt pas du bâtiment qui flambait comme une allumette, i l
y avait le poste des pompiers de Bruxelles de la porte d'Anderlecht,
qui n'a pas bougé ! ! !
» Et pourtant les secours n'étaient pas encore organisés !

(17

Février

1890)

— 164 —

» A trois minutes, il y avait le poste de pompiers de Bruxelles
de la rue Van Arlevelde,.. qui n'a pas plus b o u g é ! ! ' . ! !
» Les pompiers de ce poste ignoraient m ê m e qu'il brûlât à
Cureghem.
» D'autre part, au n° 10 de la chaussée de Mons, c'est-à-dire à
cinq maisons du lieu du sinistre, des engins de sauvetage étaient
d é p o s é s ; il fallut attendre, avant de s'en servir, la permission des
a u t o r i t é s , qui vint un quart-d'heure après le commencement de
l'incendie.
» Tout cela est profondément déplorable, et nous osons espérer
que ces faits a m è n e r o n t finalement une entente entre tous les corps
de pompiers de l'agglomération. »
Je crois, Messieurs, que ces renseignements demandent des
explications et je suis certain que l'honorable Bourgmestre nous
en donnera de c o m p l è t e s .

M. le Bourgmestre. Je remercie l'honorable M . Richald
d'avoir bien voulu me donner l'occasion de répondre à ces allégations, qui se produisent de temps en temps et qui sont absolument
inexactes.
D'abord, en ce qui concerne la non participation du poste de la
porte d'Anderlecht à l'incendie de Cureghem, je pourrais vous faire
une réponse analogue à celle d'un maire d'une ville de France,
disant à Henri IV : « Sire, si nous n'avons pas tiré le canon à votre
a r r i v é e , c'est pour douze raisons : La p r e m i è r e , c'est que nous
n'en avons pas. »
Le roi interrompit le maire : « N'allez pas plus loin, celte raison
dispense des onze autres. »
Je dirai la m ê m e chose en ce qui concerne le poste de la porte
d'Anderlecht. Ce poste n'est pas allé à T'incendie parce qu'il
n'existe pas. Le poste a é l é transféré, depuis 1888, à la rue Van
Artevelde. Il n'y a donc plus de pompiers à la porte dAnderlecht,
et ce transfert a é t é fait parce que ce poste était mal placé. Nous
l'avons mis à l'intérieur de la ville, au milieu de notre a g g l o m é ration.
En ce qui concerne la participation des pompiers aux incendies
qui éclatent dans les faubourgs, il y a, en effet, un ordre du
21 septembre 1887 que j'ai pris à la suite d'inconvénients qui
m'avaient été signalés.
D'après cet ordre, les postes de pompiers ne peuvent courir à
un incendie dans les faubourgs que lorsqu'ils sont requis par une
autorité de ce faubourg, bourgmestre ou echevin qui le remplace,
commandant de pompiers ou commissaire de police.
Il est évident que le premier venu ne peut appeler nos pompiers
et les faire courir dans les faubourgs, alors que le plus souvent,
quand ils arrivent, ils trouvent la place o c c u p é e par les pompiers

— 165 —

(17 Février

1890)

de la localité, qui les renvoient; souvent ces appels ne sont que de
fausses alertes et nos pompiers se sont dérangés inutilement.
D'autre part, i l y a un ordre de service qui ordonne aux postes
de pompiers qui se trouvent dans le voisinage des limites des faubourgs de ne pas attendre la réquisition des autorités communales
de ce faubourg et de courir au feu quand i l leur est signalé, à la
condition que ce feu soit dans un p é r i m è t r e de 600 m è t r e s de ce
poste.
Il est évident qu'il faut limiter cette intervention et, du reste, i l
est inutile d'aller plus l o i n , puisqu'au delà se trouvent les secours
du faubourg.
Donc la caserne et les postes principaux ne partent que sur
réquisition des autorités des faubourgs. Les postes voisins des faubourgs se portent spontanément au secours dans un rayon de 600
m è n e s ; or, le poste de la rue Van Arlevelde se trouve dans un
rayon de 600 mètres de l'endroit où s'est produit ce dernier
sinistre. S'il ne s'est pas rendu à l'incendie, c'est que personne ne
le lui a signalé. Il est impossible que les postes placés dans l'intérieur de la ville connaissent les incendies qui éclatent dans les faubourgs, s'ils n'en sont pas avertis.
Je crois que, dans ces conditions, nous satisfaisons aux rapports
de bon voisinage que nous avons avec les faubourgs, et nous
n'usons pas notre matériel inutilement.
Autrefois, la situation était différente
Les faubourgs se fiaient un peu à l'organisation de la V i l l e . C'est
depuis que cet ordre a été pris que des efforts ont été faits dans les
faubourgs pour qu'ils puissent se suffire à e u x - m ê m e s .
Au reste, je n'ai jamais reçu de plaintes des autorités communales d i s faubourgs. J'ai, au contraire, un dossier considérable de
lettres de remerciements de ces autorités pour le concours p r ê t é
par les pompiers de Bruxelles en maintes circonstances dans des
incendies qui ont éclaté dans les faubourgs.

M. Richald.

Je me déclare entièrement satisfait.
M. L e p a g e . D'après les instructions données par M . le Bourgmestre, les pompiers ne doivent-ils pas partir quand ils voient
l'incendie?

M. Richald.

S i , ils doivent courir au feul

M . le B o u r g m e s t r e . De la rue Van Artevelde, on ne pouvait
pas voir l'incendie de Cureghem.
M. Lepage. D'après les renseignements qui m'ont été d o n n é s ,
les secours ont tardé pendant près d'une heure.
M . le Bourgmestre. On ne nous a pas signalé l'incendie, et i l
n'est pas possible que nos pompiers soient toujours au courant des
incendies qui éclatent dans les faubourgs.
M. R i c h a l d . Deux mots : mon interpellation avait pour but de

(17 Février 1890)

— 166 —

faire déclarer en séance publique, comme l'honorable Bourgmestre
1 avait déjà fait en Section de police, que les pompiers devaient
courir au feu sans réquisition ni autorisation d'aucune sorte, lorsqu'un incendie éclatait dans un rayon de 000 mètres.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M . l e Bourgmestre demande l'urgence pour une autorisation
d'effectuer des travaux d'amélioration à l'hôpital Saint-Jean.
— L'urgence es' déclarée.

l a
Hospices. — Travaux

à l'hôpital

Suint-Jean.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les salles d'opérations de l'hôpital Saint-Jean se trouvent dans
de fort mauvaises conditions et i l y a lieu, dans l'intérêt des malades, de remédier immédiatement à cet état de choses.
Les planchers de ces salles sont usés, et les matières septiques
qui peuvent s'y imprégner sont de nature à présenter de grands
da'ngers au point de vue de l'infection des plaies.
II conviendrait de remplacer ces planchers par un pavement en
carreaux céramiques, de manière à rendre le sol imperméable.
Les chirurgiens se plaignent également de l'état des murs, de
l'éclairage, du chauffage et de l'aéragc des salles, ainsi que de
l'absence d'eau chaude et de la mauvaise disposition des gradins
destinés aux élèves de la clinique.
La dépense pour apporter les améliorations nécessaires est
évaluée à fr. 12,525-70.
Le Conseil général des hospices sollicite des Autorités compétentes l'autorisation d'effectuer les travaux dont i l s'agit, et dont
l'urgente nécessité a été constatée par M . le Bourgmestre, lors de la
visite générale qu'il a faite dans l'établissement, le 23 décembre
dernier. La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, tout en réservant la solution de la question, présentement à l'étude, de la possibilité de la suppression d'un des deux
hôpitaux de Bruxelles, vous propose, Messieurs, d'émettre un avis
favorable sur la demande du Conseil général.

_

167 —

(17 février

1890)

M. Kops^ Est-ce que tous les travaux seront faits scion les
progrès modernes?
M. l'Echevin Walravens. Evidemment
M. Yseux. La salle d'opérations de l'hôpital Saint-Jean me
semble assez mal placée à l'endroit où elle est. Elle se trouve, en
effet, annexée au service de chirurgie, et les travaux de réfection
de celte salle s'élèvent à une somme suffisamment considérable
pour qu'on songe peut-être à la déplacer.
Je crois qu'il serait avantageux d étudier de suite s'il n'y aurait
pas lieu de construire une nouvelle salle d'opérations dans une
annexe des bâtiments actuels.
Elle se trouve actuellement dans le corridor des salles des malades, et chacun sait que ces salles d'opérations ne doivent pas
être situées dans les corridors communs.
N'y aurait-il pas moyen d'étudier la question de Sa reconstruire
à nouveau ?
M. l'Echevin De Mot. Voici pourquoi le Conseil généra! des
hospices et le Collège ont essayé de réduire la dépense.
Nous n'avons pas voulu préjuger une question fort grave qui
est à l'étude et dont j ' a i déjà eu l'occasion d'entretenir le Conseil,
celle de la .suppression d'un des deux hôpitaux.
Il m'est impossible de dire aujourd'hui quelles propositions
je ferai à cet égard au Conseil, en raison des études nouvelles
que nous avons demandées ; mais pour ne pas compromettre le
principe, je propose de nous en tenir actuellement au strict
nécessaire, en autorisant les Hospices à effectuer les réparations
qu'ils demandent.
M. Lepage. Je lis dans le rapport, — et les paroles de
M . l'Echevin De Mot insistent sur ce point, — que le Collège
réserve la solution de la question présentement à l'élude de la
suppression d'un des hôpitaux de Bruxelles.
Je demanderai s'il n'y aurait pas possibilité d'en activer l'examen.
N'oublions pas que la solution que le Conseil pourra donner
à celte question exercera une influence sur les finances des
Hospices, en allégeant, les charges qu'ils ont à supporter.
Je demande que le Collège veuille bien hâter l'étude de la
question.
M. l'Echevin De Mot. La question est extrêmement difficile
et complexe. Elle a soulevé des observations qui ont molivé de
nouvelles mesures d'instruction.
Nous aelivons autant que possible la solution, mais vous
nous reprocheriez de ne pas vous apporter les éléments nécessaires.

( 1 7 Février

1890)

168

—

Je prends l'engagement, de mon c ô t é , de ne pas perdre l'affaire
de vue, et a u s s i l ô l que les renseignements lui seront parvenus,
le Collège délibérera et vous fera les propositions qu'il jugera
convenables.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

2
HOSPICES.

Location.

M. l'Echevin Waïravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis à l'approbation de l'Autorité
s u p é r i e u r e par le Conseil général des hospices et secours :

OBJET

DATE

DÉSIGNATION

DES BIENS.
PRIX

de l'acte.

de

NATURE

NOM
L'ACTE.

2480 21 décembre
1889

du

notaire.

Location.
Gheude.

et situation
de la
propriété.

Biens ruraux
à LeeuwSaimPierre,
Haeren,
Assche, etc.

CON ÎENA NCE

ObsemlioDi.
OBTENU.

H.

A.

0.

51

71

81

1,3-2-i » Hospices.

27

27

22

3,540 » Bienfaisance.

La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Aliénation.
Le Conseil général des hospices soumet à la ratification des Autorités c o m p é t e n t e s la vente effectuée par le ministère du notaire
Delwarl, le 28 janvier 1890, d'une partie de 3 hectares GO ares
24 centiares de la parcelle section D , no 42, à Waterloo.
Ce bien a atteint en vente publique le prix de 12,850 francsi en
principal; une expertise récente lui attribuait une valeur de 3,500
francs l'hectare; l'opération est donc avantageuse pour l'Administration des hospices.
L'autorisation préalable d'aliéner cet immeuble n'a pu être solli-

—

169 —

(17 Février

1890)

citée des Autorités c o m p é t e n t e s , l'amateur qui a p a u m é celte parcelle ayant subordonné son offre à la mise en vente i m m é d i a t e .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de c é d e r
de gré à gré à la commune de Laeken diverses emprises d'une
contenance totale de 5 ares 47 centiares 32 dix-milliares, n é c e s saires pour l'élargissement de la rue Léopold, en cette localité.
Celte cession serait consentie moyennant le prix de fr. 2,189-28
en principal, d é t e r m i n é par une récente expertise.

r

La commune de Laeken paiera, en outre, 10 1/2 p. c. pour frais
de remploi et 1 1/4 p. c. pour intérêt d'attente.
Il convient de remarquer que les travaux projetés donneront
une plus-value aux propriétés riveraines appartenant à l'Administration des hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Cession de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite des Autorités c o m p é tentes l'autorisation de céder de g r é à . g r é à l'Etat belge une
emprise de 6 cenliares de la parcelle section B, n° 95()P2, à Molenbeek-Sainl-Jean, nécessaire pour l'élargissement du canal de
Charleroi aux abords de l'écluse n° 54.
Cette cession serait consentie moyennant le prix de 40 francs,
outre les frais de remploi el les intérêts d'attente, fixés à I I 3/4 p. c.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Échanges

de biens.

Le Conseil général des hospices sollicite la ratification des
échanges intervenus entre lui et le sieur Braeml, pour la rectification des limites des propriétés sises dans la partie N . - E . du quartier Léopold.
Le Conseil général céderait 4 ares 12 centiares 50 dix-milliares

£17

Février

1890)

— 170 —

des parcelles n" 309 et 310 et 96 centiares 20 dix-milliares des
parcelles n 75 cl 109 de la 10 section; il recevrait en retour
5 ares b4 centiares de la parcelle n° 508 et 56 centiares 60 dixmilliares des biens n°* 104 à 108, m ê m e seclion.
o s

e

Une égale valeur est attribuée aux biens à échanger.
Celle opération a lieu en vertu de la convention avenue entre la
ville de Bruxelles et les propriétaires adhérant à la création du
nouveau quartier N . - E .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
Travaux

à l'ancien

hospice

Pachèco.

Par suite de l'expropriation des locaux occupés par le refuge
Sainte-Gertrude, l'Administration des hospices doit pourvoir au
placement des pensionnaires de cet établissement.
Los bâtiments de l'hospice Pachéco, qui seront disponibles prochainement par suite du transfert des pensionnaires dans les nouveaux locaux à l'hospice de l'Infirmerie, pourront être affectés à
celle destination.
L'appropriation de l'ancien hospice Pachéco afin d'y installer
une partie des pensionnaires de Sainle-Gerlrude, entraînera une
dépense de 4,400 francs, que le Conseil général des hospices
demande à pouvoir effectuer.
Cette dépense sera prélevée sur les capitaux appartenant au
refuge.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émellre un avis favorable.

Radiation

d'une inscription

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
rayer une inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles
le 50 novembre 1889, vol. 200b, n<>85, pour sûreté d'une créance
de 7,000 francs, dépendant de la succession Vanderstraeten.
Celte somme, ainsi que les intérêts é c h u s , ont été versés dans
la caisse de l'Administration des hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

_

171 _

M. l'Echevin De Mot propose

(17 Février

1890)

l'adoption des conclusions des

rapports suivants :

3
Église

anglicane de la rue Belliard.

— Comptes et budgets (1)*

4
Culte israélite.

— Budget pour 1890 (2).
m

o

Eglise Saint-Boniface.
—

— Budget pour 1890 (3).

Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

6
Cimetière.

— Concessions de

M. l'EcheviE De Mot fait,

sépulture.

au nom du Collège, le rapport

suivant :

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

SOMMES
à payer.

PERSONNE

SUPERFICIE.

N° d'ordre. I

Des concessions de lerrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

Mot. carrés.

Francs.

I

Masson, Viclorine,

rue Royale, 160.

3 ,08

2

Katlo,

rue de la Madeleine, 3 t .

3 ,08

—

Gyssens, F . ,

Nouveau Marché-a.-Grains, 28

l ,08
supplément.

o

m

1,232

m

1,232

m

432

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A.

D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,

(11 Voir, p. 213, le rapport,
(2) Voir, p. 218, le rapport.
(3) Voir, p. 223, le rapport.

(17 Février

1890)

—

172 —

sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
m ê m e étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 400 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

7
Règlement

organique
des services de l'Administration.
Caisse communale. — Modification
au cadre.

—

M. l'Echevin Waïravens

fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Depuis quelques années, le service de la caisse communale a
pris une extension considérable; en effet, en 1888, le nombre des
articles inscrits au journal général, tant en recette qu'en
dépense, s'est élevé à
fr.
45,287
alors qu'en 4880 il n'était que de
.
.
.
.
43,480
Soit une augmentation de
4,807
articles.
Sur l'exercice 4888, il a été rendu payable à la caisse communale .
.
.
.
.
40,026 mandats.
Sur l'exercice 4 880, le nombre des mandats émis a été de

7,915

»

Soit donc une augmentation de
.
.
2,414 mandats,
ou plus de 25 p. C , sans tenir compte des ordonnances collectives,
qui augmentent considérablement le mouvement du numéraire.
Ces ordonnances collectives représentent environ 4/5e de celles
émises.
La reprise des immeubles par la Ville a également augmenté
les opérations de la caisse pour la perception des loyers et le dépôt
des garanties des locataires.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de modifier le règlement organique des
services de l'Administration du 23 juillet 1885, en ce sens que
le traitement maximum du chef de bureau chargé du service de
caisse, serait porté de 5,000 à 6,000 francs.

_

173 —

(17 Février

1890)

Le minimum du traitement de ce grade serait porté de 3,600 à
4,000 francs.
M. le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, nous joindrons le vole de cet objet à celui de l'affaire suivante.
— Adhésion.

S
Règlement

organique
Régie

des services

de

du gaz. — Réorganisation

l'Administration.
du

—

cadre.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
L'extension considérable prise par le service du gaz, par suite de
l'augmentation du nombre des abonnés et l'emploi des compteurs
à deux cadrans, a nécessité des modifications nombreuses dans
l'organisation de la besogne; des mesures ont été prises en vue
d'un contrôle plus complet des services du relevé et de l'encaissement.
L'organisation proposée par le Collège place, sous une seule
direction, le service de l'usine et celui de la distribution, et, ainsi
que l'établit le tableau annexé au présent rapport 1), le personnel,
qui est de 36 fonctionnaires et employés au cadre du règlement
de 1885, se trouve réduit à 28 fonctionnaires et employés dans le
nouveau cadre de ces deux services; la dépense maximum est
réduite de 104,200 francs à 90,100 francs.
Une certaine augmentation est portée dans le cadre du service
de la comptabilité, qui comprendrait 52 employés, au lieu de 51,
pour un traitement maximum de 75,300 francs, alors que le traitement maximum du cadre de 1883 n'est que de 68,800 francs.
Mais celte augmentation se justifie aisément. : la vente du gaz,
qui s'élevait en 1883 à 15,297,000 mètres cubes, est portée à 19
millions de mètres cubes en 1888. D'un autre côté, le nombre de
compteurs à relever s'est élevé, sur la même période, de 12,042 à
15,060. E l , alors que les compteurs placés en 1883 étaient tous
à un cadran, sur les 13,060 compteurs existant au 1 janvier
4890, i l y en a 6,094 à 2 cadrans, pour lesquels il y a double
besogne de relevé et une augmentation notable du travail de bureau
et d'encaissement.
Cependant on peut constater que, sur l'ensemble de la réorganisation du service du gaz, le personnel se réduit de 67 à 60 et que
er

(I) Voir le tableau à lafinde la séance.

(17 Février

1890)

— 174 —

la dépense totale, en prenant le maximum de traitement pour tous
les fonctionnaires et employés, est encore réduite de 175,000 à
165,400 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances et la Commission du gaz, vous propose, Messieurs, de modifier dans les
conditions indiquées au tableau le cadre du personnel du service
du gaz qui figure au règlement organique des services de l'Administration, en date du 25 juillet 1883.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
«

8
Taxes communales.

a

— Approbation

de rôles.

M. l'Echevin Waîravens soumet à l'approbation du Conseil
les rôles ci-après :
Rôles litt. E des centimes communaux additionnels au droit de
patente (4 trimestre 1889), formés pour les l , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 ,
7", 8 , 9 et 11 sections de la ville.
Rôles litt. C de la taxe communale sur les constructions exonérées de la contribution foncière, exercice 1889, formés pour les
onze sections de la ville.
Rôle litt. D de la taxe communale sur les voitures, exercice
1889, formé pour la 5e seclion de la ville.
Rôles lilt. F des centimes communaux additionnels au droit de
patente à charge des Sociétés anonymes et en commandite par
actions, exercice 1889, formés pour les l , 5 , 4 , 6 , 7* et 9 sections de la ville.
Rôle lilt. A de la taxe communale sur les constructions et les
reconstructions, exercice 1890.
— Les rôles sont approuvés.
e

e

e

r e

e

e

e

a

e

e

r i

e

e

e

L

9 "
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

Halles

centrales.

—

— Appropriation

EXERCICE

1890.

du pavillon

Nord.

M. l'Echevin Waîravens fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, le rapport suivant :
En exécution de la décision du Conseil du 27 mai 1889, le Collège a l'honneur de soumettre ses propositions pour l'appropriation du pavillon Nord des Halles centrales, devenu en parue sans
affectation par suite de la suppression du marché aux cotonnetles.

(17 Février 1890)

— 175 —

Ces propositions ont dû être relardées jusqu'à complet achèvement de l'usine frigorifique installée dans le sous-sol du pavillon
.Nord.
tes anciennes échoppes du marché aux cotonnetles seraient restaurées et placées le long des murailles, en observant les indications suivantes du service d'hygiène :
1O Les montants seuls des échoppes toucheront le sol et le bord
des panneaux seront écartés à 25 centimètres du sol et des murs,
afin de permettre le nettoyage et de ne pas entraver la circulation
de l'air ;
2° Une ventilation sera ménagée dans le plafond des échoppes ;
5° Les tablettes seront en bois non absorbant.
Au centre du pavillon seront installés des élaux avec armoires.
Les échoppes et les étaux seraient adjugés pour la vente de
volaille, gibier, beurre, œufs et fromage, sous réserve d'une autorisation du Collège en ce qui concerne la vente de denrées alimentaires non énumérées ci-dessus.
Les devis qui ont été établis évaluent la dépense à effectuer pour
la transformation des échoppes à .
.
.
fr. 6,000
et pour la confection de 36 bancs avec armoire à .
. 3,500
Total

.

.

fr.

9,500

Mais i l y aurait également lieu de modifier la canalisation du
gaz dans le sous-sol et dans le pavillon et d'améliorer le système
d'éclairage. Les candélabres seraient supprimés et les becs ordinaires des lanternes, qui sont fixées sur consoles, remplacés par
des becs intensifs.
La dépense totale pour le renouvellement de la canalisation et
les modifications aux lanternes s'élèvera à environ 2,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de décider qm; le pavillon Nord des Halles centrales
sera tranformé dans les conditions énumérées au présent rapport et
de voler à cet effet un crédit de 11,500 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1890.
M . Richald. Il est bien entendu que le transfert proposé n'aura
pas pour effet de supprimer ni d'amoindrir le marché de la place
Sainl-Géry. C'est à celle condition sine qua non que mon vote
sera affirmatif.
M . l'Echevin Walravens. Il n'entre absolument pas dans les
intentions du Collège de porter le moindre trouble dans la situation
actuelle du marché Saini-Géry. Nous ne vous demandons aucune
modification en ce qui concerne ce marché.
Les places de la halle Nord seront mises en adjudication et,
naturellement, les amateurs qui se présenteront seront admis
lorsque leur solvabilité sera suffisamment garantie.

(17 Février 1890)

—

176 —

J'ai donc tout lieu de croire que l'organisation que nous vous
proposons n'aura aucune conséquence défavorable en ce qui concerne le marché Snint-Géry.
M . Goffin. Messieurs, je demande l'ajournement pour les motifs
suivants :
J'ai développé ici des observations tendant à établir, pour la
V i l l e , un marché au beurre. D'un autre côté, vous avez reçu une
pétition de la part d'entrepreneurs de marchés, tendant à être autorisés par le Conseil à établir des galeries dans le pavillon nord
des Halles centrales, également pour y créer un marché.
Je voudrais que la question de l'appropriation des Halles fût
ajournée jusqu'à ce qu'une décision intervienne sur les différents
points que j'ai soumis à l'appréciation du Conseil.
M . Richald. Je pense que nous ne pouvons pas admettre la
proposition de l'honorable M . Goflin, qui aurait pour conséquence
la ruine absolue du marché Saint-Géry. Si vous transférez le
marché au beurre, vous jetez le trouble parmi les locataires des
nombreuses échoppes et vous ruinez le marché.
Voyez quelles conséquences pour ceux de nos concitoyens qui
viennent d'acheter à un prix excessivement élevé des terrains aux
abords de la place Saint-Géry! Tous protesteront et vous diront :
Nous avons acheté très cher des terrains précisément à cause de
la proximité du marché. Si le marché disparaît, comment voulezvous que nous, acquéreurs, nous puissions payer les annuités que
nous devons acquitter, comment voulez-vous que nous fassions
honneur à nos affaires?
C'est pour connaître exactement la situation que j'ai posé la
question à l'honorable Echevin, espérant bien obtenir une déclaration cadrant avec celle qui a été faite à maintes reprises.
M . L e p a g e . Je déclare très franchement que si la proposition
du Collège devait avoir pour conséquence, je ne dirai pas de r u i ner le marché Saint-Géry, mais seulement de diminuer son importance, je voterais contre.
M . Richald. Moi aussi.
M . L e p a g e . Il n'est pas admissible que, par le vote d'une proposition qui n'est pas connue des intéressés, on cherche à modifier
les habitudes de la population et à déplacer un marché important,
très achalandé et qui fait la prospérité d'une partie du bas de la
ville.
Vous vous rappelez que le marché Saint-Géry a, en 1881, donné
lieu à des discussions très vives : à celte époque, il avait été question de déplacer le marché au beurre et de le transférer aux Halles
centrales. C'est à la suite des protestations de nombreux habitants
du bas de la ville qu'on est revenu sur la décision et qu'on a maintenu l'état de choses existant.
La proposition dont i l s'agit aujourd'hui aura-t-elle pour effet

— 177 —

(17

Février

1890)

probable ou possible de ruiner le marché, ou tout au moins de
diminuer son importance? Nous n'avons pas la compétence voulue
pour répondre à celte question, et cVst celte considération qui
m'engage à me rallier, mais pour des motifs autres que ceux qu'il
a indiqués, à la demande d'ajournement formulée par notre honorable collègue M . Goffîn.
La proposition que nous fait M . l'Echevin des finances n'est
pas connue des habitants du quartier ; ils ne savent pas de quoi ils
sont menacés, et cependant eux seuls sont a même de savoir quelles
peuvent en être les conséquences pour l'avenir du marché.
Comme vous le savez, Messieurs, c'est mercredi dernier que
nous avons été saisis en Section des finances de celle proposition;
le public l'ignore absolument, et comme c'est lui qui est le principal intéressé, je demande que l'affaire soit ajournée à la prochaine séance ; alors la queslion sera connue, les intéressés auront
pu la discuter, formuler des observations, et nous pourrons statuer
en pleine connaissance de cause.
Voter aujourd'hui, ce serait nous exposera devoir revenir peutêtre sur la décision que nous prendrions; j'appuie donc l'ajournement à la prochaine séance.
M . l ' E c h e v i n W a ï r a v e n s . La question des marchés est des
plus difficiles à résoudre. Le déplacement d'un marché peut avoir
les conséquences les plus graves. Rien ne peut les faire prévoir
et, dans le cas présent, vous ne le saurez pas plus dans un mois
qu'aujourd'hui. C'est précisément parce que je prévoyais les difficultés insurmontables devant lesquelles le Conseil allait se trouver
que j'ai tant insisté pour qu'on ne supprime pas le marché aux
coton net tes.
[Interruption.)
La question est enterrée; je ne veux pas la ressusciter; mais je
tiens à dire au Conseil que le jour où il a émis ce vote, i l a ouvert
une queslion dont la solution est excessivement difficile.
Nous avons cherché à résoudre la difficulté et nous croyons
avoir donné au problème une bonne solution. Je ne m'oppose
cependant pas à la remise du vole. Je tenais à dire que le Collège a
fait le nécessaire et que si la queslion n'est pas résolue depuis
longtemps, c'est que la solution était difficile à trouver.
M. V a u t h i e r . Messieurs, puisque le Conseil semble disposé à
ajourner la résolution à prendre sur la proposition du Collège, je
voudrais que dans les études auxquelles on se livrera, on se préoccupât non seulement de l'intérêt des habitants voisins du marché,
quelque respectable qu'il soit, mais aussi de l'intérêt des consommateurs. Il importe à ceux-ci que les marchés soient le plus
approvisionnés et que les denrées s'y débitent au meilleur marché
possible.
Je demande donc qu'on ne se borne pas à examiner la queslion
sous un seul point de vue, mais qu'on l'étudié aussi sous le
rapport que je viens d'indiquer.

(17 Février 1890)

— i?s —

^ M . le Bourgmestre. Nous sommes donc tous d'accord pour
ajourner celte question.
- Adhésion.
9 b
Bourse de Commerce.-— Appropriation

des salles de

liquidation.

M . l ' E c h e v i n W a î r a v e n s fait, au nom du Collège et de la
Seclion des finances* le rapport suivant :
Le nombre d'agents de change et de délégués d'agents de change
fréquentant la Bourse de Commerce est actuellement de 530, alors
qu'en 1872 i l n'était que de 100.
Cette augmentation considérable a nécessité des extensions successives des locaux réservés aux agents de change, et récemment
encore l'ancienne salle du restaurant a été mise à la disposition
de la Commission de la Bourse en vue de l'agrandissement des
locaux de la liquidation.
Les 158 pupitres de liquidation sont occupés moyennant la
redevance réglementaire de 50 francs par pupitre et par an. La
Commission est actuellement saisie do 18 demandes el i l est probable que d'autres demandes seront prochainement présentées.
La dépense à effectuer pour la confection de 24 pupitres de
liquidation et de 24 fauteuils est évaluée à 4,500 francs.
Il y aurait lieu également, à la demande des agents de change,
de faire placer dans les tiroirs des pupitres existants de solides
bacs en zinc; la dépense à effectuer de ce chef s'élèvera à environ
700 francs.
D'un autre côté, l'éclairage des locaux de la liquidation est des
plus défectueux, tout en nécessitant une consommation considérable
de gaz. Dans le courant de l'hiver, de nombreux becs supplémentaires ont dû être placés sur des appareils provisoires.
Il y a, en outre, à pourvoir à l'éclairage de l'ancienne salle du
restaurant, en supprimant les lustres el en les remplaçant par
4 grandes lampes Wenham.
Quant aux autres locaux de liquidation, tous les appareils supplémentaires et une partie des girandoles seraient supprimés et remplacés par 25 lampes du système Wenham.
La dépense à faire pour la mise en état de cet éclairage s'élèverait
à environ 2,700 francs.
Le crédit nécessaire pour effectuer les améliorations indiquées
au présent rapport s'établit comme il suit :
Confection de 24 pupitres de liquidation avec fauteuils, fr. 4,300
Confection de 158 bacs en zinc
Réorganisation de l'éclairage des locaux de liquidation
. 2,700
Total.
.
fr. 7,700
7

0

0

—

179

—

(17 Février 1 8 9 0 )

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de cet import, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1890.
M . le B o u r g m e s t r e . S'il n'y a pas d'opposition, nous joindrons
le vote de cet objet à celui des deux affaires suivantes.
— Adhésion.

10
Quartier JYotre~Damc-aux-Neigcs.
— Mainlevée
scriptions hvpothécaircs
grevant un terrain
Ville.

partielle d invendu par la

M . l'Echevin Wa'ravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rappport suivants :
Suivant acte de M . le notaire M u l l e r , en date du 10 avril 1888,
la V i l l e a vendu, de gré à g r é , à M . Depourck et à sa s œ u r , pour
être incorporée dans leur p r o p r i é t é , une petite bande de terrain
située rue de l'Association.
Celte parcelle appartenait à la ville de Bruxelles, pour en avoir
fail l'acquisition, avec d'autres immeubles, de la Société anonyme
du quartier Noîrc-Dame-aux-Neiges en liquidation, ensuite d'un
acte du ministère des notaires Gheude et Bauwens-Van Hooghten,
en date du 10 mars 1886, transcrit au bureau des hypothèques à
Bruxelles, le 16 du même mois, v o l . 5512, n° 3.
L'ensemble des immeubles acquis par la V i l l e est grevé, à son
profit, de 45 inscriptions prises contre ladite Société, savoir :
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
15.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

V o l . 1319,
V o l . 1324,
V o l . 1530,
V o l . 1552,
V o l . 1355,
V o l . 1559,
V o l . 1541,
V o l . 1344,
V o l . 1342,
V o l . 1547,
V o l . 1359,
V o l . 1347,
V o l . 1550,
V o l . 1551,
V o l . 1552,
V o l . 1552,
V o l . 1557,
V o l . 1557,
V o l . 1366,

n<>
n»
n°
no
no
no
no
no
no
no
no
n°
n°
ii«
n°
n°
n°
n°
n<>

14, du 7 décembre 1874.
8 3 , du 1 février 1875.
7, du 26 mars 1875.
10, du 26 avril 1875.
64, du 5 mai 1875.
y, du 25 juin 1875.
212, du 5 août 1875.
166, du 28 août 1875.
71, du 4 septembre 1875.
153, du 1 octobre 1875.
25, du 2 juillet 1875.
231, du 9 octobre 1875.
200, du 8 novembre 1875.
26, du 9 novembre 1875.
105, du 2 décembre 1875.
106, du 2 décembre 1875.
26, du 11 janvier 1876.
65, du 18 janvier 1876.
25, du 12 avril 1876.
er

er

(17 Février
20.
21.
22.
25.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
50.
31.
32.
33.
34.
55.
56.
57.
58.
39.
40.
41.
42.
45.

1890)

V o l . 1371,
V o l . 1572,
V o l . 1376,
V o l . 1576,
V o l . 1575,
V o l . 1385,
V o l . 1585,
V o l . 1587,
V o l . 1591,
V o l . 1591,
V o l . 1597,
V o l . 1598,
V o l . 1405,
V o l . 1412,
V o l . 1414,
V o l . 1426,
V o l . 1448,
V o l . 1456,
V o l . 1457,
V o l . 1460,
V o l . 1475,
V o l . 1486,
V o l . 1514,
V o l . U60
t

— 180 —
iv
n°
n«
n°
n°
n»
n°
n°
n°
no
n<>
no
no
no
n«
no
no
no
no
no
no
no
n°
n"

07, du 2 juin 1876.
80, du 9 juin 1876.
65, du 6 juillet 1876.
9 1 , du 10 juillet 1876.
167, du 10 août 1876.
12, du 6 septembre 1876.
60, du 13 septembre 1876.
79, du 2 novembre 1876.
69, du 2 janvier 1877.
74, du 2 janvier 1877.
86, du 5 février 1877.
185, du 12 mars 1877.
117, du 5 mai 1877.
4 8 , du 26 juin 1877.
100, du 9 août 1877.
2, du 8 novembre 1877.
5, du 6 mai 1878.
78, du 9 août 1878.
82, du 9 août 1878.
l i O , du 23 septembre 1878.
1 3 I , du 50 janvier 1879.
177, du 19 juin 1879.
104, du 18 février iS80.
7, du 2 mars 1885.

M . le notaire Muller soumet à l'Administration un projet d'acte
de mainlevée des inscriptions dont i l s'agif, en tant qu'elles frappent le terrain ayant fait l'objet de la vente prérappelée, afin de
régulariser sa situation hypothécaire.
La mainlevée ne pouvant se faire qu'ensuite d'une délibération
du Conseil communal, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser, sous réserve de
l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e , à en passer acte aux frais
de la V i l l e , celle-ci ayant vendu la parcelle grevée pour quitte et
libre de toutes charges hypothécaires et de toutes inscriptions.

11
Terrain

à l'angle de la place Surlet-de-Chokier et de la rue
du Nord. — Division
d'hypothèque.

M . Eugène Feye, rentier, demeurant à Saint-Josse-ten-Noode, a
acquis de la ville de Bruxelles, suivant procès-verbal d'adjudication
du notaire Bauwens-Van Hooghten, clôturé le 22 janvier 1890,
un terrain formant l'angle de la place Surlet de-Chokier et de la rue
du Nord, où i l a un développement de façade de 21 mètres 75 centimètres et une contenance de 137 mètres c a r r é s .

—

181 —

( 1 7 Février

1890)

Celle acquisition a eu lieu moyennant le prix de 17,500 francs,
dont un quart esl payable au comptant et les trois autres quarts
par q u i n z i è m e , d'année en année, à partir du 1 février courant,
la partie du prix restant due portant intérêt à 4 1/2 p. c.
er

M. Feye ayant l'intention d'ériger deux maisons sur \ed\l terrain,
demande à la Ville de diviser sa créance, et partant son inscription
privilégiée, de façon que chaque parcelle ne soit grevée que pour
un capital correspondant à sa valeur.
Cette valeur est de fr. 11,755-60 pour le lot A, qui a une contenance de 91 mètres 86 décimètres carrés, et de fr. 5,706-40 pour
le lot tf, d'une superficie de 43 mètres 14 décimètres carrés.
Il serait donné mainlevée de l'inscription d'office prise au profit
de la Ville lors de la transcription du procès-verbal d'adjudication,
en tant que ladite inscription frappe les deux lots dont il s'agit,
pour une somme supérieure à celle qui est fixée ci-dessus pour
chacun d'eux.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'agréer la demande qui vous est soumise et de le charger de transmettre votre délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions des rapports compris sous les n 9 B , 10 et
11, sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
o s

12
Académie

royale des Beaux-Arts et École des Arts
Règlement
organique et d'ordre
intérieur.

M. l'Echevin André

décoratifs.

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
D'accord avec la Section de l'Instruction publique, le Collège a
l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation le
règlement organique et d'ordre intérieur de l'Académie des BeauxArts et de l'Ecole des Arts décoratifs.
La revision de l'ancien règlement est la conséquence de la
création de lEcole des Arts décoratifs, décidée par le Conseil le
24 mai 1886.
Le projet qui vous est soumis ne fait que consacrer les principes et le programme contenus dans le rapport qui vous a é t é
p r é s e n t é e cette é p o q u e . (Voir Bulletin communal, 1884, t. II,
p. 215, et 1886, t. I, p. 737.)
Les modifications les plus importantes sont les suivantes :
Règlement

organique.

Art. 10. Augmentation du nombre des membres du Conseil

(17 février 1 8 9 0 )

—

182

—

communal délégués au Conseil académique; ce nombre est porté
de 5 à 4.
Règlement

d'ordre

intérieur.

Art. 11. Perceplion d'un minerval. Celle mesure, qui a été
appliquée sans difficulté aucune depuis la créaiion de l'Ecole des
Arts décoratifs, ne peut entraver en rien l'accès de l'Académie aux
jeunes gens méritants se trouvant dans une situation de fortune
modeste. Le Collège, en effet, se montre très bienveillant dans
l'octroi des bourses, mais il lui a paru équitable de faire payer le
minerval peu élevé, décidé par le règlement, aux élèves qui sont
en situation de supporter les frais de leurs études.
L'établissement d'un minerval est, de plus, un excellent moyen
de discipline, car l'octroi d'une bourse est toujours considéré
comme une faveur que l'élève doit mériter par son travail et par
son assiduité; il oblige les parents, intéressés à ce que celle faveur
soit maintenue à leurs enfants, à exercer sur eux une surveillance
attentive quant à la fréquentation régulière des cours.
Art. 41. Création d'un diplôme d'architecte que les élèves
pourront obtenir dans des conditions déterminées.
Le projet de règlement a fait l'objet d'études très consciencieuses
de la part du Conseil académique, qui s'est entouré de tous les renseignements désirables ; celui-ci a consulté les professeurs et les a
invités à lui présenter leurs observations et leurs critiques. De
plus, ce règlement ayant été appliqué, à titre d'essai, pendant un
an, le Conseil académique a pu modifier celles de ses dispositions
dont l'expérience avait révélé les défectuosités.
C'est donc le résultat d'un travail soigneusement élaboré, ayant
déjà subi l'épreuve de la mise en pratique, que le Collège soumet
à vos délibérations et qu'il vous propose d'approuver.
M . le Bourgmestre. Désirez-vous, Messieurs, que je vous
donne lecture des articles? (Non, non!)
— Ce règlement est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents (I).

13
Taxe spéciale

sur les Grands

Magasins.

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle le vote à émettre
sur les conclusions du rapport présenté par M . le Conseiller
Lepage, au nom de la Section des finances (2).

(1) Voir, p. 228, le texte du règlement.
(2) Voir le rapport, Bulletin communal, 1889, t. II, p. 606.

—

1S3

—

(17 Février 1300)

M . l'Echevin Walravens. t e rapport conclut à la nomination
d'une Commission qui serait chargée d'examiner celle question ;
elle serait composée de six membres choisis par le Conseil c o m munal et serait présidée par l'Echevin des finances.
M . L e p a g e . La proposition sur laquelle j ' a i eu l'honneur do
vous faire rapport, au nom de la Section des finances, a été déposée
et développée par notre r e g n t t é collègue el ami M . Bergmann,
dans la séance du 8 d é c e m b r e 1888, i l y a plus de quatorze mois ;
le dépôt de mon rapport a élé effectué le 11 novembre, i l y a plus
de trois mois.
Les retards successifs que l'on a fait subir à la proposition
révèlent des résistances ou tout au moins des hésitations q u i , dans
ma conviction, ne s'expliquent que d'une seule m a n i è r e : on veut,
voir dans la proposition autre chose que ce q u i s'y trouve r é e l lement; on y découvre un attentai à la liberté commerciale, alors
qu'en réalité elle n'a d'autre but que le redressement d'une injustice criante commise au d é t r i m e n t des petits c o m m e r ç a n t s .
Peut être aurais-je le droit de me plaindre de ces longs retards;
je n'en ferai rien. Je serais plutôt tenté de dire [dix culpa « heureuse faute » , puisque dans l'intervalle la question des Grands
Magasins a fait dans un pays voisin un pas c o n s i d é r a b l e ; non pas,
Messieurs, vous le supposez bien, qu'il puisse entrer dans ma
pensée de recommander une imitation servile de ce q u i va se faire
en F r a n c e ; mais i l est bien certain que lorsque, chez un peuple
dont les m œ u r s et les habitudes commerciales sont identiques aux
n ô t r e s , une question fait l'objet d'études sérieuses et approfondies,
ces é l u d e s , comme les décisions auxquelles elles aboutissent,
constituent pour nous des éléments précieux pour la solution d u
même problème.
On le sait, la d e r n i è r e loi française sur le droit de patente, celle
du 15 juillet 1880, stipule que tous les cinq ans les lableaux
d'après lesquels l'impôt est établi seront soumis à une revision
législative, en vue d'apporter, soit dans la classification des patentables, soit dans la tarification à appliquer aux diverses classes,
telles modifications dont l'expérience aura d é m o n t r é lu nécessité :
une p r e m i è r e revision a eu lieu en 1885, la seconde doit avoir lieu
cette a n n é e .
A mon avis, i l est peu de dispositions légales q u i soient plus
heureuses : elle permet de tenir la législation en harmonie
constante avec la réalité des faits, ce q u i , en m a t i è r e d ' i m p ô t s et
spécialement de patentes, est une nécessité absolue, si l'on veut
éviter de flagrantes injustices.
La proposition dont vous êtes saisis en ce moment en est une
preuve convaincante. N'est-elle pas exclusivement motivée par le
désaccord que nous constatons entre la loi des patentes et l'organisation moderne du commerce de détail ?
Notre loi des patentes date de 1819 ; à cette é p o q u e , elle s'adap-

(17 Février

1890)

— 184 —

tait exactement aux faits et pouvait prétendre frapper équitablement, d'après des indices sérieux, tous les bénéfices commerciaux
et industriels.
Depuis 1819, la loi n'a subi que d'insignifiantes modifications,
et cependant que de changements dans l'organisation, dans les
m œ u r s et les habitudes commerciales de notre pays!
Noire honorable collègue M . Richald, dans son Histoire des
finances de la Belgique (pp. 198 à 202), indique toute une série
d'anomalies choquantes : depuis 1819 le travail mécanique a pris
des développements inouïs; cerlaines professions ont disparu : qui
donc connaît encore les lixiviateurs, les droiiineurs, les fondeurs
de cuillers ambulants, auxquels la loi de 1819 consacre des classifications d'une minutie extrême? En même temps, des industries
nouvelles se sont créées, la loi les frappe par analogie avec les
industries similaires et ces analogies aboutissent parfois à des décisions peu équitables.
Mais nulle part la discordance entre la loi et les faits n'éclate
avec plus d'évidence que dans la classification appliquée au commère*; de détail : la loi frappe tous les « marchands défaillants ou
boutiquiers » d'une patente graduée d'après le débit de leurs
boutiques; les patentables sont répartis en 17 classes. La taxe
la plus basse en principal s'élève à fr. 1-70 et frappe le débit de
2,120 francs et au-dessous; la taxe la plus élevée, 401 francs,
frappe le débit de plus de 26a,000 francs.
Celle tarification répondait en 1819 à toutes les nécessités; un
débit de 265,000 francs dans une boutique ou l'on détaillait 2, 3,
ou 4 articles était à cette époque chose tellement invraisemblable
et anormale, que la loi pouvait croire, en arrêtant ce maximum,
avoir fixé une limite qui ne serait jamais franchie.
Je n'ai pas besoin d'insister sur les modifications profondes qui
se sont opérées dans notre organisation commerciale depuis cette
époque. Certaines boutiques se sont transformées et sont devenues de Grands Maqasu>s> d'énormes bazars, où l'on vend 15,
20, 50 articles, et dont le débit atteint 2, ~\ 4 millions de francs.
On y vend à la fois des conserves alimentaires et des parfumeries,
des chapeaux et des chaussures, des vêlements et des plantes
d'agrément, de la lingerie et des meubles, des jouets d'enfants, de
la charcuterie, des liqueurs, des montres et de la porcelaine.
On pourrait me dire qu'il serait plus simple de citer les articles
que les Grands Magasins ne vendent pas. C'est vrai, mais la
nomenclature, pour être plus courte, demanderait plus de temps,
car pour trouver un article qu'on ne vend pas dans les grands
magasins, il faudrait chercher très longtemps.
Il résulte de notre législation que l'immense majorité des détaillants paient la patente à raison de leur débit réel, tandis que les
Grands Magasins, qui font pour 2 ou 5 millions d'affaires, ne sont

—

}85 —

(17

Février

1890)

imposés que pour un débit de 26o,000 francs et n'ont à payer que
401 francs au maximum ; pour tout ce qui dépasse 205,000 francs,
ils sont absolument e x o n é r é s .
C'est là une iniquité évidente et i l ne me parait pas possible qu'il
s'élève ici une voix pour la défendre.
Ce système aboutit à donner aux Grands Magasins un privilège,
une protection au d é t r i m e n t des petits boutiquiers; i l constitue
un

impôt

progressif

au rebours.

L'impôt progressif, vous le savez, est celui qui prélève s u r le
revenu de chaque citoyen une quote-part d'autant plus grande que
ce revenu est plus élevé. Sans entrer dans des discussions t h é o riques sur le principe de l'impôt progressif, que Jean-Baptiste Say
proclamait « le seul équitable » , i l faut r e c o n n a î t r e que cet impôt,
présente cet avantage de permettre de taxer très légèrement ou
même d'exonérer e n t i è r e m e n t le nécessaire,
d'imposer m o d é r é ment {'utile et de frapper fortement le superflu.
Que fait, au contraire, notre législation? Elle frappe
rigoureusement, sévèrement
les petits bénéfices et exonère g é n é r e u s e m e n t les
gros. E n se proposant pour but de mettre fin à cet abus et de d é fendre les petits c o m m e r ç a n t s injustement sacrifiés, notre regretté
collègue 31. Bergmann a fait œ u v r e de sagesse et d'équité : i l metlait à défendre celte cause s i h o n n ê t e et si juste une énergie el pue
persévérance q u i nous fait ressentir plus douloureusement encore
la perle que nous avons é p r o u v é e . (Très bien! très b en!)
Que voulait 31. Bergmann?
Rétablir l'égalité entre tous les détaillants et, pour cela, frapper
les Grands .Magasins d'après le nombre des commerces qu'ils exploitent, chaque rayon étant en quelque sorte assimilé à un magasin
de détail.
Ce principe n'est pas nouveau, i l est déjà déposé dans la l o i
des patentes; l'industriel, le fabricant, q u i dans la m ê m e usine
fabrique plusieurs produits différents, est frappé d'autant de
patentes distinctes.
La Section des finances a reconnu que le but poursuivi par
l'auteur de la proposition était h o n n ê t e , loyal, conforme à la
justice el à l ' é q u i t é ; que le mal q u ' i l signalait était réel et q u ' i l
était indispensable d'y apporter un r e m è d e i m m é d i a t . Tout en
admettant le principe de la proposition, nous n'avons pas c r u
toutefois devoir nous prononcer sur le mode d'application. Avec la
modestie qui le caractérisait, notre honorable et regretté collègue
ne proposait pas son projet comme un texte ne varietur; dé*ireux
surtout d'appeler l'étude et l'examen sur un p r o b l è m e q u i devient
de jour en jour plus redoutable, i l avait déclaré acceptera l'avance
toutes les améliorations que l'on pourrait y introduire.
II n'est pas contestable, et c'est ce q u i explique que la Section
des finances ait cru devoir provoquer la nomination d'une Commission spéciale, au lieu de venir devant vous avec une proposition

(17 Février

1890)

— 186 —

ferme, que les questions à résoudre sont extrêmement difficiles et
délicates et que les solutions ne peuvent pas s'improviser.
Qu'est-ce, en effet, que la patente? Ce n'est pas, comme on l'a
dit au sein de la Section des finances, un impôt sur le travail; la
preuve qu'il n'en est pas ainsi, c'est que les travailleurs manuels,
qui forment la grande majorité de la population, sont exemples de
tout impôt. Non, la patente est un impôt sur les bénéfices commerciaux et industriels ; c'est une des formes de l'impôt sur le revenu.
J'ai entendu dire souvent que la solution de la question soumise au Conseil est très simple : i l suffirait de frapper les bénéfices réels. C'est plus commode à dire qu'à faire.
Quels sont les bénéfices réels? Comment arriver à la détermination des gains effectifs d'un commerçant? C'est l'un des plus gros
problèmes que soulève l'étude des impôts.
Jusqu'à présent, on n'a trouvé que l'un des trois modes que je
vais indiquer.
Il y a d'abord l'immixtion de l'autorité dans les affaires du
commerçant par l'inspection de ses livres et de ses écritures. Ce
moyen, je me bâte de le dire, répugne à nos mœurs, à nos habitudes. Il n'est peut-être pas de pays qui ait plus que le nôtre horreur de la fiscalité, de ses investigations et de ses abus. Il est
certain qu'on ne pourrait jamais lui faire accepter, comme moyen
de vérification des bénéfices réels d'un commerçant, les recherches
du fisc dans les livres et les inventaires,
Le second mode que l'on emploie dans certains pays, c'est la
déclaration pure et simple du patentable, quant au montant de
ses bénéfices. Ce moyen est également incompatible avec les mœurs
et les habitudes de notre pays.
Il laisse le trésor public, c'est-à-dire le bien de tous, à la merci
de la fraude et du mensonge.
« En admettant, » a écrit un auteur, « et il faudrait être bien
sceptique pour le contester, que la déloyauté soit l'exception, la
méthode de la déclaration a néanmoins le défaut d'exposer les
hommes les plus honnêtes au soupçon de mauvaise foi et de dissimulation. »
Et, au surplus, Messieurs, i l y a une chose certaine, c'est que le
contribuable ne demande qu'une chose : c'est payer le moins
possible.

M. Richald.

Rien du tout.

M. Lepage. Et autant que possible rien du tout, et qu'en le laissant libre de fixer indirectement le taux de son impôt, on aboutirait à de sérieux mécomptes.
Permettez-moi ici d'ouvrir une parenthèse et de vous indiquer
un fait qui m'a paru intéressant.
Je lisais dernièrement dans un journal que, dans un pays

— 187 —

(17 Février

1890)

d ' E x t r ê m e Orient soumis au protectorat d'une nation e u r o p é e n n e ,
l'autorité avait frappé d'une taxe les négociants et los avait rangés
en trois classes d ' a p r è s leur surface commerciale p r é s u m é e . Des
réclamations nombreuses se produisirent; les négociants classés
dans les deuxième et troisième classes se plaignirent, non pas,
comme on pouriait le croire d'après ce qui se passe chez nous,
d avoir été s u r t a x é s , mais, au contraire, de ne pas avoir été rangés
dans une classe s u p é r i e u r e , disant très nettement que cela portait
atteinte à leur crédit commercial.
E l le correspondant du Temps ajoutait ces réflexions piquantes :
t Ce raisonnement et celte ambition sembleront sans doute bien
bizarres aux boutiquiers d'Europe, qui luttent contre la fixation
de leurs patentes. Ils n'en sont pas moins l'indice d'une véritable
intelligence de la h i é r a r c h i e commerciale et des lois du crédit. Les
imposés de la p r e m i è r e catégorie affiihent, dans leur magasin,
pour s'en faire honneur devant leur client, leur carte bleue de
capilation. »
Faire servir la patente comme réclame commerciale, c'est là une
idée q u i , pour des Chinois, — ce sont eux qui sont ainsi taxés
dans l'empire d'Annam, — n'est pas déjà si d é r a i s o n n a b l e .
Le troisième procédé pour é v a l u e r les bénéfices commerciaux,
c'est celui qui est e m p l o y é dans noire loi de 1819, c'est le recours
à des p r é s o m p t i o n s e x t é r i e u r e s , à des indices pins ou moins vagues,
qui permettent d ' a p p r é c i e r non pas les bénéfices de chaque c o m m e r ç a n t en particulier, mais les bénéfices possibles ou probables
de (elle catégorie de c o m m e r ç a n t s se trouvant dans une situation
déterminée.
C'est ainsi que la loi de 1819 considère comme indices des b é n é fices possibles différentes circonstances qui sont ë n u m é r é e s dans
le rapport, notamment, en ce qui concerne ies fabriques, le
nombre des ouvriers e m p l o y é s , la quantité de m a t i è r e mise en
œ u v r e , et, en ce qui concerne les boutiques, l'importance d u
débit.
Pour perfectionner la législation des patentes, pour rendre
l'appréciation des bénéfices aussi exacte que possible, pour obtenir
que les p r é s o m p t i o n s indiquées par la loi s'adaptent, se moulent
en quelque sorle sur la réalité, ce qu'il faut faire, c'est créer des
indices nouveaux qui soient la manifestation e x t é r i e u r e des b é n é fices et qu'on combinerait avec les indices existant déjà pour
évaluer la hauteur de la patente. Outre les indices i n d i q u é s par la
loi pour l'appréciation des bénéfices, i l en est qu'on propose
d'admettre en France et qui sont ceux-ci :
1° L'importance absolue du chiffre d'affaires (actuellement i l y a
un maximum);
2° La valeur locative des immeubles occupés.
Actuellement deux c o m m e r ç a n t s quu.d'aprcs notre loi de. 1819,

( 1 7 Février

1890)

—

188

—

seraient (axés également, peuvent occuper des immeubles d'une
importance locative différente. Il est cependant évident que l'occupation par un commerçant d'un immeuble d'une valeur locative
supérieure à la valeur locali\c de l'immeuble occupé par un
concurrent, est un indice de l'importance des bénéfices et une
marque de prospérité.
M . P i i l o y . Un indice souvent inexact.
M . R i c h a l d . Cela peut être un indice.
M . L e p a g e . Remarquez que je ne recommande pas cet indice
comme unique, mais je pense qu'il doit entrer comme élément
dans l'évaluation de la taxe.
M . R i c h a l d . Sans doute.
M . L e p a g e . Un troisième indice qui a son importance aussi,
c'est le nombre des employés, et enfin un quatrième indice, c'est,
d'après moi, le nombre des articles vendus.
En faisant entrer en ligne de compte ces différents indices et
ceux qui existent déjà aujourd'hui et dont j'ai cité quelques-uns,
on ferait disparaître de la loi des patentes la plupart des iniquités
dont on se plaint aujourd'hui.
J'ai louché à des questions complexes, à des questions difficiles,
et vous comprendrez que la Section des finances n'a pas voulu
les trancher. Ce qu'elle demande, c'est que toutes ces questions
soient soumises à une étude approfondie.
Nous avons intérêt à arriver à une réforme de la patente, de
façon à rétablir l'égalité et la justice dans cel impôt; j'ai la conviction que la Commission que nous nommerons arrivera à nous proposer une solution équitable.
Permettez-moi d'ajouter un mot encore : tout à l'heure, l'honorable Echevin des finances a donné lecture de l'ancien texte des
conclusions demandant la désignation de six membres, dont trois
seraient choisis par la Section des linances et trois par la Section du
contenlieux. Cela a été modifié et ce que nous demandons aujourd h u i c'est la nomination d'une Commission de six membres
nommés directement par le Conseii communal et présidée par
l'Echevin des finances.
M . l ' E c h e v i n Walravens. Vous avez raison; nous sommes
d'accord.
M . le Bourgmestre. La discussion de celle question est prématurée ; en ce moment, le Conseil n'a à se prononcer que sur la
proposition de nommer une Commission de six membres chargée
de poursuivre l'étude de la question.
Cependant je ne puis laisser passer sans protestation la première partie de la note qui vient d'être lue par l'honorable
M . Lepage.
Il semble avoir fait un grief au Collège du retard apporté dans

— 189

—

(17 Février

1890)

celle affaire. Le relard n'est pas imputable au C o l l è g e ; le Collège a
porté la question à l'ordre d u jour des Sections. S i elle a é t é ajournée plusieurs fois, c'est parce que les Sections n ' é t a i e n t pas en
nombre, et, en outre, nous avons eu la douleur de perdre notre
honorable collègue M . Dergmann, ce q u i a r e l a r d é la solution de
celle affaire.
M. l'Echevin Walravens. Cette affaire ligure à l'ordre du j o u r
du Conseil pour la t r o i s i è m e fois. E l l e a subi f o r c é m e n t plusieurs
remises.
M. R i c h a l d . Comme vient de le dire l'honorable B o u r g m e s t r e ,
nous ne discutons pas aujourd'hui la question des patentes; mais,
de m ê m e que l'a fait .M. Lepage, permettez-moi de vous faire c o n n a î t r e mon opinion et d'indiquer la voie dans laquelle, à mon avis,
la Commission devrait s'engager.
Dès mon e n t r é e au Conseil, j ' a i p r o p o s é de nouvelles bases pour
les cotisations des patentes. J'ai d e m a n d é la suppression du m a x i mum.
J'ai reproduit à différentes reprises mes observations et je suis
heureux que M . Bergmann ait p r é s e n t é sa proposition, afin que
nous puissions discuter une bonne fois la question, a m é l i o r e r et
corriger autant que possible la loi des patentes.
L ' i m p ô t foncier se paie lorsque le bien est o c c u p é . L a c o n t r i b u tion sur la valeur locative n'est a c q u i t t é e que lorsque la maison est
h a b i t é e . Les droits de douanes ne sont p a y é s que lorsque la marchandise est mise en consommation. E n un mot, tous les i m p ô t s
directs et indirects ne doivent ê t r e p a y é s que lorsque la circonstance, le motif qui a d o n n é ouverture au droit s'est r é a l i s é .
Mais i l en est autrement pour les patentes, q u i , en r é s u m e , sont
un v é r i t a b l e i m p ô t sur le revenu. Alors que nos lois fiscales ne
prescrivent la perception de l'impôt que sur le revenu effectivement, r é a l i s é , le droit de patente, au contraire, est p r é l e v é sur un
bénéfice à venir, bénéfice qui ne se réalisera p e u t - ê t r e j a m a i s .
Q u ' i l y ait perte, ruine c o m p l è t e m ê m e , l'État ne s'en i n q u i è t e
g u è r e : le droit est d û , i l doit ê t r e p a y é !
A i n s i que vous le voyez, Messieurs, i l y a une é n o r m e différence
entre les i m p ô t s directs: la contribution personnelle, la c o n t r i b u tion foncière et m ê m e les i m p ô t s indirects et l ' i m p ô t s u r les
patentes.
Il en r é s u l t e que cet i m p ô t , plus que tout autre, doit ê t r e r é p a r t i
avec la plus grande égalité et avec la plus grande justice.
S'il n'en est pas a i n s i , si certains c o m m e r ç a n t s , si certaines
industries ne sont pas i m p o s é s comme ils devraient l ' ê t r e , il en
r é s u l t e un double i n c o n v é n i e n t .
D'abord le favorisé ne participe pas aux charges publiques dans
de justes proportions, ensuite son commerce j o u i t d'une v é r i t a b l e

(17

Février

1890)

—

190 —

protection au d é t r i m e n t de ses concurrents. Il pourra soit vendre
à meilleur compte, soit réaliser des bénéfices plus grands.
Dans tous les cas, plus de concurrence possible pour ceux auxquels la loi est rigoureusement a p p l i q u é e .
Mais, m ê m e avec les imperfections que nous connaissons tous
et que l'honorable M . Lepnge vient de signaler, pouvons-nous dire
que la loi sur les patentes, telle qu'elle existe, est appliquée justement et é q u i l a b l e m e n t ? Non, Messieurs. Je pourrais le prouver par
des centaines d'exemples, mais non est hic locus, car i l ne s'agit
pas pour nous de changer la loi, mais seulement de la corriger, d'en
faire d i s p a r a î t r e un vice, de faire rentrer dans le droit commun
une certaine catégorie de contribuables et surtout de supprimer un
privilège. J'examinerai la queslion à ces points de vue spéciaux.
Ils ont la vie dure, bien dure, les privilèges, et comme le disait
M . Ilanssens à la Chambre, il y a quelques jours, au cours de la
discussion du budget de la guerre : « T o u s les progrès de l'humanité
sont dus à des victoires sur les abus de la justice et de la force » . L à
aussi M . Hanssens et nos amis réclament la suppression d'un privilège, le plus exorbitant des privilèges, celui qui permet aux
favorisés de la fortune de défendre la patrie par délégation.
Jl ne s'agit pas, ainsi que je viens de le dire, de changer la loi
sur les patentes, mais de lâcher d'en faire disparaître les inégalités
choquantes, la protection qu'elle accorde, quelques-uns de ses
vices.
C'est dans ce cadre, je le répète, que je me renfermerai.
Je dis, et l'expression n'est pas exagérée, qu'il y a vice, q u ' i l
y a protection par la limitation à 205,000 francs du maximum
de débit imposable.
Par la fixation de ce maximum de 205,000 francs, le grand commerce est dégrevé au d é t r i m e n t du petit.
Autre faveur : l'employé est frappé d'une patente, et vous savez,
Messieurs, que celte paiente est presque toujours payée par le
négociant l u i - m ê m e . Les employés des petits négociants qui sont
soumis à la paiente sont nombreux, les commis des grands magasins, au contraire, échappent presque tous à l'impôt.
Combien y a-t-il de patentés dans la nombreuse armée de vendeurs, de commis, de voyageurs employés par les grands magasins?
Bien peu !
Je crois, Messieurs, que le compte serait bien vile fait si nous
avions la liste des p a t e n t é s ; vous verriez que le nombre est bien
minime.
C'est encore là de la protection, protection nuisible, préjudiciable au petit commerce.
Si encore tous les négociants qui font un chiffre d'affaires s u p é rieur à 205,000 francs étaient atteints !

—

191

—

(17

Février

1890)

Mais, Messieurs, on peut dire que les négociants qui, à Bruxelles,
sont placés dans la première classe, sont l'exception, une infime
exception. Sur cent, y en a-l-il dix qui paient l'impôt? J'en doute,
el j'en doute d'autant plus que les statistiques sont là. Vous trouverez dans le Bulletin communal
un relevé dressé, en 1886, par
l'honorable Echevin des finances.
Permettez-moi de vous donner quelques chiffres.
Peut-on croire que sur 5,771 palenlés repris au tarif A, il y en
a 50 seulement, pas

un seul de plus, trente rangés

dans la

pre-

mière dusse. Et il n'y aurait à Bruxelles que 50 négociants qui
feraient 265,000 francs d'affaires! C'est incroyable et c'est cependant ainsi : les relevés des patentés sont là.
Ainsi, sur un total de 5,771 patentés, i l y en a 30 qui sont
rangés dans la première classe, et ces 50 patentés paient ensemble,
en tout el pour tout, fr. 1,565-90 d'impôts à la commune! Et ces
50 maisons représentent peut-être 50 millions d'affaires!
La situation est bien plus étonnante encore au tarif i?.
Sur 9,455 patentés, il y en a 12 rangés dans la première classe.
Ces 12 grands industriels et banquiers paient ensemble fr. 655-65
d'impôt communal sur 187,000 francs de recette prévue au budget.
Voilà ce que paient les 12 grands industriels de la ville de
Bruxelles rangés dans la première classe.
Les banquiers, comme vous le savez, quelle que soil l'importance de leurs affaires, quels que soient leurs bénéfices, paient
fr. 63-45 d'impôt communal. Les sociétés anonymes paient dix
fois, vingt fois plus.
Je vous citerai un exemple : l'Union du Crédit a payé à la caisse
communale, en 1889, 1,228 francs d'impôts. E l i l s'agit, remarquez-le bien, non pas du principal, mais seulement des centimes
additionnels payés à la caisse communale. L'Union du Crédit paie
donc vingt, fois plus que les banquiers les plus puissants.
Pareille disproportion ne doit-elle pas disparaître?
Réunissez les deux catégories de contribuables dont je viens de
parler el vous arrivez à ce résultai que sur 15,204 patentés, i l n'y
en a que 42, — à peu près 2 1/2 par mille, — i l n y a que
42 grands industriels, banquiers, grands négociants, rangés dans
la première classe.
Vous ne douterez pas de ces chiffres, ils sont imprimés au
Bulletin communal;
vous pouvez les trouver pages 508 et 509 du
Bulletin

communal,

lome 1

er

de

1886.

Mais, Messieurs, si la situation que je viens d'exposer, et qui est
établie par les statistiques officielles, était la situation exacte, point
ne serait besoin de bure les installations maritimes projetées.
Le canal suffirait amplement, serait plus que suffisant. Si c'éiait la
situation vraie, réelle, ce serait le signe certain de la décadence
complète, absolue du commerce bruxellois.

(17

Fctrier

1890)

— 192 —

Mais, Messieurs, i l n'en est rien : c'est par centaines que l'on
compte les maisons de premier ordre.
Eu effet,Messieurs, avec les frais généraux actuels: loyers élevés,
contributions de tous genres, les maisons de troisième et même
de q u a t r i è m e ordre ne feraient pas leurs frais si leur chiffre de
vente ne dépassait pas 205,000 francs.
Il importe donc que des mesures soient prises pour arriver à une
plus juste répartition de l'impôt, pour réclamer aux contribuables
l'impôt en raison de leurs facultés.
Mais le remède proposé par M . Bergmann serait-il efficace? Je
ne le pense pas. Je crois qu'il serait pire que le mal.
On pourrait, comme le disait M . Lepage, faire entrer le nombre
des articles vendus en ligue de compte pour apprécier les bénéfices. Je l'admets parfaitement.
Mais, Messieurs, si vous appliquiez le remède tel qu'il est proposé, c'est-à-dire si vous imposiez une taxe spéciale pour chacun
des articles vendus, je voterais contre la mesure, je m'opposerais
m ê m e de toutes mes forces à l'adoption de la proposition, parce
que la résolution du Conseil serait pire, infiniment pire que le
m a l ; i l irait à l'enconlre du but que l'on a en vue.
Jl atteindrait, i l est vrai, les grands magasins, mais dans une
si faible proportion. D'un autre côté, i l frapperait, i l ruinerait,
surtout, les petits c o m m e r ç a n t s qui vendent plus de quatre articles.
E l ils sont, nombreux ceux-là; ils sont légions les petits boutiquiers
qui lâchent de procurer à leur clientèle le plus d'articles possible.
On pourrait même dire que ceux qui ne vendent pas plus de quatre
articles sont l'exception.
Les conséquences de l'application de la taxe proposée par notre
regretté collègue seraient déplorables. N'est-ce pas par milliers que
l'on compte les détaillants, les boutiquiers qui vendent du lard, du
pain, des merceries, du beurre, des sabots, de la cotonnette, du
poisson, des fagots, des épiceries, des légumes, de la porcelaine,
que sais-je encore? Et ce sont bien là des articles absolument
différents auxquels la taxe serait applicable et appliquée. Il est
cependant impossible que ces petits boutiquiers soient frappés
d'une taxe pour chacun des articles qu'ils vendent et ce serait
cependant ainsi.
Quelle serail la conséquence de l'application de la mesure?
Vous allez la voir.
Ces petits négociants, ces petits boutiquiers paieraient dix taxes;
ils verraient leur patente communale centuplée; ils paieraient cent
J'ois la contribution qu'ils paient maintenant.
Est-ce possible?
N'avais-je pas raison de dire que la réglementation nouvelle
serait pire que le mal?

—

193

—

(17

Février

1890)

Vous arriveriez aussi à celte conséquence que telle maison q u i
fail deux ou trois millions d'affaires en vendant un seul article,
paierait 40 francs d ' i m p ô t ; tandis que telle autre maison dont
le débit n'est que de 1,500,000 francs et qui vend sept articles
différents, paierait sept taxes de 500 francs, ou 2,100 francs.
Soit plus de 52 fois la contribution du premier, et son chiffre
d'affaires serait infiniment inférieur.
Encore une fois est-ce possible?
Autre conséquence plus injuste, plus impossible encore. Il y
a beaucoup de maisons importantes ne vendant qu'un seul article
qui font pour un m i l l i o n , deux millions d'affaires. Ces maisons
ne paieront qu'une contribution de 40 francs, alors que les petits
boutiquiers, les malheureux détaillants dont je parlais tout à
l'heure, qui font quelques milliers de francs d'affaires, qui j o i gnent, comme on dit, avec peine les deux bouts, paieront une
patente communale s u p é r i e u r e par suite de l'application d'une
taxe spéciale par article.
Ce r e m è d e , je le r é p è l e , serait pire que le m a l ; aussi n'est-ce
pas-là que nous devons chercher. Je trouve le correctif, bien
entendu pour le cas spécial qui nous occupe, dans la suppression de
la faveur accordée au chiffre d'affaires s u p é r i e u r à 265,000 francs.
C'est ce qui m'a engagé à proposer, à la Section des finances,
la suppression de ce maximum et de r é c l a m e r l'impôt sur le chiffre
d'affaires r é e l .
Celle proposition a été a d o p t é e .
O h ! je l'avoue, ma proposition a pour but de r é c l a m e r un i m p ô t
proportionnel à leurs facultés aux grands magasins. Ce sont surtout
les grands magasins que je visais, parce qu'ils jouissent d'une protection que je voudrais voir d i s p a r a î t r e .
Mon ami M . Lepage vous fait c o n n a î t r e , dans son remarquable
rapport que vous avez tous lu et relu, dans son rapport si bien
fait et exposant si clairement la question, les objections qui ont été
formulées, non pas au sein de la Section des finances, mais dans
un certain public.
On d i l que l'idée de vouloir relever les impositions des grands
magasins est inspirée par des tendances protectionnistes et r é a c tionnaires, que c'est contraire à la liberté commerciale.
M a i s , Messieurs, je le demande, comment une r é p a r t i t i o n
meilleure des charges publiques peut-elle être dictée par une idée
r é a c t i o n n a i r e ? Comment r é c l a m e r l'impôt à chacun en raison de
ses facultés, est aller en a r r i è r e ? Comment, non pas p r o l é g e r
les petits c o m m e r ç a n t s , mais supprimer les privilèges exorbitants
dont jouissent quelques grands négociants, serait du protectionnisme? Ou bien je ne comprends plus la valeur des mots, ou bien
ce que nous demandons est absolument le contraire des idées p r o tectionnistes.

( 1 7 Février 1 8 9 0 )

—

194

—

Celle mesure serait contraire à la liberté du commerce, dit-on.
Mais ici encore, c'est toul à fait l'opposé. Permettre au commerce
de déîad de vivre non pas en lui accordant des privilèges particuliers, mais en supprimant les diminutions d'impôts dont jouissent
ses riches concurrents? N'est-ce pas là un acte absolument, essentiellement de l'essence même de la liberté commerciale?
Le petit commerçant n'a que fort peu d'argent à sa disposition
lorsqu'il s'établit; il n'a généralement pour tout avoir que son
travail, son intelligence, son honnêtelé. C'est là souvent son seul
capital. En face de luise dressent des magasins gigantesques, disposant de capitaux considérables.
Comment voulez-vous que les petits commerçants luttent dans
ces conditions, si à tout cela viennent encore s'ajouter la protection
fiscale, un dégrèvement d'impôts sous toutes les formes?
Tout ce qui est dépensé à raison du négoce doit s'ajouter au
prix d'achat de la marchandise pour déterminer le prix coûtant.
Or, comme je le disais tantôt, l'armée d'employés mise en mouvement par les grands magasins ne paie pas de droit de patente;
il en résulte, pour eux, un dégrèvement.
Que se passe-t-il, au contraire, chex le petit négociant?
Pour que la femme de celui-ci puisse s'occuper un peu du
magasin, apporter son concours à la vente, on prend une servante,
qui coûte fr. 25-70 d'impôt, principal et additionnels compris.
De sorte que l'aide donnée par la femme coûte une somme de
fr. 25-70. Par contre, les vendeurs des grands magasins n'étant pas
consHérés comme domestiques, ne paient absolument rien; ils
devraient payer patente, mais ils échappent au droit. D'une part
charge, d'autre part dégrèvement.
Cependant si quelqu'un mérite de jouir d'un privilège, d'être
protégé, d'obtenir une diminution d'impôts, c'est assurément le
petit travailleur. Or c'est le contraire qui se passe. Toutes les
faveurs de la loi sont accordées aux grands. Je l'ai démontré à
suffiï-ance de droit. La loi dit aux grands commerçants : Faites des
affaires pour n'importe quel chiffre, pour plusieurs millions même,
et vous serez dégrevés de tout imi>ôt pour toute somme excédant
265,01)0 francs; mais vous, petit boutiquier, vous, travailleur, vous
paierez l'impôt- sur le dernier centime de vos minimes recettes!
N'est-ce pas absolument inique et révoltant?
Et c'est dans ces conditions qu'on viendra parler de tendances
protectionnistes et de liberté du commerce?
C'est inconcevable !
Mais je vais plus loin. Je dis que l'on devrait dégrever le petit
commerce, lui accorder une faveur, établir la balance en appliquant
un certain impôt progressif.

M. Lepage. Voilà la solution.

_

195 —

(17 Février

M. Richald. Un impôl de 1,000 ou de 2,000 francs
pour un négociant qui fait de brillantes affaires.
Cette charge n'entre en ligne de compte que pour peu
dans son bilan, tandis qu'au contraire une somme de
francs payée par un petit boutiquier, r e p r é s e n t e souvent
ture c l l'entretien de sa famille pendant 5 ou 6 jours.

1890)

n'est rien
de chose,
quelques
la nourri-

D u reste, Messieurs, un i m p ô t progressif ne serait pas une
innovation.
Il y a quelques jours, le I I de ce mois, à la Chambre des r e p r é sentants de l'Autriche, M . le Ministre des finances déclarait que
l'étude sur le remaniement des lois d ' i m p ô t s étail t e r m i n é e , qu'elle
serait bientôt d é p o s é e ; que l'impôt sur le revenu personnel frapperait celui-ci d'une façon graduelle et aussi m o d é r é e que possible,
en commençant par 1/6 avec un maximum de 5 p . c.
Voilà un impôl progressif dans toute la force du terme. La p r o gression est largement m a r q u é e : 1/6 p. c à 5 p. c.
Je pourrais citer de nombreux exemples puisés dans les budgets
d e s é l a t s é t r a n g e r s ; je me borne à signaler la plus récente mesure.
Chez n o u s - m ê m e s i l y avait un i m p ô t progressif, mais i l a malheureusement été s u p p r i m é . C'était l'impôt sur les foyers, qui a été
aboli par la loi du 25 juillet 1879.

M. Vauthier. Il était si peu progressif qu'au delà de 12 foyers
on ne payait plus.
M. Richald. Attendez! je vais vous r é p o n d r e .
Un foyer payait 85 centimes de d r o i t ; deux foyers étaient frappés non pas de fr. 1-70 les deux, mais chacun à raison de fr. 1-59;
trois foyers payaient non pas trois fois 85 centimes, mais trois fois
fr. 5-71 ; c'est-à-dire qu'il y avait une augmentation de 5 i 0 p . c.
par foyer. N'était-ce pas là un impôt progressif?
O h ! je ne demande pas un droit progressif à l'excès, mais je
demande une certaine échelle comme celle que je viens d'indiquer
pour les foyers.
Le législateur avait établi cette échelle parce que l'usage de trois
foyers est un indice de b i e n - ê t r e .
Cet impôt atteignait surtout les classes aisées, celles qui doivent
supporter le plus de charges.
Cet impôl a été s u p p r i m é en 1879.
Pourquoi a-t-il été s u p p r i m é ? A - l - o n t r o u v é que l'impôt progressif était mauvais, injuste? En aucune façon.
L'a-t-on s u p p r i m é parce qu'il frappait surtout les classes aisées?
Pas davantage. La suppression pour ce motif e û t été odieuse.
La suppression a tout bonnement été dictée par la nécessité de
supprimer une fraude en matière é l e c t o r a l e !
A i n s i , Messieurs, le régime censitaire sous lequel nous nous
trouvons, est la cause directe de la suppression d'un des rares

0
(17 Février

1890)

—

196

—

impôts qui demandaient aux classes aisées une participation plus
grande dans les charges publiques.
Poursuivant toujours et partout la revision de notre régime
électoral, contre lequel vous avez, du reste, protesté à l'unanimité,
i l y a quatre ans, je saisis toutes les occasions d'exposer les
abus, les injustices que ce régime entraîne avec l u i .
Pour montrer une fois de plus ce que vaut ce régime, qui
accorde le droit de vote à quelques-uns, lisons l'exposé des motifs
de la loi de 1879 qui a s u p p r i m é l'impôt sur les foyers :
« Pour certains contribuables, dit. l'exposé des motifs, tous
moyens semblent bons dès qu'ils peuvent conduire à l'électoral.
Ils ont, dans leurs déclarations, réduit à la condition de servantes
et de domestiques leurs nièces et leurs neveux, parfois même leurs
frères el leurs s œ u r s .
» La multiplication des foyers est le moyen le plus usité d'augmenter artificiellement le nombre des électeurs. L'acquisition de
la capacité électorale par le paiement volontaire d'un supplément
de laxe qui ne peut être exigé de la généralité des citoyens, détruit
le principe d'égalité proportionnelle qui doit régir la perception de
l ' i m p ô t ; elle fausse complètement notre système électoral, en mettant le droit de suffrage à l'encan et l'acquisition dis majorités à
la merci du parti politique le plus riche. »
L'exposé des motifs n'a soulevé aucune protestation à la
Chambre, ni sur les bancs de la droite, ni sur ceux de la gauche.
Ainsi un impôt juste, qui dégrevait le pauvre, un impôt équitablemenl progressif a été s u p p r i m é purement et simplement pour
mettre fin à des fraudes électorales.
Pardonnez-moi celte digression, l e ferme la parenthèse. Je disais
donc que je voudrais voir supprimer les privilèges, que je voudrais voir favoriser les petits par l'établissement d'un impôt progressif, que je voudrais voir supprimer les faveurs importantes
accordées aux grands magasins, faveurs qui se chiffrent par des
sommes considérables.
Si.encore cet allégement d ' i m p ô t avait pour résultat une diminution du prix de la chose vendue, mais vous savez qu'il n'en est
rien. Un ou deux articles de réclame, de la publicité, beaucoup de
publicité, de la poudre aux yeux, e t . . . c'est tout.
Voilà ce que le consommateur retire des faveurs accordées.
Écoutez ce qu'écrivait à ce propos un journal très compétent,
le Commerce belge, dans son n u m é r o de dimanche dernier :
« La réclame prend toutes les formes, et certaines maisons
étiquetent m ê m e des articles à un prix inférieur au prix de revient :
— C'est ce qu'on appelle vulgairement la ficelle. Et, en effet, c'est
bien la ficelle; elle tient l'amateur, elle le tente et fausse quelque
fois son jugement en lui faisant supposer que tous les articles sont

— 197 —

(17

Février

1890)

vendus dans les mêmes conditions de bon m a r c h é ! Que voulezv o u s c'est le siècle du progrès, on raisonne maintenant..., et on
se dispense d'efïilocher encore la toile pour s'assurer de sa soliL'on se dit seulement : Ces magasins sont vastes, ils sont
abondamment fournis, le choix est immense, le débit doit être
considérable, el assurément ces maisons doivent faire des achats
importants et elles offrent ainsi de grands avantages sur le petit
commerçant. »
Est-ce la suppression de l'intermédiaire que l'on veut, la disparition du boutiquier, du détaillant? Si c'est cela, qu'on le dise.
Par qui remplacera-l-on le détaillant? Voudrait-on multiplier
le nombre des sociétés qui, un jour, accapareront tel produit et,
le lendemain, tel autre? Par des sociétés q u i , sous le nom de syndicat, se rendront maîtresses du marché? L'expérience est faite.
A-t-on oublié ce qui s'est passé et ce qui se passe tous les jours
encore? A-t-on oublié le syndicat de l'élain? le syndicat des
cuivres? des huiles? du pétrole...? que sais-je? A-t-on oublié les
ruines immenses que tous ces syndicats ont laissées derrière eux?
A-t-on oublié que lorque ces syndicats se sont formés, les prix de
certaines matières onl doublé, triplé, quadruplé.
Tout est matière à syndicat. Récemment i l était question de la
reprise de toutes les brasseries anglaises par un syndical puissant.
Les cigares mêmes n'y ont pas é c h a p p é ; on parlait d'acheter toutes
les fabriques de cigares de la Havane.
Si j'en crois l'extrait d'un journal français, reproduit par
le Tirailleur,
la boucherie elle-même serait l'objet de tentatives :
« Une compagnie de produits alimentaires, ayant une patente
de boucher en gros, est établie en ce moment dans l'intérieur de la
gare du Nord, à Paris. (On sait que la gare du Nord appartient à la
Compagnie des chemins de fer du Nord, à la têle de laquelle se
trouve le baron de Rothschild.) Elle y a un étal et des bureaux.
Elle vend aux Parisiens de la viande venue d'Allemagne par wagons
frigorifiques. Celte compagnie jouit de tarifs spéciaux de faveur,
contrairement au cahier des charges. »
Ce n'est pas en favorisant les entreprises de l'espèce qu'on
avantagera le consommateur. J'en ai l'intime conviction.
Si on laisse faire, si l'on ne prend pas des mesures radicales, on
aboutira à la ruine du petit et du moyen commerce, à la disparition du détaillant, de l'intermédiaire.
Et après?
Des sociétés puissantes se formeront. Elles monopoliseront les
articles de toutes espèces, les prix seront élevés, élevés, élevés
encore et, un beau malin, débâcle générale. Rappelez-vous le dernier krach de Paris, les centaines de millions engloutis el enlevés
à l'épargne.

(17 Février

1890)

— 198 —

Los prix seront augmentés, viens je de dire. Écoutez ce que dit
à ce sujet un journal spécial français, le Diogène :
« Après avoir vu doubler, en moyenne, les prix de la nourriture et des loyers depuis trente ans, les classes moyennes et laborieuses sont de plus en plus victimes de gros spéculateurs organisés
secrètement en société d'alimentation. Ces sociétés ont réussi à
faire nommer, en 1878, de nouveaux fadeurs des halles, qui ont
encore l'ail baisser de 00 p. c. les prix de vente des cultivateurs,
tandis que les prix de nourriture augmentaient encore de 50 p. c.
à Paris. »
De sorte que le producteur recevait 60 p. c. en moins et que le
consommateur payait 50 p. c de plus.
C'est contre cette tendance que nous devons tâcher de réagir,
et je suis persuadé, Messieurs, que, pour y parer dans la mesure
de nos moyens, vous volerez tous les conclusions du rapport de la
Section des finances.
En agissant ainsi, vous supprimerez un abus et un privilège, en
même temps que vous ferez acte de justice.
M . Vauthier. Messieurs, nous sommes saisis d'un rapport de
la Section des finances sur une proposition de notre regretté
collègue M . Bergmann, qui a appelé notre attention à la fois sur
l'un des défauts de la loi sur les patentes et sur le moyen de le
corriger.

La Commission des finances, examinant cette proposition, a
signalé un autre défaut de la loi et le remède à employer pour le
faire disparaître : la classification d'après le chiffre d'affaires
arrêtée au chiffre maximum de 205,000 francs comme défaut, la
suppression de ce maximum comme remède.
Elle a proposé de renvoyer à une Commission spéciale l'étude de
ces deux questions, afin de rechercher si nous pouvons, dans la
limite de notre compétence communale, remédier à ces deux défauts
de la loi sur les patentes.
Mais, après le discours de M . Richald, la question se présente
sous un autre aspect, et je me demande ce qu'on propose de renvoyer à cette Commission.
La conclusion logique du discours de l'honorable membre me
parait être la refonte complète de la loi sur les patentes

M. Richald. Non!
M. Vauthier. Permettez!.... sans programme déterminé, sans
remède indiqué pour faire disparaître les inconvénients qu'il
signale.
Ainsi l'honorable M . Richald s'est d'abord livré à une critique
générale de la loi actuelle sur les patentes.
Je n'entends pas la juger en ce moment.
Il a préconisé ensuite l'impôt progressif.

— 199 —

(17

Février

1890)

Je suis d'accord avec lui sur le principe.
Enfin, i l a signalé les dangers de l'accaparement et, comme conclusion, il ;i dit que ce qu'il faut faire, si nous voulons sauver le
petit commerce, c'est prendre des mesures radicales. J'ai noté l'expression.
Messieurs, nous voilà bien au delà de l ' é t a b l i s s e m e n t d'une taxe
spéciale sur les grands magasins et de la suppression du maximum
dans la classification des patentables d ' a p r è s le chiffre p r é s u m é
de leurs affaires.
Je me demande alors ce que nous allons renvoyer à la Commission.
L u i donnerons-nous pour mission, sans autrement la définir,
de nous proposer des mesures radicales, afin de substituer une
législation parfaite à la loi si défectueuse qui nous r é g i t ?
Je pense que si l'honorable M . Richald veut faire œ u v r e utile,
et s'il désire que sa motion aboutisse à quelque chose de pratique,
il devrait, comme l'a fait notre regretté collègue M . Bergmann,
nous saisir de propositions précises que la commission examinerait.
Mais nommer une commission sans autre programme que de
nous proposer des mesures radicales que l'honorable M . Richald
n'a pas spécifiées, je crois que c'est faire absolument fausse route
el vouloir n'aboutir à r i e n .
M . Richald. L'honorable M . Vauthier m'a écouté avec la plus
grande attention, je l'en remercie, i l doit donc se rappeler que j ' a i
p r o p o s é à la Section des finances la suppression du m a x i m u m , et
mon discours avait pour but de d é m o n t r e r la nécessité de celte
suppression.
Je r é d u i s pour le moment ma proposition à la suppression du
maximum. Je suis certain que la commission, lorsqu'elle é t u d i e r a
la question, sera amenée à nous proposer d'autres mesures efficaces.
M a i s je le répète, je demande actuellement la suppression du
maximum, cette p r e m i è r e réforme en e n t r a î n e r a bien d'autres,
j'en suis certain. L'expérience vous le d é m o n t r e r a .
M . Heyvaert. Je pense que nous devons être tous d'accord
pour décider la nomination d'une commission, en nous en tenant
exclusivement et au rapport dont nous avons été saisis et à la
proposition de M . Bergmann.
Quant aux commentaires dont M . Richald a cru devoir accompagner son vote afïîrmatif, ils l u i restent personnels. Je ne pense
pas qu'il puisse entrer dans les intentions de l'honorable membre
de considérer la mission de la commission comme devant s ' é t e n d r e
au delà de, ces deux objets. Si ses intentions étaient telles, il est
vraisemblable que lui aussi aboutirait à un résultat d i a m é t r a l e ment opposé à celui qu'il a en vue. Si l'on reconnaissait à cette
commission le droit de pénétrer aussi à fond dans la questiou sou-

(17 Février

1890)

—

200

—

levée, nous arriverions à instituer une de ces nombreuses commissions d'enterrement devenues légendaires.
Ce n'est pas là ce que nous voulons. Nous voulons que l'œuvre
de notre regretté collègue sort vivante des travaux de celte commission. Or i l faut pour cela limiter ces travaux aux deux objets
dont nous sommes saisis : la proposition de M . Bergmann et le
rapport de la Seclion des finances.
M. le Bourgmestre. Nous ne sommes saisis que des conclusions d u rapport de M . Lepage.
V o i c i ces conclusions :
« Ecartant les objections formulées et, sans entrer dans les
détails d'application qui sont réservés, voire Seclion des finances,
.-'associant au but poursuivi par M . Bergmann, vous propose de
renvoyer la proposition à l'examen d'une commission spéciale,
composée de l'Echevin des finances, président, et de six membres
choisis par le Conseil communal.
» Celte commission ferait rapport dans le délai de trois mois
sur les améliorations qui pourraient être a p p o r t é e s i m m é d i a t e m e n t
aux cotisations des patentes, notamment sur la suppression d u
maximum e l la question des grands magasins, »
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . le Bourgmestre. La nomination de la commission se fera
en comité secret.

1 4
Théâtre

royal de la Monnaie. — Rideau de fer.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les installations de la l u m i è r e électrique au t h é â t r e royal de la
Monnaie ont d i m i n u é notablement les chances d'incendie.
Pour compléter les mesures déjà prises, i l est utile d'installer un
rideau de s û r e t é , afin d'obturer l'ouverture de la scène au moment
de l'incendie.
Cette mesure a un double but :
Dès les premiers moments de l'incendie sur la scène, une fumée
épaisse, provenant de la combustion des toiles et des bois, se r é p a n d
dans la salle, paralyse el frappe de mort les spectateurs voisins de
la scène et principalement ceux qui occupent les galeries supérieures. La panique a pour effet d'encombrer les passages de sortie
et les escaliers; dans la plupart des sinistres, i l a élé constaté que
c'est l'asphyxie par la fumée qui a fait le plus de victimes.
En second lieu, le rideau de s û r e t é isolera le foyer de l'incendie,
de telle façon qu'il serait peut-être possible de préserver la salle et

— 201 —
•

(17 Février 1890)

d'empêcher la ruine de lout l'édifice, surtout s'il existe un rideau
d'eau près du rideau de fer.
Le fonctionnement du rideau de s û r e t é aura lieu par m a n œ u v r e
hydraulique. Les installations existantes au t h é â t r e royal de la
Monnaie pour la m a n œ u v r e des vantaux par des robinets r é p a r t i s
sïir plusieurs points du t h é â t r e , ont été faites en vue de la man œ u v r e simultanée de ce rideau de s û r e t é et des vantaux aux
premiers moments de l'alarme.
Après examen de divers projets et d e v i s , i l a é t é reconnu
que le projet dressé par la Société la Métallurgique
et p r é s e n t é
par M . De L u y c k , offre le plus de garanties.
L'exécution de ce projet et d'autres travaux c o m p l é m e n t a i r e s q u i
en d é p e n d e n t , nécessite une dépense de 47,000 francs, a p r é l e v e r
sur le crédit inscrit à l'art. 17 des dépenses extraordinaires de
1890.
Les travaux seront exécutés celte a n n é e , pendant le c h ô m a g e du
théâtre.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de l'autoriser à traiter avec M . De Luyck pour l'exécution
de ces travaux ( I ) .
M. Depaire. Il y a longtemps que l'on a r e c o m m a n d é l'usage du
rideau métallique. Il a été proposé après l'incendie du t h é â t r e de
la Monnaie. Maison y a r e n o n c é , tant i l s'était r e n c o n t r é de difficultés d'application.
Aujourd'hui le rideau métallique revient sur le tapis. Je voudrais
savoir — le rapport n'en dit rien — si l'on est parvenu à éviter les
difficultés auxquelles on s'était h e u r t é autrefois.
On a fait valoir, à diverses reprises, la difficulté de soulever
r é g u l i è r e m e n t cette masse é n o r m e . De plus, on a émis des doutes
très sérieux sur l'efficacité du rideau m é t a l l i q u e en cas de sinistre.
Ce rideau ne devant m a n œ u v r e r que dans des cas exceptionnels, i l
arrive qu'au moment du besoin, i l ne m a n œ u v r e plus du tout :
quand les pièces sont rouillées, quand les engrenages sont devenus
défectueux i l n'est plus possible de s'en s e r v i r .
On a fait valoir aussi la difficulté q u ' i l y avait à maintenir
constamment un personnel au courant de la m a n œ u v r e .
De sorte que je me demande si à la suite de nouvelles é t u d e s ,
il a été d é m o n t r é que ce rideau pourrait être très efficace en cas
de sinistre, et si l'on est parvenu à vaincre les difficultés de la
m a n œ u v r e , etc.
Je voudrais avoir quelques explications sur ces points.
M . le Bourgmestre. Le projet de m u n i r d'un rideau m é t a l lique le théâtre de la Monnaie n'a jamais été a b a n d o n n é , mais la
(i) Voir, p. 211, le rapport de la Sous-Commissiou.

(17 Février

1890)

— 202 —

question a clé étudiée d'abord par la Commission des inéenrlies
dans les théâtres, qui a nommé une Sous-Commission composée de
spécialistes.
Cette dernière a présenté son rapport à la Commission plénière,
qui l'a adopté à l'unanimité. C'est alors que le Collège a décidé de
porter l'affaire à l'ordre du jour.
Le budget de 1890 prévoit d'ailleurs un crédit pour l'exécution
du travail.
Je puis ajouter que les différents points soulevés par M . Depaire
ont été examinés par la Sous-Commission.
L'installation d'un rideau métallique destiné à séparer la salie
de la scène n'est pas une impossibilité, attendu que cela existe
dans nombre de théâtres, notamment en France et en Allemagne.
La Sous-Commission a vu fonctionner le rideau métallique du
t h é â u e d'Anvers, qui marche fort bien au moyen de la pression
hydraulique.
Quant rà son efficacité en cas de sinistre, la question est touchée
dans le rapport de la Sous-Commission. Nous pensons qu'en cas
d'incendie éclatant sur la scène, il est de la plus grande importance d'isoler celle-ci aussi complètement et aussi promptement
que possible de la salle, afin de permettre aux spectateurs de
gagner les issues et d'échapper à l'asphyxie.
Vous savez que dans les incendies qui ont éclaté dans les
théâtres on a presque toujours constaté que c'est l'asphyxie qui a
occasionné le plus grand nombre de cas de mort chez les spectateurs. On peut dire qu'il suffisait presque toujours de gagner
quelques minutes pour permettre au public d'évacuer la salle
avant, qu'elle soit envahie par la fumée et pour assurer ainsi le
salut de tous les spectateurs.
Contrairement à ce que pense M . Depaire, le rideau métallique
ne doit pas seulement fonctionner en cas de sinistre, il fonctionnera à chaque représentation. C'est ce qui se fait à Anvers, à
Paris, en Allemagne, dans tous les théâtres qui ont un rideau de
fer.
Le personnel du théâtre connaîtra donc parfaitement la man œ u v r e . Il faut, d'autre part, que le rideau ne puisse pas se
rouiller et qu'il soit toujours en bon état. C'est pourquoi i l i m porte qu'il soit manœuvré chaque soir.
Je crois qu'en raison de la grande responsabilité qui pèse sur
les administrations communales, nous ne pouvons négliger aucune
des précautions qui sont de nature à sauvegarder l'existence des
spectateurs.
Je ne crois pas que l'on puisse affirmer avec certitude que le
rideau métallique préservera la salle en cas d'incendie violent;

— 20S

—

(17

Février

1890)

une partie de la scène peut s'écrouler, le feu peut se communiquer
à la salle, mais, le rideau formant obstacle, la propagation de ( i n cendie ne sera pas assez rapide pour e m p ê c h e r les spectateurs de
se sauver et, quand on ne gagnerait que cinq minutes, ce serait
déjà suffisant pour permettre au public de s é c h a p p e r . C'est là le
point essentiel.
M . B é d e . Je voulais p r é s e n t e r les m ê m e s observations que
l'honorable Bourgmestre; je n'ai rien à ajouter, si ce n'est que je
suis encore plus optimiste que l u i . Je crois que, dans beaucoup de
cas, on pourrait sauver la salle, non pas si Pencendie se produisait
sans qu'il y eût aucun secours; mais des secours seraient très
faciles, s'il y avait un rideau m é t a l l i q u e . Il serait aisé de placer
des pompes dans la salle et d'arroser le rideau. C'est, un des
éléments principaux qui servent de base à mon appréciation dans
celte affaire. Je considère le rideau métallique comme un capitalassurance r e p r é s e n t a n t un i n t é r ê t considérable.
Je dois encore ajouter aux considérations qu'a fait valoir l'honorable Bourgmestre, que la m a n œ u v r e qu'on voit se produire tous
les jours se fait pendant la r e p r é s e n t a t i o n ; en Allemagne, je l'ai
vue se produire deux fois pendant une r e p r é s e n t a t i o n ; elle est de
nature à rassurer les spectateurs et à faire naître le calme dans la
salle; on se sent protégé et c'est déjà beaucoup, car l'apaisement
moral joue un grand rôle en pareil cas.
Ces m a n œ u v r e s se sont toujours bien effectuées, sauf deux ou
trois exceptions qui se sont présentées i l y a deux ou trois ans,
lorsque les premiers rideaux ont été installés ; cependant i l n'est
jamais a r r i v é qu'un rideau ne descendit pas; i l peut se faire q u ' i l
se relève difficilement, mais cela n'a guère d'importance. Notez bien
que le rideau ne doit pas être poussé par la pression hydraulique
au moment du danger; il n'y a alors rien d'autre à faire que de le
laisser tomber. A Paris, notamment, aux Franc lis, i l y a déjà eu
des difficultés de m a n œ u v r e s pour relever le rideau; mais cela
n'est arrivé que pendant le jour, quelques heures avant la r e p r é sentation, au lieu de quelques minutes, on a mis parfois trois
quarts d'heure à relever le rideau; mais, je le r é p è l e , cela n'est pas
important, surtout si on ne laisse descendre le rideau chaque j o u r
qu'à la fin de la r e p r é s e n t a t i o n .
L'essentiel est que le rideau métallique à installer à la Monnaie
puisse descendre, grâce à l'ouverture d'un des robinets qui seront
placés à différents endroits, m ê m e chez le concierge. Les fausses
m a n œ u v r e s ne sont pas à craindre; si l'on ouvre trois, quatre ou
cinq robinets, cela n'en vaut que m i e u x ; mais i l suffit d'en o u v r i r
un.
En présence de ces considérations, je ne vois pas ce qui pourr a i l motiver le rejet de la proposition qui nous est soumise.

M. Depaire. Messieurs, vous remarquerez que le rapport qui

(17

Février

1890)

—

204

—

nous est soumis ne s'occupe que de ia question financière; la
question technique a été laissée complètement de côté. Vous voudrez bien constater aussi que je n'ai pas contesté l'utilité d'un
rideau métallique.
Je rappelle au Conseil que. dès 1855', l'établissement d'un
rideau métallique a été décidé; à différentes reprises, on est
revenu sur cette affaire, et chaque fois les difficultés d'exécution
ont élé mises en avant.
Je me souviens que le poids du métal de ce rideau entrait pour
une large part dans les difficultés que l'on redoutait; il avait même
été question défaire tin rideau en toile métallique; on disait alors
qu'un incendie venant à éclater sur la scène, aurait pour conséquence de provoquer un courant d'air de la salle vers la scène,
et que, de celle façon, la salle serait mise à l'abri de la fumée et
des flammes.
On a fait alors une autre objection.
On disait que le rideau métallique, en cas d'incendie de la
scène, rougirait et communiquerait l'incendie aux boiseries de la
salle.
C'est ainsi que l'on a toujours reculé jusqu'à présent pour établir
le rideau de fer.
Si j'avais vu dans le rapport par quels moyens on évitait les
objections qui ont élé (ailes, je n'aurais pas fait d'observation ; mais
le rapport ne contient aucune indication à cet égard.
M . H e y v a e r t . Je voulais présenter les mêmes observations.
Nous n'avons aucun renseignement au point de vue technique. On
parle de la pression hydraulique pour faire mouvoir le rideau.
Est-ce la pression de la distribution d'eau qui sera utilisée? Nous
n'en savons rien.
Nous ne sommes éclairés qu'au point de vue financier.
M . le Bourgmestre. Généralement le Conseil communal ne
discute pas les questions techniques. Le Conseil doit avoir confiance
à ce point de vue dans la Commission qui a examiné la question.
M . Depaire a dit que la question était à l'élude depuis 1855,
mais à celle époque on n'avait pas à cet égard la même expérience
qu'aujourd'hui.
On a fait des essais divers qui n'ont point vènss'i, mais aujourd'hui les difficultés sont résolues; les rideaux de fer fonctionnent
dans beaucoup de théâtre et notamment à Anvers.
Quant aux critiques ou aux observations de M . Depaire, je crois
que le Conseil ne peut pas s'y arrêter, et, pour ma pari, si un
incendie devait éclater au théâtre de la Monnaie, je ne voudrais
pas que l'on pût dire que nous n'avons pas pris les mesures indiquées pour préserver la salle.
L'important, c'est d'isoler la scène de la salle en cas d'accident,

