(6 maart

1978)

—

394

—

6. U zal zeggen, dat zowel vrouwen als mannen — en in
de eerste plaats de kandidaat-misses — die wedstrijden
zeer leuk vinden. Dat is helaas zo. M a a r meent U niet,
Mijnheer de Burgemeester, dat het juist U w roi is een
bepaalde geestesgesteldheid te helpen wijzigen ? Meent
U niet dat U , ter verbetering van de toestand van de
vrouw in onze maatschappij meer had gedaan door, bij
voorbeeld, eergisteren mee te betogen voor de depenalisering van de abortus, dan door, twee weken geleden,
een kroon te plaatsen op het hoofd van het meisje dat,
naar het « kundig oordeel van enkelen en de toevallige
« goede » smaak van een toevallig publiek, het mooiste
meisje van Brussel zou zijn ?
7. A a n zulke « attracties » en aan door handelaars georganiseerde bals « van de burgemeester » zijn bovendien
verschillende commerciële aspecten gebonden. U heeft eerbied voor de mens, Mijnheer de Burgemeester. Kan U
in geweten goedkeuren dat menselijk schoon commercieel wordt uitgebuit ? Z o u de handel er werkelijk om
lijden indien miss-concours werden afgeschaft ? Of, althans, indien U hen U w medewerking ontzegde ?
8. Z o u U electoraal verlies lijden, indien U meewerkte aan
het verbreken van verouderde opvattingen over de vrouw ?
Nogmaals vraag ik U , Mijnheer de Burgemeester en ik
zal mijn vraag herhalen zolang U schoonheidswedstrijden
steunt, na te denken over al deze opmerkingen, zelfs indien
U , net als vorig jaar, mijn vragen op een luchtige, maar
ailes behalve overtuigende manier afwimpelt.
M . le Bourgmestre. M a d a m e De Pauw, avec beaucoup de
persévérance, vous reprenez une intervention que vous avez
déjà faite Fan dernier. Je vous avouerai que je n'ai pas
l'intention de répondre longuement à vos neuf questions
parce que je pense que le problème, en soi, est beaucoup
plus anodin que vous voulez le faire croire.
L e fait d'organiser un petit concours où
filles des milieux bruxellois présentent leur
apprécier,. ne mérité certes pas d'être mêlé
éthiques que vous 'avez soulevés i l y a un

quelques jeunes
beauté, la font
aux problèmes
instant. Il faut

—

395

—

(6 mars

1978)

savoir donner aux choses leur vraie place. Certaines choses
sont importantes, d'autres moins.
E n l'occurrence, i l s'agit d'une manifestation de c a r a c t è r e
populaire.
Après mon d é p a r t , samedi dernier, au G a l a d u F o l k l o r e
wallon, on devait élire l a R e i n e de Wallonie. O n l ' a élue
également parce qu'elle é t a i t plaisante.
E n tout é t a t de cause, cela ne me p a r a î t pas devoir soulever les protestations en neuf points que vous avez d é v e loppées i l y a un instant et l ' a n p a s s é déjà.
A la suite de votre p r é c é d e n t e intervention à ce sujet, j ' a i
tenu à saluer cette a n n é e M i s s Bruxelles 1977 q u i , par u n
hasard que je c o n s i d è r e comme heureux, est devenue M i s s
Belgique, ce q u i aurait pu l a faire grimper dans l'échelle de
la turpitude que vous d é n o n c e z !
J'ai t r o u v é une jeune personne e n t o u r é e de ses parents
et qui ne paraissait pas d u tout avoir eu l a tête t o u r n é e par
tous les dangers que vous avez soulevés. Cette personne
avait une vie très normale et ne semblait g u è r e influencée
par la p r é t e n d u e activité commerciale citée par vous.
Vous parlez d'activité commerciale. V o u s n'avez sans
doute pas assisté à ces manifestations à L a e k e n . B i e n sûr,
l'une ou l'autre firme commerciale donne une petite r é c o m pense mais je puis vous assurer que cela ne revêt pas l ' a m pleur que vous dénoncez.
Sans doute, à un niveau très élevé — m o n d i a l , par exemple — de tels concours donnent lieu parfois à des excès c r i tiquables.
E n l'occurrence, nous nous trouvons face à une population
bruxelloise, bon enfant, q u i s'est a m u s é e à quelque chose
qui n'est certes pas m é c h a n t et q u i n'avait absolument rien
d'immoral.
Vous avez aussi p a r l é de m a responsabilité morale, M a d a me De Pauw. E n réalité, tout cela n'a rien de repréhensible.
De telles festivités sont organisées. P o u r m a part, je ne suis
que spectateur et l'on me demande de couronner cette

(6 maari 1978)

— 396 —

aimable personne. D è s lors, si responsabilité de ma part il y
a, admettez qu'elle est très atténuée !
L a parole est à M

m

e

D e Pauw.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, ik heb
de indruk dat U helemaal niet gesnapt heb wat ik wilde
zeggen.
Ik heb zelf gezegd dat het een eerder onbenullig feit was,
maar dat het symptomatisch was voor onze maatschappij,
voor de geestesgesteldheid van de bevolking. Inderdaad, men
denkt nog steeds dat de vrouw een mooi object moet zijn.
D i t is een conservatief beeld van de vrouw en ik meen toch
te mogen stellen dat de vrouw ook nog wat anders is !
M . le Bourgmestre. Madame, je vous ai répondu à cela l'an
dernier. Je n'ai pas l'intention de recommencer.
L a femme peut être quelque chose de beau et que l'on
admire. A quoi sert toute l'activité qui entoure la mode?
Pourquoi la femme désire-t-elle se montrer le plus agréable
possible ? C'est son affaire. E t si elle ne le souhaite pas, c'est
encore son affaire et non la mienne.
Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, ik heb
het gevoel dat het werkelijk onbegonnen werk is te trachten
U te doen begrijpen wat ik bedoel. Het heeft geen zin !

—

397

—

(6 mars

1978)

17
« Un hebdomadaire
bruxellois s'est tout récemment
l'écho de problèmes
existant à propos de l'organisation
millénaire de Bruxelles.

fait
du

» // semble régner la plus grande confusion
quant
différents organes chargés de préparer les
festivités.

aux

» Le Collège pourrait-il fournir une nomenclature
exacte
des organes existants et à naître, tant officiels qu'officieux ?
» Pourrait-il faire la distinction entre ceux qui sont
à la Ville de Bruxelles
et ceux qui relèvent
du
d'administration du millénaire ?

propres
conseil

» Par la même occasion, je désirerais
connaître
l'étendue
du pouvoir de décision du conseil d'administration
du millénaire et, dans l'hypothèse
où il existe d'autres organes de
décision, l'étendue de leur
pouvoir».
Question

de M.

Artigues.

M . le Bourgmestre. N o u s passons à la d e r n i è r e question
— question de M . Artiges relative à l'organisation du M i l l é naire de Bruxelles.
L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, j ' e s p é r a i s ne pas
devoir être long parce que le libellé de m a question é t a i t
extrêmement clair. J ' a i été victime, comme les autres, de
la compression du texte i m p r i m é à l'ordre du jour.
A l'avenir, je poserai des questions de ce genre-ci : M i l l é naire — Stop — Inquiet confusion organes — Stop —
Prière expliquer ! (Rires).
Pour être sérieux, j'estime que c'est là faire une é c o n o m i e
de très peu de papier. I l aurait é t é beaucoup plus simple
d'imprimer c o m p l è t e m e n t la question. V o u s avez c h a n g é
d'orientation par rapport à ce qui se faisait auparavant,
encore une fois sans nous en avertir au p r é a l a b l e . M a i s en
définitive, c'est votre p r o b l è m e et vous prenez vos responsabilités.

(6 maart

1978)

— 398 —

L e Millénaire a déjà d o n n é lieu à de nombreuses discussions devant ce conseil, au moment de l'émission d'une
pièce de monnaie, au point de vue de son organisation, au
moment du budget, etc.
S'il faut y revenir encore une fois, c'est parce qu'il me
semble que la situation est fort confuse et un hebdomadaire
bruxellois s'en est fait l'écho. I l faisait référence à un certain nombre d'organes du Millénaire dont moi, qui suis
membre du Conseil d'Administration, je n'avais jamais
entendu parler !
E n fait, qu'y a-t-il d'officiel?

Que connaissons-nous?

I l y a un C o m i t é du Millénaire qui comprend un Conseil
d'Administration, un Bureau qui en é m a n e et qui est chargé
de la gestion. J'ai expressément utilisé ces termes parce qu'on
en parle dans une délibération de ce Conseil communal
d a t é e du 28 novembre 1977. D e plus, i l y a un Comité
technique, un C o m i t é d'honneur. E n tant qu'organe de secrétariat, i l y avait 3 et maintenant 5 personnes s'occupant de
toute la partie administrative.
Divers éléments permettent de douter que soit limitée à
ces organes, la p r é p a r a t i o n du Millénaire et que le pouvoir
de décision pour tout ce qui se passera au Millénaire relève
des organes que je viens de citer.
Cet article d'un hebdomadaire de Bruxelles parle à la
fois du Conseil d'Administration, d'un bureau exécutif, d'une
délégation comprenant des fonctionnaires et d'autres personnes, d'un comité d'honneur ou supérieur.
Si j'en
n'est pas
nistration
Certaines
égard.

crois l'article, le comité d'honneur dont il parle
le m ê m e que celui que connaît le Conseil d'Admidu Millénaire. L'objet semble totalement différent.
explications devraient nous être fournies à cet

Par ailleurs, i l me paraissait normal que ce soit le Conseil d'Administration du Millénaire qui choisisse l'emblème
de celui-ci. Dans la Presse, j ' a i appris que cet emblème avait
été choisi par le Bureau du Conseil d'Administration.
Lors d'une réunion du Conseil d'Administration, j'ai d'ailleurs d e m a n d é que nous soit précisé qui, dans tous les

—

399 —

(6 mars

1978)

domaines, prenait des décisions. L a r é p o n s e q u i m ' a é t é
faite était tellement vague que je l ' a i considérée comme une
échappatoire.
Autre fait, i l y a quelques temps, notre groupe a é t é
invité à doubler sa représentation au sein du Conseil d ' A d m i nistration du Millénaire. Q u i a décidé de nous poser l a
question ? Nous l'ignorons.
Soit dit en passant, les partis de l a majorité avaient déjà
une représentation d o u b l é e avant m ê m e que nous n'ayons
été sollicités.
L a preuve : à l'occasion d'une lettre décrivant l a composition du Conseil d'Administration aux personnes q u i sont
sollicitées pour faire partie du Bureau du Conseil d ' A d m i nistration, on mentionne un r e p r é s e n t a n t par parti. Cette
lettre date du 1 d é c e m b r e .
er

L e procès-verbal de la réunion du Conseil d'Administration du 12 janvier 1978 indique déjà deux représentants d u
P.L., deux P S C / C V P , deux P S B en tant que membres de
celui-ci.
Qui a décidé cette augmentation p r é a l a b l e ? J ' a i certains
amis au sein du Bureau du Conseil d'Administration. Des
membres du Collège de la V i l l e sont très conscients du fait
qu'ils n'ont strictement rien à dire, puisqu'un des échevins
— que je ne citerai pas car nous sommes en séance publique — a fait la réflexion suivante à propos du choix de
l'emblème : « D e toute façon, nous n'avons rien à dire. C'est
tout de m ê m e vous... » — je ne sais à qui i l s'adressait ! —
«... qui décidez ».
Par ailleurs j ' a i appris que pourrait être créé, si ce n'est
déjà fait, un genre de commissariat général semblable à
celui qui existait pour l ' E x p o 1958 et q u i comprendrait un
PSB, un P S C , un C V P et un P L , je suppose, rémunérés.
L e moins qu'on puisse dire, c'est.que la confusion règne,
voulue ou non, en faveur de q u i et de quoi — je me pose
la question ! C'est à vous de me le dire.
Je suis parfaitement conscient de ce que la p r é p a r a t i o n du
Millénaire ne doit pas être retardée, voire qu'elle doit s'accélérer si l'on veut être prêt à temps.

(6 maart

1978)

—

400 —

O n ne peut cependant laisser subsister une confusion qui
serait préjudiciable et par conséquent, i l faut que soit clairement défini le rôle de chacun.
C'est pourquoi je me demande une nomenclature exacte
des organes existants ou à n a î t r e , tant officiels qu'officieux.
Je souhaite que l'on distingue les organes propres à la Ville
de ceux qui d é p e n d e n t du Conseil d'Administration du Millénaire. Je voudrais aussi que l'on me définisse les pouvoirs de
chacun des organes et la relation q u i existe entre eux.
Je crois que le Conseil c o m m u n a l et le Conseil d'Administration du Millénaire ont le droit de savoir, à moins que
vous ne considériez le Conseil d'Administration du Millénaire
comme une façade, alors que les décisions sont prises ailleurs, à moins que vous ne considériez le Conseil communal comme une chambre d ' e n t é r i n e m e n t . M a i s cela, c'est une
autre histoire sur laquelle nous aurons certainement l'occasion de revenir.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brynaert.
M . Brynaert, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le Millénaire est un é v é n e m e n t important et je crois
q u ' i l faut l u i donner le plus d'éclat possible et un standing
digne d'une telle manifestation.
Cependant, nous constatons q u ' à l'heure actuelle, sur
le plan de l'organisation administrative, une pyramide s'échafaude : C o m i t é du Millénaire, Bureau de Coordination, Secrétariat technique, Bureau de liaison avec les fonctionnaires,
conseillers — ou commissaires — à la Commission. I l serait
utile d'y voir clair.
Si une organisation administrative est importante dans ce
domaine, i l faut tenir compte de l ' o p é r a t i o n financière.
j ' a i eu l'occasion de revoir le budget que nous
à ce propos i l y a quelques mois. L e s frais de
ment technique et administratif pour cette a n n é e
environ 26 millions. Les honoraires prévus sont
lions, les frais de d é p l a c e m e n t de 1 million. Sur
lions de dépenses, cinq seulement sont consacrés
sides pour la manifestation.

avons voté
fonctionnes'élèvent à
de 6 milles 40 milà des sub-

— 401 —

(6 mars 1978)

Si nous avons déjà un budget pareil pour 197 8, que
va-t-il se passer en 1979, année où se dérouleront les activités du Millénaire ? En 1980, des frais administratifs, nous
le savons déjà, devront être prévus pour la liquidation des
manifestations organisées.
!

Je demande au Collège d'être très attentif en ce qui concerne toutes ces dépenses. Il ne faudrait pas que lorsque
les fêtes du Millénaire sont terminées, le contribuable bruxellois en garde un mauvais souvenir en recevant la note
finale !
M . le B o u r g m e s t r e . Je vais rappeler à M . Artiges les renseignements essentiels qu'il souhaite recevoir.

Les festivités du Millénaire — vous en êtes sûrement tous
conscients — s'avèrent constituer un ensemble d'opérations
extrêmement importantes. Par rapport au projet primitif,
nous voyons se joindre à nos prévisions toute une série d'institutions qui souhaitent participer, voire organiser des manifestations dans tel ou tel domaine. On souhaite que les activités se répartissent sur de nombreux mois, sinon sur toute
l'année.
Les soucis de préparation de ce Millénaire qui, comme l'a
dit M . Brynaert, doit être une réussite, s'accroissent donc.
Je vous rappelle que trois types d'activités avaient été
prévus. Il y avait d'abord celles organisées essentiellement
à l'initiative de la Ville de Bruxelles, celles suggérées à d'autres institutions publiques ou privées et enfin celles organisées à l'initiative d'institutions publiques ou privées qui
devront demander l'accord du Comité du Millénaire ou du
Conseil d'Administration, ce qui, en fait, est le nom qu'on
lui avait donné au départ.
A l'heure actuelle, on peut dire que nous sommes engagés dans des activités culturelles de haut prestige, d'autres
de niveau moindre avec les objectifs les plus variés, dans des
activités sportives, d'autres encore à caractère populaire.
C'est l'essentiel de la nomenclature que je puis vous communiquer à ce jour.
Quelle est la situation en ce qui concerne l'organisation ?
C'est ce qui a été exposé à la première réunion du Conseil

(6 maart 1978)

— 402

—

d'Administration que nous appelons maintenant «Comité
du Millénaire ». L a V i l l e de Bruxelles s'occupe de ce que
l'on peut appeler l'intendance. E l l e règle les problèmes administratifs et financiers. Sinon, nous aurions dû mettre sur
pied une institution beaucoup plus importante à caractère
temporaire mais disposant de ses propres finances, son organisation propre, ce qui aurait été extrêmement coûteux. La
proposition initiale du Collège était que l'intendance soit
faite en utilisant les services fonctionnant à la Ville.
Quels sont les comités qui ont été prévus ?
Je cite pour m é m o i r e un C o m i t é d'Honneur composé d'un
très grand nombre de personnalités qui ont accepté d'en
faire partie. L e nom de ces personnes figureront sur le papier
à lettre, sur les programmes etc. Elles ne participent pas —
comme tout comité d'honneur en général — au fonctionnement du Millénaire.
Nous avons alors un Conseil d'Administration ou Comité
du Millénaire composé de personnalités ou de leurs représentants.
A f i n de donner un rayonnement aussi grand que possible
au Millénaire — le Conseil communal était du reste de cet
avis — et à la suite de d é m a r c h e s de divers groupements
officiels, nous avons été amenés à intégrer à ce Conseil
d'Administration tous ceux qui, dans l'agglomération bruxelloise, étaient intéressés par le Millénaire. Nous nous sommes ainsi trouvés devant un nombre très important de personnalités : membres du Gouvernement, bourgmestres des
18 autres communes de l'agglomération, représentants de
l'Agglomération et d'autres institutions publiques ou privées,
par exemple, la R . T . B . , la B . R . T . etc.
Ce Comité du Millénaire était devenu tellement important que nous avons pensé qu'il était opportun de composer
un Bureau du Millénaire — c'est ce qui a été présenté au
Conseil communal — avec un nombre plus restreint de membres du Comité du Millénaire. E n fait, ce Bureau du Millénaire compte déjà un nombre assez important de personnes.
L a gestion courante, comme l'a rappelé M . Artiges, est
confiée à un organisme que nous avions appelé « Sécréta-

— 403 —

E

:
En
I

"p.

- au m*
0

: de leurs K:

(6 mars

1978)

riat » mais qui a s o u h a i t é porter le n o m de Bureau de Coordination. L e nombre des personnes le composant vient de
passer de 3 à 5. I l est c h a r g é de l'exécution des décisions
du Comité, du Bureau, de la coordination des activités mises
sur pied par les différents services de l a V i l l e ou par les
services et institutions extérieurs. Ce Bureau est é g a l e m e n t
chargé de la mise sur pied de certaines activités propres.
II y a aussi un groupe de fonctionnaires de la V i l l e q u i ,
au départ, était relativement réduit. I l est c o m p o s é : par des
représentants du service des finances — en effet, des financements doivent être faits — i l est donc normal que le service
des Finances soit mêlé directement aux activités du Millénaire, de fonctionnaires du service du personnel, du service
de l'animation, etc. Ce groupe de fonctionnaires assure non
seulement la coordination entre les activités du C o m i t é du
Millénaire et la V i l l e , mais par la force des choses, i l a
été appelé à intervenir directement dans certaines réalisations. E n effet, un grand nombre d'idées en voie de concrétisation émanent de nos fonctionnaires.
Tous les membres de notre administration, c o m p é t e n t s
dans un domaine ou un autre sont directement mêlés à l'organisation des activités du Millénaire.
Le Comité du Millénaire est chargé essentiellement de
prendre les décisions en ce qui concerne les activités proposées pour le Millénaire. M ê m e ce qui est présenté par la
Ville est soumis à ce C o m i t é du Millénaire. O n examine si
les propositions qui sont faites sont d'une qualité suffisante
pour être incorporées aux manifestations du Millénaire.
Le Bureau se réunit une fois tous les mois, le C o m i t é du
Millénaire, normalement tous les trimestres. E n effet, ce
dernier est composé de plusieurs dizaines de personnes et
il est donc difficile de le réunir plus souvent.
Le Bureau de coordination travaille en permanence, jour
après jour. Quant au groupe de fonctionnaires de la V i l l e
dont j ' a i parlé plus haut, i l se réunit une fois par semaine
avec les membres du Bureau de Coordination.
A ce groupe de fonctionnaires, suivant les nécessités, peuvent se joindre des fonctionnaires d'autres services qui, pour

(6 maart

1978)

— 404 —

une raison ou l'autre sont appelés à devoir participer plus
activement, pendant un certain temps, à la mise sur pied de
certaines activités.
Je suis tout disposé à vous préciser le fonctionnement des
éléments essentiels.
M . Artiges s'est référé à un hebdomadaire. Celui-ci s'est
fait l'écho de certains bruits et a estimé que la situation
était confuse. I l était l u i - m ê m e m a l informé. Il est regrettable que de tels articles soient publiés sans que les auteurs
ne s'informent a u p r è s des a u t o r i t é s responsables. L'auteur
de cet article aurait ainsi pu avoir toutes les indications
voulues sur le C o m i t é du Millénaire.
Plus r é c e m m e n t , le Collège a e x p r i m é le désir d'être soutenu par certaines personnes, finalement, i l apparaît que
l'essentiel de l'initiative repose sur le Collège et sur un certain nombre de fonctionnaires.
L e C o m i t é du Millénaire, é t a n t d o n n é son importance
n u m é r i q u e , ne peut s'occuper régulièrement et aussi souvent que nécessaire, de la c r é a t i o n et de la mise sur pied
des activités du Millénaire. C'est donc au Collège qu'il appartient d'apprécier si tous les domaines susceptibles d'être incorporés aux manifestations du Millénaire sont bien prog r a m m é s . L e Collège a donc décidé d'être assisté par quelques personnes actives qui pourraient l u i consacrer du temps
en dehors de leur travail professionnel. Nous avons en effet
voulu éviter de choisir des assistants ou conseillers, si j'ose
dire, à temps plein car é t a n t d o n n é la haute qualité de
ceux-ci, leur r é m u n é r a t i o n aurait nécessairement été élevée.
L e choix se portera sur des personnalités qui, en raison
de leur connaissance des questions culturelles et des milieux
d'affaires pourront représenter un appui sérieux pour le Collège. Elles devront partager avec les membres du Collège
leurs préoccupations relatives au Millénaire, les conseiller,
les informer régulièrement des carences qui apparaîtraient
dans l'état d'avancement des projets.
Elles devraient en outre être à m ê m e de faire les démarches les plus importantes tant en Belgique q u ' à l'étranger.

— 405 —

(6 mars

1978)

Nous allons présenter au Comité du Millénaire une série
de démarches qui devront être faites pour obtenir des œuvres d'art ou des équipes artistiques dans des pays étrangers.
De telles démarches sont compliquées. Pour ce faire, nous
avons déjà obtenu l'appui des services du Ministère des
Affaires étrangères. Cependant, ils ont attiré notre attention
sur le fait, précisément, qu'ils ne pourront qu'appuyer nos
démarches par leurs représentants diplomatiques.
Je vous ai c o m m u n i q u é un point de vue général du fonctionnement du Millénaire sous différents aspects, celui du
Collège notamment qui a voulu avoir quelques conseillers
dans certains domaines.
L a parole est à M . l'Echevin K l e i n .
M . l'Echevin K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, je souhaite
encore développer un point que M . Artiges a soulevé en ce
qui concerne l'emblème.
L e Collège a souhaité que les manifestations du Millénaire
soient « L a Fête » de tous les Bruxellois et non d'une commune déterminée. C'est dans cet esprit que le Collège de
Bruxelles a proposé la création du Conseil d'Administration
dont émane un bureau. Celui-ci comprend non seulement
les membres du Collège de Bruxelles, mais des représentants
de la Conférence des Bourgmestres, le Président et le vicePrésident de l'Agglomération ainsi que les quatre ministres
des affaires bruxelloises.
E n ce qui concerne l'emblème, le Bureau du Millénaire
a décidé de lancer un appel qui a abouti à une vingtaine de
projets. L e Bureau a fait un choix parmi eux.
Par ailleurs, comme M . le Bourgmestre vous l'a
Collège a décidé de s'assister de la collaboration de
ses personnalités. L e principe a été approuvé mais
nom n'a encore été choisi, contrairement a ce qui
reproduit dans la Presse.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.

dit, le
diveraucun
a été

(6 maart 1978)

— 406 —

M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, je m'y retrouve tout
de m ê m e avec quelque peine dans toute cette organisation.
Lorsque j'entends M . K l e i n nous parler d'un bureau il
s'agit d'autre chose que du Bureau de Coordination.
M . l'Echevin K l e i n . O u i .
M . M o i n s . Dans le Bureau de Coordination, on retrouve le
Collège.
M . le Bourgmestre. N o n , i l comprend cinq personnes qui
travaillent tous les jours.
M , Moins. Alors, je ne comprends plus.
J'ai reçu à la suite de la réunion du Conseil d'administration du 12 janvier dernier un procès-verbal qui comporte
notamment la liste des membres de celui-ci — i l y en a
beaucoup ! O n parle d'un Bureau de Coordination qui se
compose comme suit, dans un ordre d'ailleurs un peu imprévu : Francis Jean, Goris, Y v o n etc. et ensuite tout le
cortège du Collège.
M . le Bourgmestre. V o u s avez raison, Monsieur Moins,
dans la rédaction du procès-verbal i l y a eu une erreur de
nomenclature. Je comprends votre confusion. E n réalité, le
Bureau de Coordination que nous avions initialement appelé
« Secrétariat » est composé de cinq personnes. L e dirigeant a
souhaité qu'on appelle cet organe « Bureau de Coordination »
ce qui a créé une certaine confusion avec le Bureau du Millénaire.
M a i s i l existe bien un Bureau du Millénaire qui comprend notamment des ministres et d'autres personnalités.
L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Une brève intervention à propos de ce que
vous avez dit, Monsieur le Bourgmestre. Je souhaite faire
une remarque à propos de votre toute première phrase.

— 407 —

(6 mars

1978)

Je suppose qu'il s'agit de votre part d'un lapsus. Je tiens
cependant à vous rappeler, Monsieur le Bourgmestre, que ce
n'est pas la V i l l e qui dirige l'organisation mais le Conseil
d'Administration du Millénaire.
M . le Bourgmestre. O u i , sauf pour la partie « intendance ».
M . Artiges. Alors, nous sommes bien d'accord.
Mais vous aviez dit en substance : « U y a trois types d'activités : ce qui est organisé par la V i l l e , par ...etc ». I l s'agit
évidemment de ce qui est organisé par le Comité du Millénaire.
M . le Bourgmestre. L e Comité du Millénaire, étant d o n n é
le nombre important de personnes qui en font partie, ne peut,
dans la pratique, organiser en tant que tel les manifestations.
Des propositions l u i sont soumises et i l prend les décisions.
L'organisation est faite par différentes institutions qui souhaitent mettre sur pied certaines activités. Par exemple, à
la prochaine réunion du Comité, le Ministère de la Culture
française va nous faire plusieurs propositions. L a V i l l e , de
son côté, propose d'organiser notamment des expositions,
d'autres activités encore qui sont présentées au Comité du
Millénaire pour leur agréation. Ainsi, la phrase musicale,
l'emblème, l'affiche etc. seront des décisions du Comité du
Millénaire.
Vous avez fait état tout à l'heure de la remarque d'un
échevin suivant laquelle i l n'aurait rien à dire. I l se trompe.
En réalité, i l a quelque chose à dire mais pas en tant que
membre du Collège des Echevins : en tant que participant
au Comité du Millénaire et au Bureau du Millénaire. C'est
à ce niveau que les propositions sont transmises pour que les
décisions soient prises.
Le Collège ne décide rien, en cette qualité, en ce qui concerne les activités. I l s'occupe de l'intendance.
M . Artiges. Si la ville s'occupe de l'intendance, i l me
semble tout de m ê m e normal que le Conseil communal soit
au moins informé de toutes les décisions importantes qui

(6 maart 1978)

— 408 —

sont prises, notamment celle qui est relative à l'aide qui
serait éventuellement apportée par des personnalités dans
divers domaines, d'autant plus, Monsieur le Bourgmestre
que vous ne m'avez nullement démenti quant à une rémunération de celle-ci.
E n définitive, cet hebdomadaire n'était pas si mal renseigné que cela. Il avait fait état de la formation prochaine de
cette sorte de commissariat. Je lui donne ce nom car je fais
une comparaison avec l'Exposition 58.
D'ailleurs, si ce n'avait pas été le cas, votre devoir aurait
été d'envoyer au moins un démenti à cet hebdomadaire afin
qu'il puisse compléter son information.
M . l'Echevin Klein a fait allusion à l'emblème. Je n'ai
jamais critiqué le fait qu'on en ait choisi un.
Cependant, on a dit et écrit que le Bureau du Conseil
d'Administration du Millénaire était un organe de gestion.
Or, c'est lui qui a décidé du choix de l'emblème. Ou bien je
ne m'y connais pas, mais un organe qui gère ne décide pas !
Il fallait au moins que le Conseil d'Administration du Millénaire soit averti du fait que ce genre de chose ne lui incombait pas. Cela n'a jamais été fait : je le regrette. C'est la
raison pour laquelle je demandais également que soient
définis les rapports existant entre les différents organes chargés de l'organisation du Millénaire.
J'estime que des décisions de principe aussi importantes
que celle du choix d'un emblème, doivent relever de l'organe
principal : le Conseil d'Administration.
M . le Bourgmestre. Cette question mérite une réponse particulière.
Je dois, en toute honnêteté, reconnaître que vous avez
parfaitement raison. J'en étais parfaitement conscient au
moment où j ' a i proposé au Collège de soumettre cet emblème au Bureau et non au Comité du Millénaire.
L a création de cet emblème avait été proposée directement au Comité du Millénaire, ou Conseil d'Administration :
l'organe de décision.

— 409

—

(6 mars

1978)

Ce Comité du Millénaire a délégué la chose à un concours
entre un certain nombre de graphistes. Cela a finalement pris
beaucoup plus de temps que nous ne le pensions. L e concours d'idées a eu lieu. Cela a été beaucoup plus c o m p l i q u é
que les membres du C o m i t é du M i l l é n a i r e ne l'avaient
imaginé. E n réalité, nous avons été pris par le temps. J ' é t a i s
talonné par les journalistes q u i voulaient c o n n a î t r e l'emblème. J'ai alors proposé au Collège qu'on soumette les idées
qui étaient présentées, au Bureau du Millénaire qui est
l'émanation du C o m i t é . Si nous avions d û convoquer celui-ci,
étant donné le nombre important de ses membres, nous
aurions reporté la question d'un mois ou deux.
Vous avez raison : m a proposition n'entrait pas dans l a
logique de notre organisation. M a i s je le répète, si je l ' a i
fait, c'est parce que je crois q u ' i l était nécessaire d'aller vite.
Les membres du Bureau du Millénaire étaient assez nombreux. 16 propositions leur ont été faites : le choix a donc
été difficile. Si nous avions été plus nombreux, i l aurait été
plus difficile encore.
J'ai recherché l'efficacité. L e Collège a bien voulu me suivre dans cette irrégularité. Je reconnais bien volontier que
le choix de l'emblème eût dû incomber au C o m i t é du Millénaire.
Je vous ai coupé la parole, Monsieur Artiges, pour vous
donner l'explication exacte de ce fait.

n
M . Artiges. Pour moi l'emblème était un simple exemple.
Mais i l y a de toute façon quelque chose qui ne va pas : les
membres du Conseil d'Administration ont dû l'apprendre
par la Presse.
M ê m e si le choix de l'emblème a été fait par le Bureau,
il me semble que le Conseil d'Administration bénéficiait d'un
petit droit de priorité pour en être averti.
M . l'Echevin Lefère. L e choix n'était pas

définitif.

M . le Bourgmestre. Monsieur Artiges, les echevins qui n'assistaient pas à la réunion du Bureau du Millénaire l'ont
appris également par la Presse.

(6 maart

1978)

— 410 —

M . Artiges. Ce n'est pas normal ! Je le regrette.
I l faut être e x t r ê m e m e n t attentif à la clarté dans ce domaine, tant au point de vue des compétences que des décisions qui doivent être prises.
M . le Bourgmestre. Je suis tout à fait d'accord avec vous !
L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. Je vais conclure, Monsieur le Bourgmestre, il
est temps, je crois.
Je me rallie à la première intervention de M . Brynaert qui
a attiré l'attention des membres du Conseil et du Collège
sur les frais élevés que toute cette organisation impliquait.
Je souhaite notamment que l'aide que nous apporteront
les personnalités — certains noms ont été cités dans l'hebdomadaire en question toujours bien informé — dont on a
parlé tout à l'heure, ne nous coûte pas en définitive très
cher ! Etant d o n n é la qualité des personnes auxquelles on
songe, j ' a i l'impression que les frais d'administration que
M . Brynaert souhaite réduits, monteront en flèche !
Soyez attentifs à cela ! Je souhaite que l'on serre les cordons de la bourse au maximum.
Bien sûr, ces personnalités rendront des services. Mais vu
l'état-major dont vous disposez déjà, je crois qu'il faut dès
maintenant arrêter les frais.
Que vous contactiez des personnalités du monde politique
et du tourisme par exemple, cela est normal. Cependant, il
ne faut tout de m ê m e pas aller trop loin dans les frais que
l'on pourrait engager demain.
M . le Bourgmestre. Je m ' a p e r ç o i s que je n'ai pas répondu
à cette partie de l'intervention de M . Brynaert. Ce dernier
s'est étonné que le budget 1978 comporte de nombreux frais
de préparation, d'organisation et non des dépenses réelles
d'activités. Mais nous sommes dans l'année de préparation et
nous avons essentiellement des frais d'administration à payer.
L ' a n prochain, nous aurons à débourser des frais pour la
réalisation des activités elles-mêmes.

— 411 —

(6 mars

1978)

Jusqu'à présent, on ne peut pas dire que les frais d'administration engagés soient très élevés.
Nous demandons à une série de personnes qui ne quitteront
pas pour autant leur activité professionnelle de nous aider
de leurs conseils, de leur entregent, si j'ose dire. Tous calculs faits, nous avons estimé que cela coûterait beaucoup
moins cher que de faire appel par exemple à un commissaire
général, comme on l'a fait pour l'Expo 58, qui était une
manifestation totalement différente. E n l'occurence, nous
avons besoin d'un brain-trust qui va aider le Collège dans
les démarches à entreprendre.
E n tant que Bourgmestre, je rendrai des visites officielles
dans les capitales des pays limitrophes de la Belgique pour
faire connaître le Millénaire. Je donnerai des conférences
de presse auprès des journalistes étrangers. Je vous cite cela
à titre d'exemple.
Toute une série de propositions sont entre les mains du
Bureau de Coordination.
Nous sommes en train de mettre sur pied des expositions.
H y en aura de très belles. Deux en tout cas seront très
remarquables. Or, je me suis aperçu i l y a peu de temps que,
pris par le travail quotidien que représente l'organisation
du Millénaire, nous n'avions pas étudié d'activités musicales
de prestige. C'est regrettable. Nous convoquons donc les
personnes compétentes pour mettre cela sur pied.
Il est donc utile que nous soyons assistés de personnes qui
ne consacrent pas à cette organisation tout leur temps, mais
qui soient habituées à organiser des activités culturelles etc.,
nous signalent les carences éventuelles ou les manifestations
inutiles. Ce sont en quelque sorte les conseillers privés du
Collège. Mais leur intervention sera plus réduite que celle d'un
Commissaire général qui s'occuperait en permanence du
Millénaire.
M . Artiges. Si j ' a i bien compris, i l s'agira d'interventions
ponctuelles de la part de ces personnes. A u c u n organe n'est
constitué à cette fin : ce n'est pas un commissariat général

(6 maart

1978)

— 412 —

M . le Bourgmestre. Ces personnes ne sont pas encore désignées. Etant d o n n é la qualité des personnalités que nous souhaiterions solliciter, nous devons évidemment les consulter
au préalable en leur exposant en quoi consisterait leur travail.
Dans mon esprit, on leur demandera de se réunir selon une
certaine périodicité — deux fois par mois par exemple pendant une heure — pour faire le tour des problèmes. Il leur
sera aussi d e m a n d é de faire des démarches. C'est un point
très important de la p r é p a r a t i o n du Millénaire.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, à propos de ces
compétences, si j'ose dire, i l n'y a donc aucune intervention
du Conseil communal, dans aucun domaine.
M . l'Echevin Lefère. L e Conseil communal sera tenu au
courant des dépenses qui seront faites. Dans le cadre du
budget, i l est de notre devoir de vous tenir au courant.
Ces personnalités seront rémunérées mais pas à temps
plein. E n fait, elles auront des missions déterminées et seront
rémunérées pour celles-ci.
M

, , e

Van Baerlem. E t c'est uniquement la V i l l e de Bruxelles

qui va supporter ces frais ?
M . l'Echevin Lefère. O u i , j u s q u ' à présent !
M

, , e

Van Baerlem. Ce n'est pas normal.

M . l'Echevin Lefère. Je suis d'accord, mais jusqu'à maintenant, nous sommes la cheville ouvrière !
Si la V i l l e ne continue pas à « foncer », si j'ose dire, comme elle l'a fait déjà, le Millénaire ne sera pas une réussite.
L e Collège travaille avec des fonctionnaires derrière lui.
Les personnalités en question, les institutions etc. collaborent agréablement avec nous mais n'ont pas le temps d'organiser tout cela.

— 413 —

(6 mars

1978)

M . le Bourgmestre. I l faut dire aussi que les fonctionnaires
de la V i l l e nous apportent un appoint é n o r m e dans tout le
travail d'organisation du Millénaire. Ils se réunissent tous les
huit jours et tirent la sonnette d'alarme lorsqu'ils se rendent
compte qu'il y a une carence dans tel ou tel domaine.
L a solution proposée par le Collège et qui consiste à se
baser sur l'activité de la Ville plutôt que de créer une administration spéciale, me paraît bonne. E n effet, nous avons
affaire à une vieille administration, routinée qui connaît les
problèmes et peut donc aider le Bureau de Coordination.
Dans l'idée du Collège, le Conseil communal doit être tenu
au courant de deux manières.
Premièrement, comme l'a dit M . Lefère, chaque fois qu'une
décision d'ordre financier est à prendre, elle relève du Conseil communal.
Deuxièmement, le Conseil communal doit être informé
périodiquement. Dès après Pâques, lorsque les éléments essentiels seront mis en route, nous comptons organiser une séance
des sections réunies. Nous le ferons du reste régulièrement
afin que le Conseil communal soit informé.
M . Artiges. J'aimerais que dorénavant, en ce qui concerne
le Millénaire particulièrement, nous ne soyons pas mis, comme nous l'avons encore été tout récemment, devant le fait
accompli. Qu'on ne nous dise pas : ces personnes sont pressées, on doit les payer ! C'est très important.
M . le Bourgmestre. D'accord. Cela est enregistré
matiquement.
à

Il

4
%

auto-

Mesdames, Messieurs, la séance est levée. Je vous remercie de votre assiduité.

(6 maart

1978)

— 414 —

De notulen van de zitting van 3 maart 1978 worden goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.
L e procès-verbal de la séance du 3 mars 1978 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven
minuten.

te 18 uur 20

— L a séance publique est levée à 18 heures 20 minutes.

Tifll

VILLE D E
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1978
N. 9.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance

du — Zitting
20-3-1978.

van

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— L a séance est ouverte à quatorze heures quarante
minutes.
— De zitting wordt geopend te veertien uur veertig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer V a n Halteren, BourgmestreBurgemeester ; M M . - d e heren Lefère, Brouhon, Pierson,

(20 mars 1978)

— 416 —

Snyers d'Attenhoven, Piron, Demaret, M" -Mevrn du Roy
de Blicquy, Hano, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De
Greef, C , Brynaert, M u s i n , M - M e v r . Servaes, M.-de
heer Guillaume, M - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges,
Peetermans, Lombaerts, D e Ridder, Maquet, Descamps,
Tahon, M - M e v r . Neyrinck, M M . - d e heren Saelemaekers,
V a n A a l , De Rons, Moins, V a n der Elst, M - M e v r . Timmermans, M M . - d e heren Michel, Leroy, V a n Impe, Piérard,
M - M e v r . D e Pauw-Deveen, M M . - d e heren Dessy, Moureau,
Gillet, V a n Halle, Grimaldi, D e Greef, H . , Steyaent, Luyten,
M - M e j . V a n Baerlem, M.-de heer Janson, ConseillersRaadsleden ; M.-de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
1,s

m o

m e

,nc

ni,

m e

l l e

M . Klein, Echevin et M . Lagasse, Conseiiller communal
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
D e heer Klein, Schepen en de heer Lagasse, Gemeenteraadslid verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

L e procès-verbal de l a séance du 6 mars 1978 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.
D e notulen van de zitting van 6 maart 1978 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

— 417 —
COMITE
BESLOTEN

(20 maart 1978)

SECRET

VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications repris
ci-dessous :
Archives.
1) Immeuble sis 5 3 - 7 3 , rue des Tanneurs. — A m é n a g e m e n t d'une
conciergerie. — Travaux et installation du chauffage.
2) Immeuble sis 5 3 - 7 3 , rue des Tanneurs. — Renouvellement de
l'installation du chauffage dans le bâtiment central.
3) Immeuble sis 5 3 - 7 3 , rue des Tanneurs. — Equipement en techniques spéciales dans le b â t i m e n t central.
De Raad keurt de hieronder vermelde aanbestedingsbestekken goed :
Archief.
1) Gebouw gelegen 53-73 Huidevettersstraat. — Inrichting van een
portierswoning. — Werken en installatie van verwarming.
2) Gebouw gelegen 53-73 Huidevettersstraat. — Vernieuwing van
de verwarmingsinstallatie in het centraal gebouw.
3) Gebouw gelegen 53-73 Huidevettersstraat. —
bijzondere technieken in het centraal gebouw.

Uitrusting

van

Le Conseil admet l a mise à l a retraite :
I) pour limite d'âge de M . Jean Kermis, contrôleur en chef au
Service technique des Travaux publics, avec effet au 1
septembre 19i7"8.
e r

Le p r é n o m m é est autorisé à porter le titre honorifique de ses
fonctions ;
II) pour motif de santé de :
1) M . Louis Schrader, sapeur-pompier au Service de l a S.H.E.,
avec effet au 1 janvier 1(978 ;
e r

2) M
Marie-Claire Michiels, puéricultrice
Crèches, avec effet au 1 février H978.
l l e

au

Service

des

e r

De Raad neemt de oppensioenstelling wegens gezondheidsredenien
aan, van de heer Frans Meyer, schilder bij de Technische dienst der
Openbare werken, met ingang van 1 januari 1<978.

(20 mars 1978)

— 418 —

M . le Bourgmestre fait part au Conseil de la lettre de désistement
d'une personne ayant postulé r e m p l o i de Receveur de la Ville.
Les membres de l'opposition demandent l'usage d'un isoloir pour
procéder, à l'élection du nouveau Receveur de la Ville.
L'usage d'un isoloir est rejeté.
1) D e Raad gaat over tôt de benoeming

van de

Stadsontvanger.

De heer Serge Prodan wordt in hoedanigheid van Stadsontvanger
benoemd, met ingang van l april L97I8 ;
1

2) M . le Bourgmestre donne lecture de l'extrait du rapport au
Collège, relatif à l a fixation du cautionnement du Receveur
de l a V i l l e .
— D e heer Burgemeester le est het uittreksel uit het verslag aan het
Collège voor, betreffende de vaststelling van de door de Stadsontvanger te stellen zekerheid.
De heer Serge Prodan zal zijn zekerheid, door tussenkomst van
de Onderlinge Bijstandskas voor Gemeenteontvangers aanbrengen.
V u l'urgence, le Conseil décide d'ajouter le point suivant à l'ordre
du jour : « Service des Sports. — Couverture du Bloc P du Stade
du Heysel. — Travaux préliminaires. — Appel d'offres restreint. —
Désignation d'un bureau privé pour l a surveillance et la direction
des travaux ».
Gelet op de dringendheid, beslist de Raad het volgend punt bij
de agenda te voegen : « Overdekking van blok P van het Heizelstadion. — Voorbereidende werken. — Beperkte offerteaanvraag. —
Aanduiding van een privé bureau voor de leiding en het toezicht
van deze werken ».
Vote sur l'urgence.
Stemming over de dringendheid.
L'urgence est admise à l'unanimité des membres présents.
De dringendheid
aanwezige leden.

wordt

aangenomen

met

eenparigheid

van de

Le Conseil :
1) approuve la dépense et le recours à un appel d'offres restreint
pour l'exécution des travaux préliminaires pour la couverture
du Bloc P du Stade du Heysel ;

— 419 —

(20 maart 1978)

2) décide de confier la surveillance et l a direction de ces travaux
à un bureau d'ingénieurs-conseils.
Le Conseil autorise :
1) la désignation de M . Louis Vander Perren en qualité de crieur
auprès de la Caisse Publique de Prêts pour les quatre sessions
de ventes publiques de 1978 ;
2) la désignation de M . André Yperman en qualité de crieur remplaçant la même période. I l fixe les honoraires du crieur dirigeant
les enchères.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, de l'immeuble sis rue V a n Artevelde n ° 1"0'8, pour un prix
forfaitaire.
Le Conseil approuve la cession de gré à gré à l a S.A. Intercom
d'une parcelle de terrain sise entre l'avenue de l'Héliport et la rue
du Frontispice, d'une contenance de 794,21 m .
2

Le Conseil autorise le Collège à esteT en justice contre divers.
De Raad machtigt het Collège i n rechte te treden in verschillende
zaken.
Le Conseil accepte la démission et la mise à la pension de :
I)

M . André Mallieux, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement
Supérieur Lucien Cooremans, avec effet au 1 juillet 1975 ;
er

II)

M . Paul Brichel, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement
Supérieur Lucien Cooremans, avec effet au 11 octobre 11977 ;
er

III) M . Victor Vandenabielle, directeur des Cours de photographie,
avec effet au l « septembre 1977 ;
r

IV) avec effet au l»r septembre 1978 de :
li) M . Fernand Toell, chargé de cours à l'Institut des Carrières
Commerciales ;
2) M . Fernand Toell, professeur à l'Ecole Normale Charles Buis ;
3) M . Jacques Vranckx, instituteur primaire et surveillant d'étude
à l'Ecole Primaire 12/20.
Le Conseil autorise les prénommés à porter le titre honorifique
de leurs fonctions.
Le Conseil admet l'octroi d'un jour de congé compensatoire (le
24 avril 1978) aux membres du personnel ainsi qu'aux élèves des

(20 mars 1978)

— 420 —

Instituts graphiques, de Mécanique et d'Electricité, I. Marchai et de
la Prothèse dentaire, qui s'occupent de l'organisation d'une journée
« Portes-Ouvertes » qui se tiendra le 22 avril 197'H.
Le point suivant est retiré de l'ordre du jour :
« Cours pratique de Langues vivantes. — Extension dans le quartier
Nord-Est ».
Le Conseil accepte l a démission des membres suivants de la Commission Administrative de l'Institut Bischoffsheim :
1) M . Pierre Bero ;
2) M *
11

Céline Herbin, épse Denys.

5

Le Conseil nomme M . Petrus Jacobs en qualité de membre de
la Commission Administrative des Cours de Photographie.
Le Conseil nomme à titre définitif, M
Nicole Peers, épse Van
Geen, aux fonctions de chef d'établissement d'enseignement secondaire
et supérieur (jour) avec effet au 1 mars H978.
l l e

er

De Raad benoemt
(le rare s) :

in vast

verband

in de funkties van leraar

1) Mevr. Annie Bollaerts, echtg. Sterckx, met ingang van 1 maart
l'978 ;
2) de heer Gabriel Croisiau, met ingang van 1 april 1978.
Le Conseil admet la mise en disponibilité pour motif de santé,
pour la période du 21 septembre 1975 au 3'0 novembre 1975, de
M
Georgette Gaspar, V v e Blanquet, professeur.
l l e

Le Conseil révise les suppléments communaux de pension de :
1) M

m

e

2) M

m

e

Gauger-Henneghien et consorts ;
Ricker-David et consorts.

Le Conseil émet un avis favorable à l'approbation du renouvellement de bail de 9 ans relatif au magasin sis 55b, boulevard Adolphe
Max, appartenant à la Fabrique d'Eglise Notre-Dame du Finistère.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable pour cause d'utilité
publique du terrain sis rue du Klesper (parcelle 3'2l2g) d'une contenance de 2 a 10 ca.

— 421 —

(20 maart

1978)

L e comité secret est levé à quinze heures vingt minuties.
De besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
twintig minuten.

L a séance publique est ouverte à quinze heures trente
minutes.
De openbare zitting wordt geopend te vijftien uur dertig
minuten.

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer V a n Halteren, BourgmestreBurgemeester ; M M . - d e heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Demaret, Mesdames-Mevrn du R o y
de Blicquy, Hano, Echevins-Schepenen ; M M . - d e heren D e
Greef, C , Brynaert, Musin, M - M e v r . Servaes, M.-de
heer Guillaume, M - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges,
Peetermans, Lombaerts, D e Ridder, Maquet, Descamps,
Tahon, M - M e v r . Neyrinck, M M . - d e heren Saelemaekers,
Van A a l , De Rons, Moins, V a n der Elst, M - M e v r . T i m mermans, M M . - d e heren Michel, Leroy, V a n Impe, Piérard,
M - M e v r . D e Pauw-Deveen, M M . - d e heren Dessy, Moureau,
Gillet, V a n Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten,
M - M e j . V a n Baerlem, M.-de heer Janson, ConseillersRaadsleden ; M.-de heer Courtoy,
Secrétaire-Secretaris.
r a e

m e

m e

m e

m e

lle

(20 mars 1978)

— 422 —

SOMMAIRE — KORTE

INHOUD

P./BI
1. — Communications
— Mededelingen

424

2. — Archives. — Immeuble sis 53-73, rue des Tanneurs.
— Aménagement d'une conciergerie. — Travaux et
installation du chauffage. — Dépense . . Approbation.

436

3. — Archives. — Immeuble sis 53-73, rue des Tanneurs.
— Renouvellement de l'installation du chauffage dans
le bâtiment central — Dépense . . . . Approbation.

437

4. — Archives. — Immeubles sis 53-73, rue des Tanneurs.
— Equipement en techniques spéciales dans le bâtiment
central
Approbation.

438

5. — Médaille

439

du Millénaire
Communication de M . l'Echevin Lefère.

6. — Taxe sur les spectacles et les divertissements. — Modification du règlement
Adoption.
— Belasting op de vertoningen en de vermakelijkheden.
— Wijziging van het règlement . . . . Aanneming.

443

7. — Pose d'une conduite-mère rue du Pré aux Oies. —
Dépense
Autorisation.

448

8. — Classes maternelles de l'Athénée Léon Lepage. —
Annexion à l'Ecole maternelle n° 12 . . . Adoption.

450

9. — Bibliothèques publiques et Heures Joyeuses. — Reliure
de livres. — Dépense globale. — Adjudication restreinte
et marché de gré à gré
Retrait.

451

10. — Bâtiment des Repas scolaires. — Placement d'une
cabine à haute tension et travaux d'électricité. —
Dépense globale non subsidiable. — Adjudication
publique
Approbation.

451

11. — Institut technique des Industries du Bois. — Acquisition
de bois. — Dépense non subsidiable. — Appel d'offres
restreint
Approbation.

452

— 423 —

(20 maart 1978)

12. — Groupe scolaire n° 30. — Aménagement du trottoir,
côté avenue des Magnolias. — Dépense. — Recours
à l'adjudicataire annuel
Approbation.

453

13. — Institut des Arts et Métiers. — Autorisation de principe
pour l'achat de matériel électrique pour les diverses
écoles. — Dépense non subsidiable. — Appel d'offres
général
Approbation.

453

14. — Ecoles primaires n 32 et 33. — Travaux de peinture.
— Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint
Approbation.
o s

454

15. — Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Modifications au
budget de 1977
Avis favorable.
— Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene. — Wijzigingen aan de
begroting van 1977
Gunstig advies.

456

16. — Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles. — Modifications
au budget de 1977
Avis favorable.
— Schotse Protestantse Kerk, te Elsene. — Wijzigingen
aan de begroting van 1977
Gunstif advies.
17. — Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Cession gratuite par
la commune de Jette du terrain sur lequel est érigé
l'église. — Acceptation par la Fabrique d'église et
déclaration du caractère d'utilité publique
Avis favorable.
18. — Ruiling met opleg, voor algemeen nut, van twee grondinnemingen in het terrain gelegen Kraatveldstraat (48E)
en van een deel van de wcgenis van de Kraatveldstraat
Toelating.

458

460

462

19. — Restauratie van de daken van de Kerk Onze-LieveVrouw, ter Zavel. — Eindafrekening . . Goedkeuring.

463

20. — Ecole primaire n 34/35. — Travaux de plafonnage.
— Dépense totale
Retrait.

464

21. — Travaux de démolition et travaux accessoires à exécuter
pendant l'année 1978. — Dépense. — Recours à l'article
145 de la loi communale (alinéa 1) . . . Approbation.

464

o s

22. — Transport et main-d'œuvre en régie. — Dépense . . .
Approbation.

472

(20 mars 1978)

— 424 —

23. — Question de M
Lambot et M . Van Halle relative
à la pratique du sport dénommé « Skate board » ou
planche à roulette . . . . M . le Bourgmestre répond. 473
n i e

24. — Question de M . Saelemaekers relative à la numérotation
des écoles de la Ville
Retrait.

480

1
Communications.
Mededelingen.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de la dernière séance.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions prises en séance
du 6 mars 1978.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
de zitting van 6 maart 1978 genomen werden.

M . le Bourgmestre. A présent, je prie M . Prodan qui vient
d'être désigné comme Receveur de venir prêter serment afin
d'entrer en fonction le 1 avril 1978.
er

Prestation de serment.
Eedaflegging.
De heer Burgemeester. M a g ik de heer Pradon verzoeken
de grondwettelijke eed te willen afleggen.

— 425 —

(20 maart

1978)

De heer Prodan. Ik zweer getrouwheid aan de K o n i n g ,
gehoorzaamheid aan de Grondwet en aan de wetten van het
Belgische volk.
De heer Burgemeester. Ik geef de heer Prodan akte van
zijn eedaflegging.
(Applaudissements.

—

Applaus).

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
revenir sur le sujet que j ' a i soulevé à l a dernière réunion
en ce qui concerne les pétitions, c'est-à-dire que celles-ci
doivent être c o m m u n i q u é e s au Conseil par le Bourgmestre
en début de séance.
Une pétition a été adressée à « Mesdames et Messieurs
les Conseillers communaux » sur l'harmonisation des diverses
carrières du personnel universitaire de l a V i l l e de Bruxelles.
A la dernière réunion, vous m'aviez r é p o n d u , Monsieur
le Bourgmestre, que vous n'aviez rien reçu. Je n'ai pas insisté
à ce moment-là. I l me semble que quinze jours plus tard,
il serait opportun que les membres du Conseil soient saisis
de cette pétition.
M . le Secrétaire. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à vous
signaler que personnellement, je n'ai jamais reçu cette pétition.
M . Guillaume. Certains membres de la majorité l'ont reçue.
M . le Bourgmestre. M o n cabinet ne l'a pas reçue. L a
parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je suis assez étonné
de l'intervention de M . le Secrétaire dans la mesure où celui-ci
ne fait pas partie du Conseil communal.

(20 mars 1978)

— 426 —

Dès lors, le Secrétaire de l a V i l l e ne doit pas nécessairement recevoir une pétition adressée aux conseillers communaux et aux membres du Collège.
M . le Bourgmestre. M . le Secrétaire a voulu dire que
normalement, cela aurait d û être transmis par mon canal.
Or, je n'avais pas le souvenir d'avoir reçu ce document, les
membres de mon cabinet non plus.
M . Guillaume. J'ai déjà voulu vous communiquer cette
pétition i l y a quinze jours et M . V a n A a l est tout disposé
à le faire maintenant !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, il faut
bien s'entendre sur l a nature d'une pétition.
Comment une pétition doit-elle être adressée au Conseil
communal ? Elle doit être envoyée au Bourgmestre ou au
Collège aux fins d'être c o m m u n i q u é e au Conseil communal.
Il ressort des explications qui ont été données qu'un certain
nombre de conseillers communaux ont reçu une pétition chex
eux, que d'autres ne l'ont pas reçue.
Pour ma part, j'ai reçu une pétition adressée à « M. Brouhon » mais non pas aux conseillers communaux.
Si une pétition a été adressée aux conseillers communaux
et leur a été envoyée directement, on peut considérer qu'elle
leur a été effectivement c o m m u n i q u é e .
A partir du moment où cette pétition adressée aux conseillers communaux n'aurait pas été envoyée directement par
l'expéditeur à chacun des membres du Conseil, il serait
toujours possible au Collège de faire parvenir le texte de
la pétition à chaque conseiller communal.
L a loi dit en effet que « les conseillers communaux sont
informés en début de séance des pétitions qui leur sont
adressées ». Le Collège, comme tel, n'a pas reçu de pétition
adressée aux conseillers communaux.

— 427 —

(20 maart 1978)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n A a l .
M . Van Aal. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i trouvé dans
mon dossier une lettre datée du 28 décembre qui est adressée
au Collège des Bourgmestre et Echevins de la V i l l e de
Bruxelles.
Cette lettre m'a paru intéressante. O n ne peut passer par
dessus une demande qui, à mon sens, mérite une discussion.
M . le Bourgmestre. Monsieur V a n A a l , on ne néglige
aucune lettre adressée au Colège des Bourgmestre et Echevins.
Cependant, les lettres signées adressées au Collège ne sont
pas les documents dont i l est question à l'article 6.
Plusieurs fois par semaine, je reçois des lettres comportant
une ou des signatures. Mais elles ne doivent pas être communiquées au Conseil communal.
L'article en question stipule simplement que « le Président
donne connaissance des pétitions et lettres adressées au
Conseil depuis la dernière séance ainsi que de tous autres
objets qui peuvent le concerner etc. ».
Dès lors, nous sommes tenus de donner connaissance des
documents adressés au Conseil communal par le canal du
Président de celui-ci ou du Collège.
Quant aux lettres envoyées directement aux membres du
Conseil communal, chaque conseiller en a eu connaissance.
Il n'est donc pas nécessaire de les communiquer publiquement.
L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je désire exprimer
quelque étonnement.
E n effet, lorsqu'une pétition est adressée au Collège des
Bourgmestre et Echevins, on nous rétorque habituellement
que puisqu'elle est adressée, précisément, au Collège, ce
dernier n'a pas à nous la communiquer. A première vue
cela semble logique.

(20 mars 1978)

— 428 —

Par ailleurs, lorsque la pétition est adressée aux membres
du Conseil communal, on nous répond que puisque nous
l'avons reçue individuellement, une communication publique
n'est pas nécessaire !
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas reçu cette pétition, Monsieur
Guillaume.
M . Guillaume. Cela est curieux puisque cette pétition
était adressée à « Mesdames et Messieurs les conseillers
c o m m u n a u x » . Certains conseillers communaux l'ont reçue:
M . V a n A a l , M . Brouhon, moi-même, vous pas, Monsieur
le Bourgmestre.
Cela signifie que les auteurs de cette pétition avaient comme
but que nous en discutions. C'est tout ce que je souhaite !
Puisque nous l'avons reçue individuellement, j'admets que
vous ne la communiquiez pas. Mais alors, prenez l'engagement de la porter à l'ordre du jour d'une prochaine séance
du Conseil afin que le débat soit ouvert sur cette question
qui est d'importance.
M . le Bourgmestre. U n document vient de m'être transmis
par notre collègue, M . V a n A a l . . .
M . Guillaume. J'avais déjà voulu vous remettre le mien
il y a quinze jours !
M . le Bourgmestre. Il est daté du 28 décembre dernier et
est adressé au Collège des Bourgmestre et Echevins de la
Ville de Bruxelles. Il s'agit d'une lettre que le Collège a reçue
et i l en a discuté. Mais ce n'est pas le type de document
dont i l est question à l'article 6 de notre règlement.
L a parole est à M . V a n A a l .
M . Van Aal. Monsieur le Bourgmestre, i l s'agit en l'occurrence d'une proposition qui mérite une discussion.
J'appuie la suggestion de M . Guillaume de la porter à
l'ordre du jour d'un prochain conseil.
Si vous n'avez pas reçu le document...

_

429 —

(20 maart 1978)

M . le Bourgmestre. Je vous ai dit que je l'ai reçu !
M . Van Aal. A l o r s , je n'ai pas besoin de vous envoyer
une photocopie...
M . le Bourgmestre. E n fait, i l s'agit d'une simple escarmouche de p r o c é d u r e .
M . Artiges. Simplement !
M . le Bourgmestre. C o m m e je l'ai dit en d'autres occasions
au Conseil communal, le Collège étudie l a question qui est
en cause et le p r o b l è m e sera p o s é au Conseil communal
lorsque l'étude sera terminée.
A u moment opportun, le p r o b l è m e soulevé par cette lettre
sera discuté au Conseil communal.
L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, nous avons reçu
la copie d'une lettre adressée au Collège des Bourgmestre
et Echevins de l a V i l l e de Bruxelles. E l l e était a c c o m p a g n é e
d'autres documents, notamment du texte d'une pétition portant
sur le projet relatif à l'harmonisation des diverses carrières
du personnel universitaire.
Cette pétition a comme en-tête : « Mesdames et Messieurs
les conseillers communaux » et comme phrase liminaire :
« Les agents de l a V i l l e soussignés prennent la respectueuse
liberté d'attirer votre attention sur le projet d'arrêté relatif
à l'objet repris en rubrique et qui vous sera soumis incessamment par le Collège ».
Il semble donc bien que les auteurs de la pétition comptent
que le Collège nous communique le texte de l a pétition
qu'ils ont rédigée. C'est le souhait qui transparaît m ê m e si
ce n'est pas indiqué explicitement.
M . le Bourgmestre. Monsieur Peetermans, vous possédez
tous le texte de cette pétition !
M . Guillaume. Certains conseillers ne l'ont pas !

(20 mars 1978)

— 430 —

M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i déjà dit à mes
collègues du groupe F . D . F . , i l y a quinze jours, que j'avais
posé une question sur le sujet faisant l'objet de la pétition.
Pour répondre au vœu du Collège qui était en train d'examiner
le problème, j ' a i accepté qu'elle soit reportée.
Nous avons tous reçu la lettre en cause. Nous pouvons
très bien en donner lecture lorsque le problème sera soumis
au Conseil à une prochaine séance. I l n'est pas nécessaire
de le faire maintenant. Nous aurons l'occasion d'en débattre
prochainement. Nous connaissons l a lettre et la pétition mais
la discussion viendra en son temps. N'anticipons pas !
M . Artiges. S ' i l y a une pétition, on doit nous la communiquer publiquement !
M . le Bourgmestre. J'ai en effet d e m a n d é à M . Piérard
de bien vouloir reporter sa question sur l'objet de la pétition
parce que le Collège n'était pas prêt à traiter ce problème
en Conseil communal étant d o n n é qu'il devait l'étudier de
manière approfondie.
L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, i l existe une
procédure à suivre en ce qui concerne les pétitions. Elles
doivent être adressées au Conseil communal par le canal
du Bourgmestre ou du Collège.
Dois-je déduire de notre discussion que pour qu'un point
soit soulevé, i l suffit d'écrire à tous les conseillers et i l sera
évoqué en séance publique ?
M . Artiges. C'est le mécanisme de la pétition !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, sur un
plan formel, nous ne sommes pas en possession d'une pétition
adressée au Conseil communal et envoyée au Collège afin que

— 431 —

(20 maart

1978)

ce dernier en donne communication. E n réalité, certains
conseillers communaux ont reçu une pétition et copie d'une
lettre adressée au Collège par des fonctionnaires de la V i l l e .
D'ailleurs, M . Peetermans a l u i - m ê m e r a p p e l é les termes
de la lettre envoyée aux conseillers communaux. Les fonctionnaires annoncent en effet que le Conseil communal sera saisi
d'un projet d'arrêté de la part du Collège. O r , pour le moment,
un tel projet n'existe pas !
U n avant-projet a été élaboré. I l a été discuté en commission de consultation syndicale. Les organisations syndicales n'ont pas m a r q u é leur accord. Quant au Collège, i l n'a
marqué son accord sur aucun texte.
Nous n'avons rien à soumettre au Conseil communal avant
que le Collège ne soit d'accord sur un texte. Lorsque ce sera
le cas, comme M . le Bourgmestre n'a cessé de le dire, le
Conseil sera saisi du p r o b l è m e . D e plus, le texte sera peutêtre totalement différent de celui qui a fait l'objet de la
pétition.
M . Guillaume. Maintenant, on le sait !
M . le Bourgmestre. Je l'ai dit à deux reprises au moins
au Conseil communal.
L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, quelque chose me gêne dans toute cette histoire.
Tout d'abord, avant l'issue de la première séance du
Conseil communal « nouvelle législature », nous sommes tous
conseillers communaux ! O r , après que celle-ci ait eu lieu,
il semble qu'une scission se soit produite — non voulue par
le législateur et la Constitution — et que l'on retrouve le
Collège d'une part — or ses membres sont conseillers
communaux, que je sache ! — et le Conseil communal
de l'autre.
Réfléchissez-y vous faites partie du Conseil communal,
Messieurs du Collège !

(20 mars 1978)

— 432 —

Par ailleurs, si j'étais signataire de la pétition ou simplement
dans le public de notre séance du Conseil, je me demanderais
en toute naïveté : pourquoi se retrancher ainsi derrière du
formalisme ? Aurait-on, sans le savoir soulevé une bombe ?
Cette pétition semble tellement inquiéter les membres du
Collège.
M . Tahon. N'exagérez pas !
M . Lombaerts. Tous les moyens paraissent bons pour ne
pas en arriver au fait !
M . Tahon. M . l'Echevin Brouhon vous a répondu.
M . Lombaerts. O n se défile !
M . le Bourgmestre. N e faites donc pas de la littérature !
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, vous êtes conseiller communal. J'en suis un aussi. Vous n'avez peut-être
pas reçu la pétition ou alors, vous l'avez classée trop rapidement et sans doute de manière trop définitive.
M . le Bourgmestre. Ce sont là des suppositions gratuites !
M . Lombaerts. Cette pétition est adressée aux conseillers
communaux. Vous êtes conseiller communal, je le répète.
Alors, je ne comprends pas pourquoi l'on se retranche derrière
une question de p r o c é d u r e !
E t vous voulez aller de l'avant ! Nous sommes dans l'année
du Millénaire !
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, je vais faire un
gros effort pour ne pas me fâcher. Je vous assure que j'ai
envie de le faire.
M . l'Echevin Brouhon. Relisez la loi communale ! Il y a
un Collège et un Conseil et des prérogatives du Collège et
des prérogatives du Conseil ! Vous semblez mélanger les
deux !

— 433 —

(20

maart

1978)

M . Lombaerts. L e Collège exécute les décisions du Conseil !
M . l'Echevin Brouhon. . . . et p r é p a r e ses travaux !
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, vous voulez que
l'on donne lecture au Conseil communal d'un texte dont vous
reconnaissez que presque tous les membres du Conseil l'ont
reçu ! Voilà du formalisme.
Par ailleurs, je répète que ce point a déjà été évoqué à
plusieurs reprises au Conseil communal. Lorsque vous dites
que nous nous retranchons derrière je ne sais quoi, vous
exagérez ! E n effet, i l y a au moins un mois et demi que
le problème a été soulevé par M . Piérard. Nous sommes
tombés d'accord qu'il serait présenté au Conseil communal
quand le projet d'arrêté serait prêt. I l ne l'est pas. I l n'y a
donc aucune raison que nous commencions à discuter. Sinon,
je donne la parole, en premier lieu, à M . P i é r a r d . . .
M . Lombaerts. Tout à fait d'accord !
M

m e

Lambot. Voilà une bonne idée !

M . le Bourgmestre. Cette question n'est pas à l'ordre du
jour parce qu'elle n'est pas m û r e . Je l ' a i dit à plusieurs
reprises. Affirmer que le Collège se retranche derrière des
éléments de p r o c é d u r e , c'est scandaleusement inexact !
L a parole est à M . M o i n s .
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, c'est sur la procédure
que je désire intervenir puisque l'on ne discute pas du fond
pour le moment.
Je reste surpris par le fait que cette pétition ne nous ait pas
été c o m m u n i q u é e . Je ne dis pas cela pour tomber dans
le formalisme...
M . le Bourgmestre. Vous ne l'aviez pas reçue ?
M . Moins. Que je l'ai reçue ou non n'a, à mon sens, aucune
incidence.

(20 mars 1978)

— 434 —

E n réalité, des fonctionnaires vous ont adressé une pétition
Sur le plan de la p r o c é d u r e , i l est tout à fait normal que
cela soit c o m m u n i q u é au Conseil réuni en séance, par simple
application de la l o i communale.
O n entre, avec quelques artifices de procédure, dans des
distinctions subtiles.
I l semble que tous les membres du Collège n'aient pas reçu
la pétition. Or, i l suffit qu'un membre du Collège la reçoive
pour que cela devienne un élément saisi par le Collège,
celui-ci, comme son nom l'indique, demeurant, je pense,
un collectif.
Pressentant cela sans doute, M . Brouhon nous dit qu'il
a reçu la pétition mais pas en qualité d'échevin, qualitate
equa ! I l l'a donc reçue parce qu'il est un simple citoyen
ou un conseiller communal. A partir du moment où il est
conseiller communal et qu'il siège au Collège, i l me semble
qu'il pouvait en saisir ce dernier !
M . l'Echevin Brouhon. N o n !
M . M o i n s . Cela veut donc dire — et c'est utile pour
l'ensemble des citoyens de notre ville — que lorsqu'on
s'adresse à M . Brouhon, i l faut bien préciser qualitate equa,
c'est-à-dire « M . l'Echevin Brouhon ». C'est un élément de
procédure qu'il est intéressant de connaître.
Cela donne évidemment le sentiment au public ou aux
personnes extérieures au Collège que nous sommes quelque
peu byzantins ! Il n ' e m p ê c h e que l'on peut en prendre acte.
Lorsqu'on affirme que l'on ne veut pas biaiser ou éviter la
discussion, i l est tout de m ê m e de fait que quand un collègue
de la majorité a souhaité poser une question sur ce sujet,
il lui a été d e m a n d é de la retirer.
C'est un élément qui nous laisse supposer que, pour
l'instant, le Collège n'a pas de doctrine précise sur la matière.
O n nous répond par ailleurs que nous allons en discuter
à une prochaine séance. J'en accepte l'augure et j'espère
en tout cas que nous ne devrons pas attendre trop longtemps,

— 435 —

(20 maart

1978)

sans demander une date précise parce que, je vous l'accorde,
le problème est complexe. Ce n'est pas aujourd'hui que nous
pouvons en débattre sur le fond.
M . le Bourgmestre. L e Collège a fait savoir à l'époque
à M . Piérard qu'il valait mieux reporter sa question jusqu'au
moment où la discussion sera fructueuse.
Puisqu'il s'agit de fonctionnaires, ils devraient savoir que
pour qu'une pétition soit lue en Conseil communal elle doit
être adressée à ce dernier par le canal du Collège. Etant
donné qu'ils l'ont envoyée à tous les membres du Conseil
communal, on peut normalement supposer que la publicité
est suffisante et que c'est la raison pour laquelle ils ne l'ont
pas adressée au Conseil en tant que tel.
L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, le Collège a très
habilement amené la discussion au point où elle en est en
confondant le fond et la forme.
J'entends par là que le problème fondamental qu'a posé
M . Guillaume n'est pas le contenu m ê m e de la pétition des
fonctionnaires de la V i l l e , mais bien le fait qu'une pétition
a été adressée à certains membres du Conseil communal.
A partir du moment où une pétition est adressée aux membres
qui composent le Conseil, m ê m e si l'on ne discute pas du
fond, il est du devoir du Bourgmestre d'en donner communication au Conseil.
Si ce point fondamental était éclairci une fois pour toutes,
notre présente discussion n'aurait pas d'objet.
Il n'est pas question de mélanger le fond et la forme.
Le problème est de savoir, lorsqu'une pétition est adressée
aux membres du Conseil, si le Bourgmestre en fait état en
séance publique.
M . le Bourgmestre. C'est votre point de vue. Pour ma part,
je veux strictement respecter le règlement.
L a parole est à M . V a n A a l ,

(20 mars 1978)

— 436 —

M . Van Aal. Monsieur le Bourgmestre, M. l'Echevin
Brouhon et vous-même avez d o n n é des explications qui me
paraissent satisfaisantes.
Cependant, i l était utile que les choses soient clarifiées
aujourd'hui après les documents que les conseillers communaux avaient reçus. L a discussion a donc été fructueuse.
Pour ma part, je prends acte du souhait qui a été exprimé
qu'une discussion sur le fond ait lieu dans les semaines qui
viennent, dans la mesure où le Collège aura pris une décision.
M . le Bourgmestre. Nous abordons notre ordre du jour.

2
Archives.
Travaux

— Immeuble sis 53-73, rue des Tanneurs.
Aménagement

d'une

et installation

du chauffage.

conciergerie.
—

Dépense.

— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :

Tl est urgent d'aménager la conciergerie du Service des
Archives rue des Tanneurs dont les travaux comportent
l'équipement d'une loge où seront placés les appareils d'alarme
et les répétiteurs de la détection incendie, des travaux de
chauffage et de génie civil, ceux-ci nécessitant l'établissement
d'un escalier entre le rez-de-chaussée et le premier étage.
L e montant de la dépense pour ces travaux a été évalué à
1.092.585 + 16 % de T . V . A . soit 174.813 outre 232.000
T . V . A . comprise pour le chauffage, soit un total de 1.499.398
francs.

— 437 —

(20 maart

1978)

Le Conseil en séance du 9 janvier 1978 a approuvé le
principe de la dépense pour l'aménagement d'une conciergerie,
«oit d'un montant de 1.716.800 francs. L a dépense a été
imputée à l'article 7 2 7 - 7 7 4 0 / 7 4 9 / 0 1 . Service des Archives.
Aménagement des locaux et divers.
Propositions :
1) d'approuver le principe de la dépense pour les travaux
de génie civil et du chauffage de la conciergerie des
Archives rue des Tanneurs, pour un montant de 1.499.398
francs T . V . A . comprise ;
2) d'approuver le cahier des charges pour l'aménagement
de cette conciergerie ;
3) d'approuver le cahier des charges spécial pour les travaux
de chauffage dans cette conciergerie.

3
Archives. — Immeuble sis 53-73, rue des

Tanneurs.

Renouvellement
de l'installation du chauffage
dans le bâtiment central. — Dépense.

L'installation du chauffage au charbon, desservant depuis
plusieurs décennies cet immeuble est dans un état de vétusté
tel que son renouvellement s'impose. L e chauffage actuel ne
dessert pas tout le bâtiment et certains locaux, dont tout
un étage, ne sont pas chauffés, ne permettant ainsi de ne
pouvoir mettre en fonctionnement le système de sprinklage.
L a dépense a été évaluée à 13.500.000 francs T . V . A . comprise.
Ce montant est à imputer à l'article 727-7740/749/01.
Service des Archives. Aménagement et équipement de locaux
et divers.

(20 mars 1978)

— 438 —

Propositioins :
1)

d'approuver le principe de la dépense de 13.500,000
T . V . A . comprise pour le remplacement de l'installation
du chauffage ;

2)

d'approuver le cahier spécial des charges n° 93'8 et les
plans 938 1 à 8 y relatifs pour le chauffage ;

3)

de p r o c é d e r à un appel d'offre général pour le renouvellement du chauffage.

4
Archives.
Equipement

— Immeuble

sis 53-73, rue des Tanneurs.

en techniques spéciales

dans le bâtiment central.

A ) Installation électrique. L e renouvellement de l'installation électrique de cet immeuble est rendu nécessaire en raison
de la vétusté des canalisations et du voltage de 110 Volts
non accepté par les services de sécurité et d'assurances. La
dépense a été évaluée à 4.734.169 francs T . V . A . comprise.
B ) Ascenseurs. L a révision des 5 ascenseurs sur 12, nécessaires au bon fonctionnement du service, a été évaluée à
2.105.4O0' francs T . V . A . comprise.
C ) Sanitaires. L e r é a m é n a g e m e n t des sanitaires, datant
d'avant la guerre 1 9 1 4 , nécessite une dépense dont le coût
est estimé à 1 . 8 6 7 . 6 0 0 francs T . V . A . comprise.
L a dépense totale pour les techniques spéciales est de
8 . 7 0 7 . 1 6 9 francs T . V . A . comprise, dont le principe avait fait
l'objet d'une approbation d'un montant de H .020.000 francs
par le Conseil Communal en séance du 9 janvier 1 9 7 8 , imputé
à l'article 7 2 7 - 7 7 4 0 / 7 4 i 9 / O l . Service des Archives. Aménagement et équipement de locaux et divers.

— 439 —

(20 maart

1978)

Propositions :
1) d'approuver les cahiers des charges pour l'équipement en
techniques spéciales (installation électrique, aménagement
des ascenseurs et aménagement des locaux sanitaires) ;
2) de procéder à des appels d'offre général pour l'équipement
en techniques spéciales.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - d e heren
Janson, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Demaret, M - M e w n du R o y de Blicquy, Hano, M M . - d e
heren De Greef, C . , Brynaert, M - M e v r . Servaes, M.-de heer
Guillaume, M - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges,
Peetermans, Lombaerts, D e Ridder, Maquet, Descamps,
Tahon, M - M e v r . Neyrinck, M M . - d e heren Saelemaekers,
Van A a l , Moins, V a n der Elst, M - M e v r . Timmermans.
M M . - d e heren Michel, Leroy, V a n Impe, Piérard, M - M e v r .
De Pauw-Deveen, M M . d e heren Dessy, Moureau, V a n Halle,
Grimaldi, D e Greef, H . , Steyaert, Luyten, M - M e j . V a n
Baerlem et-en M.-de heer V a n Halteren.
m e s

m e

m e

nie

m e

m p

l l e

5
Médaille

du

Millénaire.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je désire vous faire une communication concernant

(20 mars 1978)

— 440 —

l'émission de médailles commémoratives du Millénaire. Vous
avez certainement déjà eu certains échos par la Presse...
M . Artigues. Comme d'habitude !
M . l'Echevin Lefère. Si certaines indiscrétions ont été
commises, elles proviennent sans doute du Bureau du Millénaire. Ce dernier a siégé la semaine dernière. Je ne puis
empêcher qu'il fasse des communications à la Presse avant
que moi-même je n'ai eu le temps de le faire au Conseil
communal.
Comme vous vous en êtes rendu compte lors de la discussion du budget, nous avons prévu une somme de 150 millions
en recettes et en dépenses pour le Millénaire. Nous avons
l'intention d'émettre cette médaille avant la fin de cette
année. Pour ce faire, nous avons dû établir un timing fort
serré. Nous avons donc pris des initiatives en un laps de temps
relativement bref.
Voici la proposition du Bureau du Millénaire relative aux
gravures que comporteront ces médailles. Sur un côté, figurerait l'Hôtel de Ville de Bruxelles, basé sur une gravure
Wiener de 1847. Sur l'autre, St-Michel, avec la girouette de
la tour de l'Hôtel de Ville. Les mentions proposées sont
d'une part: « Bruxelles 979-1979 ». d'autre part «Brussel
979-1979 ».
Il faut procéder à la fixation d'un premier contingent de
médailles à émettre, après consultation du secteur bancaire
au sujet d'une souscription minimum garantie. Nous établirons
donc le nombre de médailles en or. Nous envisageons éventuellement, si les conditions financières sont favorables, d'émettre
une médaille en platine. Nous devons déterminer les modules
et la valeur de la médaille.
Le nombre définitif sera arrêté après la période de souscription publique. Il ne faut pas croire la nouvelle lancée
dans une certaine presse selon laquelle nous aurions déjà
décidé d'acheter une demi tonne d'or. Je ne veux pas influencer le marché libre de l'or à Bruxelles. Cependant, si
la demande est bonne, il n'est nullement exclu qu'en une
ou deux étapes nous atteignions la demi tonne d'or.

— 441

—

(20 maart

1978)

Je dois aussi vous faire part d'une proposition relative à
un premier achat de m a t é r i a u x précieux, en fonction du
nombre minimum de médailles dont les banques et institutions
participantes accepteront de garantir la souscription qui vous
sera soumise en temps opportun.
Vierde punt : de aanduiding van een firma, belast met het
maken van de plaatjes ter bestemming van de Koninklijke
Munt van België, alsmede de goedkeuring van de hiermee
gepaard gaande uitgave.
Ik geef de verzekering aan de Raad dat wij een beroep
zullen doen op een Brusselse firma, dus een firma gevestigd
in de Brusselse agglomeratie. E r zijn inderdaad twee gespecialiseerde firma's, één gevestigd in de Brusselse agglomeratie en een andere gevestigd te Antwerpen. W i j zullen er dus
over waken dat de plaatjes gemaakt worden door de Brusselse
firma.
Vijfde punt : de Koninklijke M u n t van België zal aangeduid worden voor het slaan van de penningen. De uitgave
zal eveneens ter goedkeuring aan de Gemeenteraad worden
voorgelegd.
Wij zullen U tevens ten gepasten tijde het règlement
betreffende de modaliteiten en voorwaarden van inschrijving
kenbaar maken.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je remercie M .
l'Echevin de nous avoir fait cette communication fort i m portante. Mises à part les rectifications quant au poids de l'or
acheté, i l faut bien dire que nous étions à peu près tous au
courant puisque nous lisons la presse tous les jours. Nous
commençons à avoir l'habitude de trouver tous les projets
présentés dans la presse avant m ê m e qu'ils ne soient communiqués au Conseil communal — et je ne vise pas seulement
le Millénaire.
E n ce qui concerne l'achat éventuel d'or, va-t-on l'acheter
sur le marché public, ou bien aurez-vous recours à l'intermédiaire d'une banque ou de celui qui frappera les médailles ?

(20 mars 1978)

— 442 —

M . l'Echevin Lefère. L a question est bonne, mais vous
devez comprendre qu'il est de bonne guerre que je n'y réponde
pas en public !
Cet achat sera fait dans l'intérêt de la Ville au moment
opportun et au meilleur prix. C'est tout ce que je puis vous
dire. Vous jugerez au résultat ! Il n'est pas d'usage pour
un achat aussi important de dire en public comment l'on va
opérer. Cela ne signifie nullement que nous allons agir en
cachette. Notre initiative sera tout à fait contrôlable mais
nous souhaitons qu'elle soit la plus opportune pos ible. Le
Collège se réserve de choisir la méthode à utiliser. Si vous
étiez à ma place, vous agiriez de même. L'opposition sera
tenue informée.
:

M. le Bourgmestre. Répondant à la première partie de
l'intervention de M . Artiges. je voudrais lui dire que. suite
à notre dernier conseil communal, le Collège a décidé qu'une
fois par mois, sauf en période de vacances, une séance des
sections réunies serait organisée af n que les conseillers
communaux aient l'occasion de discuter des problèmes du
Millénaire. Cela répond au vœu émis sur plusieurs bancs.
L a prochaine réunion aura lieu sans doute vers la mi-avrl.
;

L a parole est à M . Artiges.
M. Artiges. Je ne limite pas au Millénaire le fait que
nous trouvions certains renseignements dans la Presse avant
que le Conseil en soit informé.
Je suis bien d'accord avec M . l'Echevin : il ne faut pas
donner prise à la spéculation. Je voudrais néanmoins ou A
démente formellement que l'achat en question a déjà eu 1 eu
comme certains bruits le laissaient entendre.
M. l'Echevin Lefère. Je suis tout à fait à mon aise : aucune
commande n'a été faite. Je ne connais du reste pas moi-même
la méthode que nous allons utiliser.
M. Artiges. Dont acte !
M. le Bourgmestre. Quant à ce qu'on lit dans la Press-".
M . Artiges doit savoir que le Collège lui-même est parfos
:

— 443
informé de
formulées !

ses

—

(20

maart

propres intentions avant q u ' i l ne

1978)
les

ait

M . Artiges. C'est que la Presse est bien informée !

6
Taxe sur les spectacles et les
Modification

du

Belasting op de vertoningen en de
Wijzing

van het

divertissements.

règlement.
vermakelijkheden.

règlement.

— M . PEchevin Lefère, au nom du Collège, soumet
Conseil le rapport et le projet d ' a r r ê t é suivants :

au

— De heer Schepen Lefère legt, i n naam van het Collège,
aan de R a a d het volgend verslag en het besluitsontwerp
voor :
Lors de l'élaboration des modifications au règlement-taxe
sur les spectacles et les divertissements pour 1978, il avait
été fait application de la circulaire du 16 d é c e m b r e 1976 de
Monsieur le Ministre de l'Intérieur attirant l'attention des
communes sur l'arrêté ministériel du 25 août 1976 (Moniteur
Belge du 7 septembre 1976) autorisant le Ministre des Affaires
économiques de charger, par voie de convention, un organisme
privé représentant la majorité des intérêts du secteur de la
distribution, de la délivrance des tickets d'entrée aux spectacles cinématographiques.
L a délibération du Conseil Communal en date du 21 novembre 1977 relative au règlement-taxe sur les spectacles et
les divertissements d'application à partir du 1™ janvier 1978
est devenue exécutoire le 14 février 1978.
Toutefois, l'application de l'arrêté ministériel du 25 août
1976 ayant été reportée à plusieurs reprises et l'étant actuel-

(20 mars 1978)

— 444

—

lement jusqu'au 30 juin 1978 par arrêté du Ministre des
Affaires économiques du 23 d é c e m b r e 1977 (Moniteur Belge
du 30 décembre 1977), i l y a lieu d'appliquer, jusqu'à l'entrée
en vigueur effective de la réglementation édictée par le
Ministre des Affaires économiques, le texte ancien du règlement-taxe sur les spectacles et les divertissements relatif aux
spectacles cinématographiques.
1

Il conviendrait donc de compléter le règlement-taxe voté
le 21 novembre 1977 comme suit :
« L e s modifications prévues aux articles 9 § 3, M § 1,
12 § 1, 17 relatives aux spectacles cinématographiques sont
reportées jusqu'à la mise en application effective de l'arrêté
ministériel du 25 août 1976, les mesures réglementaires préexistantes restant d'application jusqu'à cette date ».
L e Collège a donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs de voter les dispositions réglementaires suivantes :

T A X E SUR LES SPECTACLES
ET LES DIVERTISSEMENTS
(Modification)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u la loi du 24 décembre 1948 concernant les finances
provinciales et communales, notamment l'article 36 - 2°,
litt. A , abolissant la taxe d'Etat sur les spectacles et divertissements ;
Attendu que la situation financière de la Ville requiert
l'établissement, à son profit, d'une taxe similaire à l'impôt
susvisé ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 1 août 1956.
publiée au Moniteur Belge n° 224 du 11 août 1956 ;
er

V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur relatives à
l'élaboration des budgets communaux ;

^ _ 445 —

(20 maori

1978)

V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur des 16 décembre 1976 et 4 avril 1977 ;
V u les articles 75, 76-5° et 138, alinéa 3, de la l o i communale ;
Revu les délibérations des 24 novembre 1975, 22 novembre
1976 et 21 novembre 1977, devenues respectivement exécutoires les 8 février 1976, 10 février 1977 et 14 février 1978,
pour un terme expirant le 31 décembre 1980,
ARRETE :

Article premier. Les modifications prévues aux articles
9 § 3, l'I § 1, 12 § 1, 17 relatives aux spectacles cinématographiques sont reportées jusqu'à la mise en application effective de l'arrêté ministériel du 25 août 1976, les mesures
réglementaires préexistantes restant d'application jusqu'à cette
date.
Art. 2. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

**
G E M E E N T E B E L A S T I N G OP D E V E R T O N I N G E N
EN VERMAKELIJKHEDEN
(Wijziging)
Bij de opstelling van de wijzigingen aan het belastingreglement op de vertoningen en de vermakelijkheden werd er
rekening gehouden met het rondschrijven van 16 december
1976 van de heer Minister van Binnenlandse Zaken die de
aandacht van de gemeenten vestigde op het ministerieel besluit
van 25 augustus 1976 (Staatsblad van 7 september 1976), dat
de Minister van Economische Zaken machtigde, door middel
van overeenkomst, een privaat orgaan dat de meerderheid
van de belangen van de distributiesector vertegenwoordigt,
met het afleveren van de toegangsbiljetten voor de filmvertoningen te belasten.

(20 mars 1978)

— 446 —

De beraadslaging van de Gemeenteraad van 21 november
1977 betreffende het belastingreglement op de vertoningen en
de vermakelijkheden in voege vanaf 1 januari 1978 is uitvoerbaar geworden op 14 februari li978.
Nochtans daar de uitvoering v / h ministerieel besluit van
25 augustus 1976 verschillende malen verschoven werd en op
heden tôt 30 juni 1978 door besluit v / d Minister van Economische Zaken van 23 december 1977 (Staatsblad van 30 december 1977), moet de oude tekst van het belastingreglement
op de vertoningen en de vermakelijkheden wat de filmvertoningen betreft behouden blijven tôt de effectieve inwerkingstelling van de reglementatie vastgesteld door de
Minister van Binnenlandse Zaken.
Het zou dus raadzaam zijn het belastingreglement gestemd
op 21 november 1977 als volgt aan te vullen :
« De wijzigingen voorzien aan artikelen 9 § 3, 11 § 1,
12 § 1, 17 betreffende de filmvertoningen worden opgeheven
tôt de effectieve uitvoering van het ministerieel besluit van
25 augustus 1976, de voorrnalige bestaande maatregelen
blijven van toepassing tôt die datum ».
Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, Mevrouwen
en Mijne Heren, de volgende réglementaire beschikkingen te
stemmen :
G E M E E N T E B E L A S T I N G OP D E VERTONINGEN
EN VERMAKELIJKHEDEN
(Wijziging)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de wet van 24 december 1948 betreffende de
provinciale en gemeentelijke financiën, in het bijzonder
artikel 36-2°, litt. A , dat de Staatsbeiasting op de vertoningen
en vermakelijkheden afschaft ;
Overwegende dat de financiële toestand van de Stad de
instelling vereist, te haren bate, van een aan bovengenoemde
belasting gelijkaardige taks ;

447

(20 maart

1978)

Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 1 augustus 1956, bekendgemaakt i n het Belgisch
Staatsblad n 224 van 11 augustus 1956 ;
r

Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken betreffende het voorbereiden van de gemeentebegrotingen ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken van 16 december 1976 en 4 april 1977 ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, alinéa 3 van de
gemeentewet ;
Herzien de beraadslagingen van 24 november 1975, 22 november 1976 en 21 november 1977, uitvoerbaar geworden
respectievelijk op 8 februari 1976, 10 februari 1977 en
14 februari 1978, voor een termijn eindigend op 3(1 december 1980,
BESLUIT :

Artikel een. — De wijzigingen voorzien aan artikelen
9 § 3, 11 § 1, 12 § 1, 17 betreffende de filmvertoningen
worden opgeheven tôt de effectieve uitvoering van het m i nisterieel besluit van 25 augustus 1976, de voormalige
bestaande maatregelen blijven van toepassing tôt die datum.
Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overheid te onderwerpen.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, i l s'agit d'une modification du règlement-taxe sur
les spectacles et les divertissements. L e rapport n'en est en
rien modifié. C'est une simple mise en concordance avec
certaines décisions ministérielles.
Le système de délivrance des tickets d'entrée aux spectacles
cinématographiques a été confié par un arrêté royal à des
firmes privées au lieu de l'être au fisc.

(20 mars 1978)

— 448 —

I l a é t é d é c i d é que cette m o d i f i c a t i o n n'entrerait en vigueur
que dans quelques mois : à partir du 30 juin prochain.
L e nouveau r è g l e m e n t p r é v o y a i t une date antérieure. Nous
nous voyons donc forcés de l'adapter.
M . le Bourgmestre. N o u s poursuivons l'examen de notre
ordre d u jour.
— L e s conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté
sont mis aux v o i x par appel n o m i n a l et a d o p t é s à l'unanim i t é des membres p r é s e n t s (1).
— D e conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
w o r d e n i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

7
Pose d'une conduite-mère rue du Pré aux Oies.
Dépense.
— M. l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au n o m d u Collège,
soumet au C o n s e i l le rapport suivant :

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het C o l l è g e , aan de R a a d het volgend verslag voor :
L a C o m p a g n i e Intercommunale B r u x e l l o i s e des Eaux nous
a signalé que l ' e x é c u t i o n de travaux de voirie et l a construction
d'un é g o u t dans l ' a r t è r e dont question sous rubrique, nécessitent le remplacement de l a conduite d'eau en fonte existant
en voirie par une canalisation en acier à poser en trottoir
(côté des immeubles n u m é r o s impairs).
(1) Voir p. 43'9 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 439 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 449 —

(20 maart

1978)

Les travaux indispensables pour la construction de l'égout
ont déjà été effectués. Toutefois, i l existe une conduite en
fonte en voirie qui pourrait présenter des fuites e t / o u ruptures
suite aux travaux d'égout provoquant éventuellement des
dégâts à la voirie, ce qui mettrait la responsabilité de la
Ville en cause.
Dans un but de rationalisation, i l est souhaitable de remplacer la conduite en fonte par une canalisation en acier, à
poser en trottoir, avant l ' a m é n a g e m e n t de l a voirie (pose d'un
tapis asphaltique) et des trottoirs.
Le travail p r o p o s é comprend :
— la pose de 120 m de tuyaux en acier de 100 mm 0 ;
— la pose de 18 m de tuyaux en acier de 200 m m 0 ;
— le raccordement sur la conduite existante ;
— le placement d'un bout d'extrémité ;
— la construction et l'équipement d'une chambre de vannes ;
— le sectionnement de la conduite ;
— le remplacement d'un branchement et
— la modification du branchement du n° 25,
conformément
Re.L.2.10/28.

aux

indications

des

croquis

et

devis

L e coût des travaux, estimé à 693.000 F , est à imputer
à l'article 847 du budget extraordinaire de 1978 « D i s t r i b u tion d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la
C . I . B . E . ( 9 4 2 1 / 7 3 2 / 0 1 ) » et sera couvert par un emprunt
à contracter auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la C . I . B . E . à effectuer cette amélioration de réseau.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(1) Voir p. 439 les noms des membres ayant pris part au vote.

(20 mars 1978)

— 450 —

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

8
Classes maternelles
Annexion

de l'Athénée

Léon

à l'Ecole maternelle

Lcpage.

n° 12.

— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

Les sections primaire et maternelle annexées à l'Athénée
L é o n Lepage comportent respectivement 15 et 3 classes, soit
près de 500 élèves au total. Elles sont placées sous la direction
immédiate d'un Instituteur primaire en Chef, déchargé de
classe bien sûr, mais dont la tâche apparaît cependant très
ardue. R é u n i o n s et conférences pédagogiques, tâches administratives, contacts avec l'Inspection cantonale ou communale, tout est pour lui à multiplier par deux, cet élément
nuisant incontestablement à l'efficience.
Il est donc certain que le fait de décharger l'instituteur en
chef de la direction de la section maternelle constituerait une
mesure rationnelle justifiée par l'importance de la section
primaire. L a section maternelle, quant à elle, pourrait être
rattachée à l'école maternelle n° 12, rue de Cureghem, sise
à quelques centaines de mètres, constituée elle aussi de 3 classes, le nouvel ensemble présentant incontestablement plus
d'unité et profitant seul d'une direction déchargée de classe.
(2) Zie blz. 439 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 451 —

(20 maart

1978)

Nous soumettons dès lors à votre approbation les modifications ci-après qui prendraient cours au 1 septembre T978 :
er

1. décharger la direction des Sections préparatoire et maternelle de l'Athénée L é o n Lepage de la direction de la
section maternelle ;
2.

annexer la section maternelle de l'Athénée L é o n Lepage
à l'école maternelle n° 12 ;

3. garder à l'ensemble ainsi constitué la dénomination
d'Ecole maternelle n° 12, dont les classes seraient dès
lors réparties entre les bâtiments sis rue de Cureghem 65
et rue des Riches-Claires 30.

9
Bibliothèques

publiques et Heures

Joyeuses.

Reliure de livres. — Dépense

globale.

Adjudication

restreinte et marché

de gré à gré.

L e point 9 est retiré de l'ordre du jour.
Het punt 9 wordt uit de agenda ingetrokken.

Bâtiment
Placement

des Repas

Dépense

globale non

Adjudication
I

scolaires.

d'une cabine à haute tension
et travaux
d'électricité.
subsidiable.

publique.

A la requête des Services techniques de la Ville, il est
indispensable de procéder dès que possible à la pose et au

(20 mars 1978)

— 452 —

raccordement d'une nouvelle cabine à haute tension, ainsi
qu'au renouvellement des installations d'électricité, au bâtiment de la rue d'Accolay occupé par le Service des Repas
scolaires.
Il est proposé, en conséquence :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 3.000.000 F , à imputer "sur l'article 412
(7020/721/02) du budget extraordinaire de 1978, où une
somme est inscrite à cet effet ;
(Comité des Repas scolaires — adaptation des bâtiments) ;
2)

d'exécuter les travaux à la suite d'une adjudication publique.

Aucun bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

11
Institut technique des Industries du Bois.
Acquisition

de bois. — Dépense

non subsidiable.

Appel d'offres restreint.
Comme les années précédentes, i l est nécessaire de réapprovisionner le magasin de l'Institut des Industries du Bois,
afin d'assurer le bon fonctionnement de la section menu'serie.
E n conséquence, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
900.000 F qui serait imputée sur l'article 482(7400/
124/01) du budget ordinaire de l'exercice 1978 (Enseignement technique - Dépenses de fonctionnement technique) ;
2)

de procéder pour l'acquisition de ce bois par un appel
d'offres restreint.

— 453 —

(20 maart

1978)

12
Groupe scolaire n° 30.
Aménagement
Dépense.

du trottoir, côté avenue des
— Recours à l'adjudicataire

Magnolias.
annuel.

L a construction du complexe scolaire n° 30 étant terminée,
il y aurait lieu d'envisager d'urgence l ' a m é n a g e m e n t du trottoir
côté avenue des Magnolias. L'absence de trottoir et le stationnement sauvage de certains véhicules en face de l'école, sont
un danger constant pour les enfants qui doivent entrer à
l'école par cette avenue.
En conséquence

il est proposé

:

1. d'approuver le principe d'une dépense de 1.400.000' F
à imputer sur l'article 443 ( 7 2 1 2 / 7 2 1 / 0 1 ) du budget
extraordinaire de 1978 (Groupe scolaire du Verregat Reconstruction) ;
2.

de faire exécuter les travaux par l'adjudicataire annuel
des travaux de dallage ;

3.

vu l'urgence de faire exécuter les travaux sans attendre
l'approbation du budget extraordinaire par l'Autorité
supérieure.

13
Institut des Arts et

Métiers.

Autorisation de principe pour l'achat de matériel
électrique
pour les diverses
écoles.
Dépense

non

subsidiable.

Appel d'offres

général.

A f i n d'assurer le bon fonctionnement des cours des diverses
écoles de l'Institut des Arts et Métiers, i l y aurait lieu d'ache-

(20 mars 1978)

— 454 —

ter du matériel électrique (outillage, conducteurs, matériel
d'installation...).
A cet effet, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de + 1.200.000 F , qui serait à imputer sur l'article
482-7400/124/O1 du budget ordinaire de 1978 (Enseignement Technique — Dépenses de fonctionnement
technique) ;
2)

de consulter les firmes spécialisées à la suite d'un appel
d'offres général.

14
Ecoles primaires n

os

32 et 33.

Travaux de peinture. — Dépense

non subsidiable.

Appel d'offres restreint.

Il y a lieu de procéder, cette année, à des travaux de
peinture dans les écoles primaires n 32 et 33, sises rue Thys
V a n H a m et rue Jacobs Fontaine, 1020 Bruxelles.
o s

A cet effet, i l est proposé d'approuver :
1) le principe d'une dépense globale non subsidiable de
366.168 F ( T . V . A . incluse) à imputer sur l'article ordinaire 4 2 7 / 7 2 1 2 / 1 2 5 / 0 2 de 1978 (Enseignement primaire
— Bâtiments — Entretien) ;
2) de procéder à l'exécution des travaux à la suite d'un appel
d'offres restreint.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention porte sur les points 12 et 14.

—

455

—

(20 maart

1978)

L a Ville ne pourrait-elle p r é v o i r une régie des travaux
pour l ' a m é n a g e m e n t des trottoirs, repeindre les écoles, travaux
tout à fait courants dans la vie d'une commune comme
Bruxelles ?
Bruxelles vient de d é p a s s e r le cap des 4.000 c h ô m e u r s .
L a création d'un tel service aurait donc des répercussions
favorables sur cet aspect des choses. I l peut très bien ne pas
se limiter aux trottoirs, à l a peinture. D e nombreux autres
travaux sont c o m m a n d é s à des firmes extérieures alors que
la V i l l e pourrait fort bien les exécuter e l l e - m ê m e . Je songe
notamment à l'entretien des passages pour piétons qui, actuellement, est effectué par une firme privée. U n service de la
Ville permettrait de mettre des c h ô m e u r s au travail.
Cet aspect de la question est fort important dans la crise
économique que nous vivons.
M . le Bourgmestre. M o n s i e u r Saelemaekers, votre suggestion sera soumise à l'Echevin.
Je vous signale toutefois que certaines dispositions visant
à mettre les c h ô m e u r s au travail p r é v o i e n t que l ' o n ne peut
bénéficier des avantages de ces mesures si c'est pour remplacer
certaines activités qui sont notamment exécutées par des
firmes privées. E n effet, d'un côté, on mettrait des c h ô m e u r s
au travail et d'un autre, cela engendrerait du c h ô m a g e .
Dans un des plans du Gouvernement pour mettre les
chômeurs au travail, i l est spécifié que les pouvoirs publics
doivent essayer de créer des équipes pour utiliser des c h ô meurs mais ce, pour du travail exceptionnel. L ' o n ne peut
organiser de telles é q u i p e s par exemple pour des travaux
habituellement exécutés par le secteur privé.
De toute m a n i è r e , votre remarque
l'Echevin c o m p é t e n t .

sera c o m m u n i q u é e

Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour.

à

(20 mars 1978)

— 456 —

— Les conclusions des rapports n" 8 et 10 à 14 sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents (1).
s

— De conclusies van de verslagen n 8 en 10 tôt 14 worden
in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
r s

15
Eglise Saint-Bonijace,
Modifications

Kerk Sint-Bonifacius,
Wijzigingen

à Ixelles.

au budget de

1977.

te Elsene.

aan de begroting

van

1977.

— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Demaret lest, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 14 décembre 1977 par laquelle le Conseil de Fabrique de l'église
St-Boniface, à Ixelles, dont l a paroisse s'étend en partie sur
le territoire de la V i l l e , sollicite apporter des modifications
à son budget de 1977.
L e crédit supplémentaire de 120.000 F prévu à l'article 53
des dépendes extraordinaires représente le remploi de fonds
provenant d'un remboursement de titres (article 21 des recettes : 4^8.000 F ) et de la vente, pour cause d'utilité publiaue,
d'un terrain sis à Vladslo (article 22 des recettes : 66.437 F).
(1) Voir p. 4'3'9 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 439 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 457 —

(20 maart

1978)

Quant aux suppléments d e m a n d é s en dépenses ordinaires,
ils s'élèvent à 429.959 F et concernent principalement l'achat
et l'entretien de meubles d'église (articles 8 et 13 : 73.852 F ) ,
le traitement du sacristain (article 17 : 25.O0O F ) et l'entretien
et la réparation de l'église (installations électriques) et de la
sacristie (infiltrations d'eau) pour un montant total de
291.817 F (articles 27 et 28).
1

Ils sont couverts, d'une part, par la compression d'autres
dépenses et, d'autre part, par la majoration des produits des
recettes ordinaires ( + 147.98'6 F ) et des recettes extraordinaires ( + 215.974 F ) , articles 21 et 22 exceptés.
Après modifications, la nouvelle balance du budget s'établit
comme suit :
Recettes
Dépenses

F
.

1.573.837
1.573.837

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
délibération par l'Autorité supérieure.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 14 december
l'977 laten geworden waardoor de Fabrieksraad van de K e r k
Sint-Bonifacius, te Elsene. waarvan de parochie zich voor een
gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, vraagt
wijzigingen aan te brengen aan zijn begroting van 1977.
Het bijkomende krediet van 120.000 F , ingeschreven op
het artikel 53 van de buitengewone uitgaven, stelt het opnieuw
gebruiken van fondsen voor voortkomend van een teruebetaling van titels (artikel 21 van de ontvangsten : 48.000 F)
en de verkoop, tôt 't nut van 't algemeen, van een terrein
gelegen te Vladslo (artikel 22 van de ontvangsten : 66.437 F ) .
De gevraagde supplementen bij de gewone uitgaven bedragen 429.959 F en betreffen hoofdzakelijk de aankoop en het
onderhoud van de kerkmeubelen (artikels 8 en 13 : 73.852 F ) .

(20 mars 1978)

— 458 —

de wedde van de koster (artikel 17 : 25.O0O F) en het onderhoud en de herstelling van de kerk (elektrische installâmes)
en van de sacristie (doorzijpeling van water), voor een totaal
bedrag van 291.817 F (artikel 27 en 28).
Zij worden, eensdeels, gedekt door de bezuiniging van
andere uitgaven en, anderdeels, door de vermeerdering van
de opbrengsten van de gewone ontvangsten ( + 147.986 F)
en de buitengewone ontvangsten ( + 215.974 F), artikels 21
en 22 uitgezonderd.
N a wijzigingen, kan de nieuwe begrotingsbalans als volgt
opgesteld worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

1.573:837
1.573.837

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze beraadslaging door de hogere Overheid.

16
Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles.
Modifications

au budget de 1977.

Schotse Protestantse
Wijzigingen

Kerk, te Elsene.

aan de begroting van

1977.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 5 décembre 1977 par laquelle le Conseil d'Administration de l'Eglise
Protestante Ecossaise, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la Vile, sollicite
apporter des modifications à son budget de 1977.
Les crédits supplémentaires demandés en dépenses s'élèvent
à 97.0OO F . Ces suppléments, ainsi que la diminution sensible
de certaines prévisions de recettes, notamment celles figurant

— 459 —

(20 maart

1978)

à l'article 9 : « Intérêts de fonds placés » pour laquelle une
explication aurait pu être fournie, et à l'article 18 : « Excédent
présumé de l'exercice 1977 », sont couvertes par la compression d'autres dépenses et, surtout, la réduction du transfert
prévu à la réserve (article 44), r a m e n é de 1.102.163 F à
881.038 F , soit 221.125 F en moins qu'initialement.
Il convient d'attirer l'attention du Conseil d'Administration
sur le fait que la recette prévue à l'article 13 « Produit des
troncs » doit être scindée en un produit des chaises (article 12)
et un produit des troncs (article 13), qui constituent tous deux
des recettes obligatoires.
Après ces modifications, la nouvelle balance du budget
s'établit comme suit :
Recettes

F

Dépenses

2.T78XB8
2.178,03'8

Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation de cette délibération par
l'Autorité supérieure.

***
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 5 december 1977
laten geworden waardoor de Beheerraad van de Schotse
Protestantse Kerk, te Elsene, waarvan de parochiale gebiedsomschrijving zich ook over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, vraagt wijzigingen aan te brengen aan zijn begroting
van 1977.
De gevraagde bijkomende kredieten bij de uitgaven bedragen 97.000 F . Deze supplementen, alsook de gevoelige vermindering van sommige vooruitzichten bij de ontvangsten,
vooral deze ingeschreven op het artikel 9 : « Interesten van
geplaatste fondsen » waarvoor een uitleg had kunnen gegeven
worden, en op het artikel 18 : « Voorzien overschot van het
dienstjaar 1977 », worden gedekt door de besparing bij andere

(20 mars 1978)

— 460 —

uitgaven en vooral door de vermindering van de overdracht,
voorzien op de reserve (artikel 44), die werd teruggebracht
van 1.102.163 F tôt 881.038 F , hetzij 221.125 F minder.
Het past de aandacht van de Beheerraad te vestigen op
het feit dat de ontvangst voorzien op het artikel 13 « Opbrengst van de giften » gesplitst moet worden in een opbrengst
van de stoelen (artikel 12) en een opbrengst van de giften
(artikel 13), die samen de verplichte ontvangsten vormen.
N a deze wijzigingen, kan de nieuwe begrotingsbalans als
volgt opgesteld worden :
Ontvangsten

F

Uitgaven

2.178.038
2.178.038

Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerkingen,
hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
beraadslaging door de hogere Overheid.

17
Eglise Sainte-Claire,

à Jette.

Cession gratuite par la commune de Jette
du terrain sur lequel est érigé l'église.
Acceptation
par la Fabrique
d'église
et déclaration du caractère d'utilité
publique.

L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 26 avril
1977 par laquelle le Conseil de Fabrique de l'église SainteClaire, à Jette, dont l a paroisse s'étend également sur une
partie du territoire de la V i l l e , signale qu'en date du 15 juillet 1976, le Collège échevinal de Jette lui a fait connaître
son intention de proposer au Conseil communal de revoir sa
délibération du 28 octobre 1960, portant cession gratuite, en

— 461 —

(20 maart

1978)

faveur de la Fabrique d'église Saint-Pierre, à Jette, du terrain
communal sur lequel a été érigée l'église Sainte-Claire, en vue
de le céder à l'administration fabricienne c o m p é t e n t e .
Dans ses attendus, le Conseil de Fabrique de l'église SainteClaire expose q u ' à ce jour l'acte authentique constatant la
cession du terrain par l a commune de Jette à l a Fabrique
d'église Saint-Pierre n'a pas encore été établi ; qu'entre-temps
l'église Sainte-Claire a été construite sur le terrain communal
cédé à cette fin et est ouverte au culte ; qu'un Conseil de
Fabrique a été institué le 16 juin 1968, suite à l'érection de
l'annexe Sainte-Claire en paroisse-succursale ; que, dès lors,
il était opportun de négliger l a p r o c é d u r e administrative sous
forme d'un hors-partage entre les Fabriques d'église de SaintPierre et de Sainte-Claire, et de céder directement le terrain
à son véritable bénéficiaire, à savoir la Fabrique d'église
Sainte-Claire.
Par délibération du 4 juillet 1976 le Conseil de Fabrique
de l'église Saint-Pierre se rallie à ce point de vue et décide
d'annuler sa délibération du 29 octobre 1961 portant acceptation en sa faveur du terrain dont question.
E n conséquence, le Conseil de Fabrique de l'église SainteClaire décide, à l'unanimité, de marquer son accord pour
accepter, à titre gratuit, le terrain communal sur lequel est
érigé l'église paroissiale et sollicite, de l'Autorité supérieure,
que cette cession de terrain par la commune soit déclarée
d'utilité publique pour les besoins du culte.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.

et

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 43'9 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 4 3 9 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(20 mars 1978)

—

462 —

18
Ruiling met opleg, voor algemeen nut, van twee
grondinnemingen in het terrain gelegen Kraatveldstraat (48E)
en van een deel van de wegenis van de Kraatveldstraat.

— M
l'Echevin du R o y de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
m

e

— M e v r . de Schepen du R o y de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de R a a d de volgende verslagen voor :

Ten einde de rooilijn te verwezenlijken, vastgesteld bij
koninklijk besluit van 3 juli 1933, is het noodzakelijk twee
grondinnemingen te verwerven, met een oppervlakte, volgens
meting, van 1 ca 87 tma in het eigendom gelegen Kraatveldstraat, gekadastreerd 19e afdeling - sectie C - nr 48E.
Wij zijn kunnen overeenkomen met de eigenaars over de
afstand aan de Stad van deze grondinnemingen tegen afstand
door de Stad, in ruil, van een perceel grond deel uitmakend
van de aardebaan van de wegenis der Kraatveldstraat, met een
oppervlakte van 27 ca 24 tma (gekend onder nr. 3. in de Atlas
der Buurtwegen).
Daar gezegde percelen niet dezelfde oppervlakte hebben.
zal de Stad een opleg van 63.425 F ontvangen, die zich als
volgt verklaart :
Door de Stad af te staan : 2500 F
Door de Stad aan te kopen : 2.500 F
Te ontvangen door de Stad :

X 27,24 =
X

1,87

=

68.100 F
4.675 F
63.425 F

Dit bedrag werd aanvaardbaar geacht na kennisneming van
het deskundig verslag opgemaakt door de Ontvanger van
Registratie.
De ontvangst zal aangerekend worden op artikel 101 van
de buitengewone begroting van 1978 : « Opbrengst van de

—

463 —

(20 maart

1978)

verkoop van eigendommen, gronden en terreinoverschotten »
(1240/761/01).
Wij hebben de eer aan de R a a d benevens een verklaring
van algemeen mit de toelating te vragen o m tôt vermelde
ruiling over te gaan tegen vorenstaande voorwaarden.

19
Restauratie
Kerk

van de daken van de

Onze-Lieve-Vrouw,

ter

Zavel.

Eindajrekening.

DE

GEMEENTERAAD,

Gezien zijn beslissing van 21 januari 1974, waarbij het
principe van de restauratie van de daken van de monumentale
kerk van O . L . V . van de Z a v e l werd goedgekeurd evenals
de raming van 10.461.221 F ( B . T . W . inbegrepen).
Gezien de beslissing van het Collège van 11 juli 1975,
betreffende de aanduiding van de aannemer der werken voor
een bedrag van 9.694.560 F ( B . T . W . inbegrepen) ;
Gezien de eindafrekening van de onderneming die vastgesteld werd op een bedrag van 10.027.147 F .
Gezien een meer uitgave van 10.027.147 F — 9.694.5'60'F
= 332.587 F en dit rekening houdend met de c o n t r a c t u e l
herziening die 95'8.37:8 F beloopt,
BESLUIT :

De eindafrekening van de werken van de restauratie van
de daken van de monumentale kerk van O . L . V . van de Zavel,
ten bedrage van 10.027.147 F ( B T W inbegrepen) goed te
keuren.

(20 mars 1978)

— 464 —

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— D e conclusies van de verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

20
Ecole primiare n

08

34/35. — Travaux de plajonnage.
Dépense

totale.

L e point 20 est retiré de l'ordre du jour.
Het punt 20 wordt uit de agenda ingetrokken.

21
Travaux de démolition
et travaux
à exécuter
pendant Vannée
Dépense.

accessoires
1978.

Recours à l'article 145 de la loi communale

(alinéa 1).

— M
l'Echevin H a n o , au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
me

— M e v r . de Schepen H a n o legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen voor :
(jl) Voir p. 439 les noms des membres ayant pris part au vote.
(21) Zie blz. 439 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 465 —

(20 maart

1978)

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'approbation de la décision du Conseil
communal du 2 1 / 1 1 / 1 9 7 7 relative aux travaux repris en
rubrique, a été p r o r o g é e de six mois par A . R . du 5 / 1 / 1 9 7 8 ;
Considérant l'urgence, nous avons p r o c é d é à une adjudication publique sous forme de m a r c h é à bordereau de prix ;
Considérant que cette adjudication publique a d o n n é lieu
au dépôt de neuf soumissions, dont la plus basse atteint
— 67 % des prix unitaires proposés ;
Considérant que sur le territoire de l a V i l l e , i l existe des
immeubles très vétustés dont la démolition nous est souvent
imposée de toute urgence ;
Considérant qu'il nous faut donc, en l'absence de l ' A . R .
d'approbation de la décision du Conseil communal susvisée,
faire appel à l'article 145 de la loi communale pour pouvoir
désigner le plus bas soumissionnaire comme entrepreneuradjudicataire annuel des travaux de démolition pour l'exercice
1978;
Considérant que ces travaux ont été estimés à 28.O0O.O0O F
à imputer aux articles suivants :
— A r t . 9 5 4 / 9 6 2 0 / 7 2 1 / 0 2 — dépenses extraordinaires de
1978 — « Quartier de la chaussée d'Anvers — Frais
résultant de la démolition d'immeubles » à concurrence
de 14.000.000 F ;
— A r t . 9 5 6 / 9 6 3 0 / 7 2 1 / 0 1 — dépenses extraordinaires de
1978 — « Frais résultant de la démolition d'immeubles —
divers » à concurrence de 14.000.000 F ;
V u les articles 75 et 82 bis de la l o i communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) l'application de l'article 145 de la loi communale (al. 1) ;
2) l'estimation des travaux de 28.000.000 francs.

(20 mars 1978)

— 466 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 2 1 .
Quelque chose me choque dans ce rapport.
O n demande au Conseil communal un blanc-seing pour
toutes les démolitions d'immeubles menaçant ruine dans
l'avenir. Comme justification, on invoque le recours à l'article
145 de la L o i communale. O r , le recours à l'article 145 de
la L o i communale est requis uniquement lorsqu'il y a urgence.
Il ne peut y avoir urgence que cas par cas. O n ne peut
nous demander de voter 28 millions d'engagement de crédits
pour des démolitions d'immeubles vu l'urgence qui se produira
peut-être dans six mois ! Cela paraît aberrant, d'autant plus
que ceux qui se sont intéressés de près à la L o i communale,
sur ce point, font en général référence au fait qu'il s'agit de
crédits spéciaux qui sont liquidés avant d'être approuvés par
l'autorité de tutelle.
A moins que l'on ne puisse aujourd'hui nous communiquer
une liste d'immeubles à démolir immédiatement pour un
montant total de 28 millions, je vois mal comment le Collège
pourrait justifier ce chèque en blanc qu'il nous demande
de voter !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M""' l'Echevin Hano.
M
l'Echevin Hano. L ' a u t o r i t é supérieure a prorogé son
arrêté royal de six mois ce qui rend impossible toute adjudication dans les délais.
m e

Il a été procédé à une soumission restreinte pour les
travaux en question sur base des prix unitaires selon les
cahiers de charges. U n e firme a proposé les prix les plus bas.
L a Ville procède à la démolition des bâtiments qui sont
jugés comme présentant un danger public ou qui sont en
très mauvais état (article 145 de la L o i communale). De tels
travaux sont entrepris à la demande d'autres services : Propriétés communales, par exemple. L e service des voiries se
borne à exécuter ces travaux.

— 467 —

(20 maart

1978)

M . le Bourgmestre. Certains immeubles sont notamment
démolis à la demande du Bourgmestre pour des questions de
sécurité.
M . Artiges. Je veux bien, Monsieur le Bourgmestre, mais
il faudrait alors s'entendre sur un fait. Personne ne peut dire
aujourd'hui qu'il y aura pour 28 millions d'immeubles à
détruire ! Dès lors, vous ne pouvez pas faire recours à
l'article 145 de la loi communale. E n effet, ce dernier parle
tout simplement de dépenses imprévues et impérieuses.
Vous n'avez tout de m ê m e pas pour 28 millions de dépenses
impérieuses et imprévues aujourd'hui ! O u alors, qu'on nous
communique la liste des immeubles à abattre !
Je signale par ailleurs que si votre demande était rejetée
par l'autorité de tutelle, c'est vous, Collège, qui seriez personnellement responsable dans chacun de ses membres des
dépenses déjà engagées.
M . le Bourgmestre. C'est le second alinéa de l'article 145
qui est d'application i c i .
M . Artiges. M ê m e pas ! Vous ne pouvez prétendre qu'il y a
pour 28 millions d'immeubles à détruire maintenant ! Je demande que le point soit retiré de l'ordre du jour.
M
l'Echevin Hano. L e montant a été estimé selon les
dépenses de l'année précédente.
m e

M . Artiges. Il y a des immeubles qui attendent depuis un
an pour être détruits alors !
M
l'Echevin Hano. Mais non ! Nous avons estimé ce
montant de 28 millions sur base des dépenses effectuées
l'année passée, selon les demandes des services.
m e

M . Artiges. Il est tout de même évident que ce n'est pas
sur base d'un montant dépensé l'année précédente que l'on
peut prétendre que cette année, i l y aura autant d'immeubles
à détruire.

(20 mars 1978)

— 468 —

Je demande que l'on respecte la loi et que chaque cas soit
soumis au Conseil. L e Collège, par immeuble, peut très bien
prendre une décision d'urgence. Je suis d'accord : lorsqu'il
y a péril, i l faut agir. M a i s vous n'avez pas le droit de globaliser des sommes pour des destructions dont vous n'avez pas
La moindre idée à ce jour !
M . le Bourgmestre. L e p r o b l è m e , Monsieur Artiges, réside
dans la désignation de l'adjudicataire annuel.
Lorsqu'un immeuble doit être détruit pour raison de sécurité, i l n'est pas du tout certain que le Collège ait le temps de
délibérer. Il s'agit alors d'un arrêté pris par le Bourgmestre
de toute urgence, avant toute délibération du Collège. Il faut
pouvoir se mettre en rapport avec un adjudicataire qui, par
convention, s'est engagé à démolir sur l'heure si j'ose dire.
C'est la raison pour laquelle nous vous présentons une telle
procédure. Nous devons évaluer la dépense.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, vous nous demandez
deux choses :
— l'application de l'article 145 de la loi communale, alinéa
premier ;
— une estimation des travaux de 28 millions.
M . le Bourgmestre. C'est un chiffre théorique !
M . Artiges. Je me refuse à vous donner un tel blanc-seing !
Si la majorité du Conseil se décide à voter un tel rapport,
pour moi elle perd de sa valeur en tant qu'organe délibérant
et je vous annonce que je prends un recours devant l'autorité
de tutelle pour une telle décision.
M . le Bourgmestre. Je voudrais que vous m'expliquiez comment on peut agir autrement !
Je veux pouvoir, sans attendre aucune délibération, parce
qu'on me signale un danger, démolir de toute urgence !
Il faut donc avoir sous la main un entrepreneur. Pour désigner
l'entrepreneur adjudicataire annuel, une évaluation est néces-

— 469 —

(20 maart 1978)

saire. Le montant est sans aucune importance puisque, par
application de l'article 145, il sera dans chaque cas soumis
au Conseil,
M . Artiges. De toute façon, vous devez revenir devant
nous ! Si vraiment c'est l'alinéa 2 que vous appliquez, je ne
vois pas pourquoi vous faites référence à l'alinéa 1 , d'autant
plus qu'il y a deux réunions de Collège par semaine.
er

Si vous, Monsieur le Bourgmestre, êtes obligé de prendre
une décision d'extrême urgence, il vous est facile d'en référer
au Collège à la réunion suivante et puis de soumettre la chose
au Conseil.
Mais demander l'approbation d'une somme de 28 millions,
en faisant référence à l'article 145, c'est-à-dire à l'urgence,
c'est solliciter un blanc-seing alors que vous êtes incapable
d'affirmer aujourd'hui que des immeubles devront être démolis
pour une somme de 28 millions !
M . le Bourgmestre.

Quelle somme faut-il donc inscrire ?

Du moment que l'adjudicataire soit tenu d'exécuter les
travaux d'urgence, je suis satisfait. C'est tout ce que je souhaite.
La parole est à M . Van Aal.
M . V a n A a l . Monsieur le Bourgmestre, je viens de lire
attentivement cet article 145. Apparemment, le deuxième
alinéa vous donne tout pouvoir. Il ne me semble pas que
vous deviez prévoir un montant. Autrement dit, si l'on inscrit
une somme minimum...
M . le Bourgmestre. J'ai tout pouvoir mais je n'ai personne
pour exécuter la décision que je prends !

M . Van Aal. Il me semble que si ! Je voudrais comprendre.
M . l'Echevin Pierson. Le souci est d'avoir la possibilité
d'avoir recours à quelqu'un qui n'a pas été désigné de gré à gré
et qui présente l'avantage d'être le plus bas soumissionnaire
lors d'un appel.

(20 mars 1978)

— 470 —

L e Bourgmestre pourrait en cas d'urgence désigner de gré
à gré un entrepreneur et faire couvrir l'opération par la suite
en la justifiant par l'urgence.
Il y a intérêt à désigner l'adjudicataire annuel le plus bas
et à supprimer toute évaluation. Celle-ci sera couverte cas
par cas par l'urgence qui sera ratifiée.
M . Artiges. O u i , en limitant le recours à l'article 145 à
la désignation du soumissionnaire.
M . le Bourgmestre. M e s services me confirment effectivement que l'on peut se passer de l'estimation de 28 millions.
M . Guillaume. M . V a n A a l avait l a parole !
M . PEchevin Lefère. M o n s i e u r le Bourgmestre, je rencontre
en grande partie les remarques de M . Artiges.
E n réalité, nous désignons l'entrepreneur pour cause
d'urgence, sur base de l'article 145, alinéa 1**, étant donné
des circonstances i m p r é v u e s et impérieuses.
Nous désignons l'entrepreneur parce qu'il est le plus bas
soumissionnaire sur base des prix unitaires. Je voudrais que
vous soyez d'accord sur une telle désignation pour des prix
unitaires sans fixer le total.
A i n s i le Bourgmestre a tout pouvoir de prendre une décision lorsqu'un cas urgent se p r é s e n t e .
M . Artiges. I l n'y a pas de p r o b l è m e .
M . le Bourgmestre. L a parole est à nouveau à M . V a n Aal
qui a été interrompu tout à l'heure.
M . Van Aal. Monsieur le Bourgmestre, j'avais la parole
effectivement, mais comme l'on n ' é c o u t a i t pas, i l n'était pa
utile que je poursuive.
;

L a discussion a bien c o n t i n u é cependant. Tl semble que l'on
soit arrivé à une solution : celle qui se définit actuellement
avec la proposition de M . l'Echevin Lefère.

— 471

(20 maart 1978)

—

A i n s i , vous avez l a possibilité, grâce à l'article 145, 2 alinéa
de prendre une décision d'urgence en choisissant le m a î t r e
d'œuvre sans fixer le montant total de l ' o p é r a t i o n .
e

M . le Bourgmestre. L a parole est à M

l

e

V a n Baerlem.

M
Van Baerlem. Monsieur le Bourgmestre, au cours de
la discussion, vous avez, à diverses reprises, i n v o q u é l'urgence.
l l e

Pourriez-vous nous dire, pour 1977, combien de mesures
d'urgence vous avez d û prendre, compte tenu du fait que
deux réunions du Collège par semaine ont eu lieu ?
M . le Bourgmestre. Je ne pourrais pas dire combien de
mesures d'urgence ont d û être prises.
Les mesures d'urgence en m a t i è r e de sécurité sont malheureusement fréquentes. Certaines me sont soumises parfois
très tard le soir ou avant que je n'arrive à l'Hôtel de V i l l e
le matin.
M
Van Baerlem. V o u s ne pouvez nous faire part du
nombre de démolitions ?
l l e

M . le Bourgmestre. U n e d é m o l i t i o n d'office par l a V i l l e
ne doit pas toujours être exécutée. Cependant, nous devons
être prêts à pouvoir le faire si le p r o p r i é t a i r e n ' o b t e m p è r e
pas, quand on s'aperçoit q u ' i l y a péril en l a demeure !
M
l'Echevin Hano. C e l a n'a pas été nécessaire pour
l'année 1977 parce que nous avions l'adjudicataire le plus bas
sous la main et qu'une somme d'environ 20 millions avait
été p r é v u e . N o u s avions directement recours à l'article 145.
m e

M
Van Baerlem. O n a parfois démoli avant que ce ne
soit nécessaire.
l l e

M
l'Echevin Hano. N o u s ne faisons jamais d é m o l i r avant
que ce ne soit nécessaire. N o u s r é p o n d o n s à l a demande
d'autres services.
m e

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . G r i m a l d i .

(20 mars 1978)

—

472 —

M . G r i m a l d i . Monsieur le Bourgmestre, je viens d'entendre
M . l'Echevin Lefère imaginer une solution de rechange qui
consisterait à s'entendre avec un adjudicataire sur base de
prix unitaires.
Je vous avouerai qu'en tant que technicien, cela me laisse
rêveur. E n effet tout technicien du b â t i m e n t sait parfaitement
que certaines démolitions de b â t i m e n t s coûteront plus cher
que d'autres, uniquement en fonction de leur situation.
I l me p a r a î t donc utopique de parler de prix unitaires.
Il conviendrait d'abord de consulter les techniciens avant de
lancer une telle idée.
M . l'Echevin L e f è r e . L e cahier des charges a prévu des
prix unitaires pour le b é t o n , pour la maçonnerie. E n tant
que technicien, vous devez savoir q u ' i l est possible de distinguer les différents postes. C'est ce qui a été fait dans le cahier
des charges.

22
Transport

et main-d'œuvre

en régie.

—

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t que pour pouvoir mener à bien les travaux
de construction, de reconstruction et d'entretien des égouts
publics et collecteurs, le service des Egouts doit faire appel
à un c o m p l é m e n t de m a i n - d ' œ u v r e de renfort et de charroi
lourd, indispensables pour exécuter les tâches qui lui sont
dévolues ;
C o n s i d é r a n t que l'adjudicataire annuel des travaux de
pavage pour ces prestations, peut mettre à notre disposition
les contingents qui l u i sont d e m a n d é s ;
V u l'estimation de la d é p e n s e de 8.000.000 F à répartir
comme suit : — 4.000.000 F à imputer à l'article 878 —
9 4 7 0 / 1 2 4 / 0 3 du budget ordinaire de 1978, l i b e l l é : « R é -

— 473 —

(20 maart

1978)

fection d'égouts vétustés » et — 4.0O0.O0Û F à l'article 879 —
9 4 7 0 / 1 2 4 / 0 4 du budget ordinaire de 1978, l i b e l l é : « E n t r e tien et curage des collecteurs et installations spéciales » ;
V u la résolution du Collège en séance du 24-2-1978 ;
V u l'article 82 bis de la loi communale ;
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense proposé.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

23
Question de M
Lambot et M. Van Halle relative
à la pratique du sport dénommé
« Skate board »
ou planche à roulette.
me

M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

Lambot.

M
Lambot. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais d'abord
faire une petite rectification. E n effet, au départ, ma question
avait été intitulée de la manière suivante : L e Collège ne
devrait-il pas envisager à la fois de réglementer et de promouvoir le Skate board ou planche à roulettes ?
m p

(1) Voir p. 439 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 439 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(20 mars 1978)

— 474 —

Skate board pour les adeptes, planche à roulettes pour les
profanes, tout le monde en parle depuis quelques mois. Il y a
un an à peine, les jeunes erraient dans la ville, prêts à faire
n'importe quoi pour ne pas s'ennuyer ; aujourd'hui, ils ont
leur planche.
Venant des Etats-Unis, après avoir envahi l'Angleterre,
l'Allemagne, la France, les planches à roulettes ont déferlé
sur la Belgique comme rarement l'avait fait un produit.
Les ventes pour 1977 sont estimées à 1.000.000 en GrandeBretagne, 300.000 en France, 40.000 en Belgique. Depuis
janvier, ce chiffre est déjà presque atteint et les prévisions
sont de 150.000 minimum pour 1978.
Ce jeu apparemment banal est rapidement devenu un sport
à part entière.
Dans différents pays d'Europe, comme l'Angleterre.
l'Espagne ou l'Allemagne, on s'est rendu compte que la
construction de véritables centres, avec pistes bien étudiées
devenait de plus en plus urgente.
La Ville de Munich a mis gratuitement à la disposition
d'une société un terrain afin d'y créer un parc réservé aux
ébats de ces sportifs.
La municipalité de Paris, consciente du danger que courent
les jeunes, consciente également des dangers qu'ils peuvent
provoquer à pratiquer leur sport sur les voies publiques, a
décidé également d'aménager un parc.
Te viens d'apprendre tout récemment que la Ville de Liège
envisage de réserver un emplacement dans la plaine de sports
de Cointe.
Et à Bruxelles, où en sommes-nous ?
Le Collège a-t-il déjà étudié la question ?
Cela ne doit pas être un grand problème de trouver un
terrain, surtout que 2.500 m suffisent.
2

Je tiens une étude d'aménagement de terrain à votre disposition, un avant-projet qui pourrait servir de base aux travaux
auxquels, j'en suis persuadée, le Collège va s'intéresser.

— 475 —

(20 maart

1978)

M . le Bourgmestre. Madame L a m b o t , votre question comporte deux volets : l a réglementation et l a promotion. Ces
deux aspects ont déjà attiré l'attention du Collège.
Je passerai d'abord la parole à M . V a n Halle.
M . V a n Halle. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues
vous aurez sans doute pu le remarquer : un nouveau sport est
né. la planche à roulettes.
Plus de 50.000 enfants de notre pays s'adonnent à ce jour
à ce sport fort spectaculaire. Malheureusement — et c'est
pourquoi je fais cette intervention — , ce sport se pratique
dans les rues, à pente douce ou forte, selon le désir du praticien. U n risque constant d'accident existe donc à cause de la
circulation locale.
Je crois savoir qu'un règlement de police traitant des jeux
sur la voie publique, stipule que « personne ne pourra dans
les rues et places publiques, se livrer à u n jeu quelconque
de nature à gêner la circulation, à incommoder les passants
ou à occasionner de la perturbation ».
E n A m é r i q u e , au Royaune U n i , en France, certaines
municipalités ont construit des pistes. E n Belgique, les communes de R h o d e - S t - G e n è s e . Boitsfort, Uccle, W o l u w é ont
autorisé les jeunes pratiquant ce sport à utiliser des emplacements surveillés et protégés.
Je suggère certaines allées du Parc de Laeken ou les abords
du Stade du Heysel. Devant le succès grandissant de ce sport,
je me permets de demander au Collège de faire un effort
semblable à ceux auxquels je viens de faire allusion.
Ainsi, les adeptes de la planche à roulettes pourront
s'adonner à leur sport favori, sans risque de gêner leur entourage.
Je vous demande, chers Collègues, d'étudier ce problème
afin de satisfaire les vœux de très nombreux parents dont
les enfants pourront ainsi faire de la planche à roulettes en
toute sécurité.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Tahon.

(20 mars 1978)

— 476 —

M . Tahon. Monsieur le Bourgmestre, je désire compléter
les interventions de mes deux collègues : M
Lambot et
M . V a n Halle.
n i , J

L a planche à roulettes sévit aussi au Foyer Laekenois.
notamment à la Cité M o d è l e . Des enfants de tous âges circulent sur leur planche à roulettes dans les coursives. Comme
il n'existe pas, faute de personnel, de surveillance de police
à temps plein au Foyer Laekenois, aucune intervention n'est
possible et la planche à roulettes représente un véritable
danger surtout pour les personnes âgées.
Je livre cet élément dans le dossier pour information afin
que les autorités responsables puissent prendre certaines
mesures qui s'avèrent de plus en plus urgentes.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, restons danle domaine de l'information. A Etterbeek également, un
centre de planche à roulettes a été ouvert.
L e problème primordial est celui de la sécurité. 11 convient
à ce sujet de prendre des mesures nécessaires. Ne faudrait-il
pas interdire la pratique du sport de la planche à roulettes
si le praticien ne porte pas de casque ? Il y a en effet de
nombreuses fractures du crâne dues aux chutes vers l'arrière.
D'abord, les essais sont timides. Ensuite, on s'enhardit et
l'on se livre à des figures dangereuses et la chute quasi
inévitable se produit.
L'équipement complet — casque, jambières, etc. — coûte
fort cher, ce qui en exclut l'achat pour de nombreux jeunes.
Dans le Bois de la Cambre, des contacts ont été pris par
une firme de planches à roulettes pour aménager à la patinoire
un petit centre qui, bien entendu, serait payant. I l faudrait
que ces centres soient gratuits : ce n'est qu'alors que les
jeunes préféreront s'y rendre plutôt que de rester dans leur
quartier.
Si on aménage un centre, i l faut le faire convenablement
après une étude menée en collaboration avec des jeune;

(20

— 477 —

maart

191 S)

pratiquant le sport. Des pentes, des rampes et autres éléments
permettant des figures libres sont nécessaires.
De tels centres doivent aussi comporter deux parties :
une pour d é b u t a n t s , une autre pour les chevronnés. Ces
derniers en effet se livrent parfois à des figures q u i peuvent
être dangereuses pour les premiers.
C'est un contexte dont i l faut tenir compte. Les jeunes,
pour l'instant, en très grand nombre, pratiquent l a planche
à roulettes dans les rues et constituent un danger pour les
piétons.
Je tenais à attirer votre attention sur différents points qui
me paraissent importants. 2.500 m , chiffre cité par
M
Lambot, me paraissent quelque peu excessifs. A mon sens
5 ou 600 m suffisent amplement pour aménager de petits
centres. Je pense qu'il vaut mieux aménager trois ou quatre
petits centres de 500 m qu'un seul grand de 2.500 m .
2

me

2

2

2

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, ce jeu de la
planche à roulettes se développe de m a n i è r e e x t r ê m e m e n t
rapide. Je dois reconnaître que cela doit être très passionnant pour ceux qui ont une souplette que, hélas, j ' a i perdue !
Il y a quelque temps déjà, j ' a i eu mon attention attirée par
ce jeu en passant dans une capitale étrangère. J'ai v u un jeune
homme avec une adresse quasiment diabolique circuler sur
les trottoirs au milieu des passants. J'ai exprimé quelque étonnement : i l me fut r é p o n d u qu'effectivement c'était interdit
mais qu'il n'y avait pas moyen de l'éviter.
Rentré à Bruxelles, j ' a i d e m a n d é quelle était l a situation
chez nous : en réalité, l'usage de la planche à roulettes sur
les trottoirs, sur la voie publique, est interdit. E n effet,
l'article 90 du Règlement général de Police, alinéas 1 et 2
stipulent ce qui suit : « Personne ne pourra, dans les rues
et places publiques, se livrer à un jeu quelconque, de nature
à provoquer des rassemblements, à gêner la circulation d'une
manière quelconque, à incommoder les passants ou à occasionner des accidents ».
Ce sport provoque des accidents. Je n'ai pas entendu qu'il
s'était produit des accidents graves à Bruxelles mais je sais
que dans d'autres villes c'est le cas.

(20 mars 1978)

— 478 —

Nous sommes a r m é s , puisqu'il existe une interdiction, ce
qui ne veut pas dire q u ' i l est facile de la faire appliquer !
O n ne peut se contenter de parler d'interdiction lorsqu'on
constate un goût p r o n o n c é pour une activité : i l convient de
la favoriser. L e service des sports a fait une étude.
J'ai sous les yeux une note disant que « le Collège a dem a n d é au service c o m p é t e n t d'envisager des emplacements
où ce jeu pourrait être p r a t i q u é sans gêner et sans danger ».
Plusieurs propositions sont actuellement examinées par le
service des sports, suite à des initiatives privées. L'une de ces
propositions consiste en l a réalisation d'un « Skate board
park » — excusez-moi d'utiliser l'anglais mais c'est ainsi que
la proposition a été formulée ! — qui comprendrait les diverses
pistes nécessaires à la bonne pratique de ce jeu, soit une piste
de vitesse, une serpentine, une piste de slalom, une rampe et
une piste de style libre.
L e promoteur privé sollicite dans ce cas la mise à disposition d'un terrain. U n e seconde demande prévoit l'utilisation
d'une surface existante par le placement de modules démontables. Dans ce dernier cas, l'intervention financière de la
V i l l e est d e m a n d é e pour l'acquisition des équipements.
Vous voyez que l'étude est en cours.
J'avais d e m a n d é au service des sports d'examiner si des
aires pour la pratique de l a planche à roulettes étaient
rapidement utilisables, sans faire allusion à des éléments aussi
précis que ceux que je viens de citer.
J'espère que très bientôt, nous disposerons d'un premier
emplacement qui, je le souhaite, se multipliera dans divers
coins de la ville afin que d é b u t a n t s et chevronnés puissent
librement et en toute sécurité pratiquer leur sport favori.
M . Saelemaekers a souligné u n aspect que nous avions
aussi soulevé pour notre part : le port du casque. Cela pose
des problèmes juridiques et de police. Je ne sais pas dans
quelle mesure nous pouvons imposer le port d'un casque qui
ne l'est pas par une autorité judiciaire. C e point est à l'étude
également. D ' a p r è s ce que j ' a i appris, les accidents sont
souvent dus à des chutes vers l'arrière. C'est du reste le même

— 479 —

(20 maart

1978)

type de chutes que celles qui se produisent à patins à roulettes.
Or, dans ce dernier cas, le port du casque n'est nullement
obligatoire.
Tous les aspects doivent donc être précisés. Des accidents
se sont déjà produits entre des joueurs et des passants. S'il
n'y en a pas eu de grave à Bruxelles, dans d'autres villes,
bien, et par conséquent, i l convient de veiller à ce que la
pratique de ce sport n'engendre pas des catastrophes. Nos
services des sports et de la Police s'en p r é o c c u p e n t activement.
L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. A cet égard, Monsieur le Bourgmestre,
ne croyez-vous pas qu'il serait utile d'informer l a population
par le truchement de « Bruxelles, ma ville », d'abord sur
l'existence d'un règlement communal m ê m e s'il n'est pas
observé, ensuite sur les dangers de la pratique de ce sport.
Les chutes ont été évoquées. M a i s i l ne faut pas négliger
non plus le fait que, sur la voie publique, les enfants perdent
souvent le contrôle de l a direction de leur planche, filent sur
la chaussée et risquent d'être renversés par une voiture.
11 existe aussi un danger certain pour les passants, pour les
cyclistes et m ê m e les automobilistes qui pourraient être
amenés à devoir faire un brusque écart pour éviter un enfant
et ainsi occasionner un accident.
Ce sont des aspects — danger, responsabilité civile — qui
doivent être évoqués. U n article dans « Bruxelles, ma ville »
pourrait utilement mettre les gens en garde contre les conséquences possibles de l'emploi de ce jeu.
Si la V i l l e ne veut pas imposer le port du casque, elle
pourrait au moins le conseiller. Elle pourrait conclure l'article
en disant que le service des sports et la police de Bruxelles
sont à la recherche de solutions qui permettraient de pratiquer
ce sport sans danger.
M . le Bourgmestre. Nous avions l'intention de publier un
article à ce sujet dans « Bruxelles, ma ville ». Mais le dernier
numéro était déjà sous presse ce qui nous a empêchés de
le faire cette foi-ci. Ce sera pour le prochain n u m é r o !
L a parole est à M . Tahon.

(20 mars 1978)

— 480 —

M . T a h o n . Monsieur le Bourgmestre, M . l'Echevin Demaret
était absent durant mon intervention en ce qui concerne
le Foyer Laekenois.
Je voudrais savoir s'il consent à aborder le point de l'emploi
des planches à roulettes dans les coursives du Foyer Laekenois
à la prochaine séance du Conseil d'Administration.
M . l'Echevin Demaret. Nous porterons ce point à l'ordre
du jour du Conseil d'administration du Foyer Laekenois jeudi
prochain.

24
Question de M. Saelemaekers relative
à la numérotation
des écoles de la Ville.

M . le Bourgmestre. L e point suivant de l'ordre du jour
appelle une question de M . Saelemaekers. L'Echevin compétent est absent pour y r é p o n d r e . I l se trouve en mission à
l'étranger. Je dispose d'éléments pour donner une réponse
et je suis tout disposé à la donner. M a i s ne serait-il pas plus
opportun d'attendre le retour de l'échevin compétent qui
r é p o n d r a certainement de manière plus précise ?
M . Saelemaekers. J'allais vous faire la m ê m e proposition.
Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie, Monsieur Saelemaekers, c'est très aimable à vous.
Je signale la prochaine séance à l'attention du Conseil !
— L u n d i 10 avril 1978 :
14 h 15 sections ordinaires, p r o c é d u r e a c c é l é r é e ;
16 h 00 Comité secret ;
16 h 30 Séance publique.

— 481 —

(20 maart 1978}

Je vous remercie de votre assiduité.
La séance est levée.

Le procès-verbal de la séance du 6 mars 1978 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 6 maart 1978 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.

— La séance publique est levée à seize heures cinquantecinq minutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zestien uur
vijfenvijftig minuten.

D

kl

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1978
N. 10.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance

du

10-4-1978.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De zitting wordt geopend te zestien uur vijf minuten.
— L a séance est ouverte à seize heures cinq minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-Monsieur V a n Halteren, BurgemeesterBourgmestre ; de heren-MM. Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers

(10 april 1978)

— 484 —

d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, M e v r n - M ^ du R
de Blicquy en-et Hano, Schepenen-Echevins
; de heren-MM.
D e Greef C , Brynaert, Musdn, M e v r . - M
Servaes, de herenM M . Lagasse, Guillaume, M e v r . - M
Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans, D e Ridder, Maquet, Desoamps,
Tahon, M e v r . - M
Neyrinck, de h e r e n - M M . Saelemaekers!
D e Roms, Moins, V a n der Elst, M e v r . - M ' Timmermans, de'
h e r e n - M M . M i c h e l , Leroy, V a n Impe, M e v r . - M
De PauwDeveen, de h e r e n - M M . Dessy, Moureau, Gillet, V a n Halle,
Grimaldi, De Greef H . , Steyaert, Luyten, Mej.-M * Van
Baerlem, de heer-M. Janson, Raadsleden-Conseillers ; de
heer-M. Courtoy,
Sekretaris-Secrétaire.
m

o y

l m e

m e

, n 0

m e

l m e

11

D e heren V a n A a l , Lombaerts en Piérard, Gemeenteraadsleden, verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
1

M M . Lombaerts, V a n A a l et Piérard, Conseillers communaux, s'excurent de ne pouvoir assister à la séance.

D e notulen van de zitting van 20 maart 1978 zijn ter tafel
neergelegd te vijftien uur dertig.
L e procès-verbal de la séance d u 20' mars 1978 est déposé
sur le bureau à quinze heures et demi.

De Raad vangt zijn agenda aan.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN V E R G A D E R T N G
COMITE SECRET

De Raad keurt het hieronder vermeld aanbestedingsbestek goed:
Schoolmeubelen.
« Groupe scolaire des Pagodes ».

_

485 —

(10 avril 1978)

Le Conseil approuve le cahier des charges d'adjudication,
ci-dessous :
Mobilier

spécifié

scolaire.

Groupe scolaire des Pagodes.
De Raad keurt de uitgave goed en de verlengimg voor é é n jaar van
het kontract met een firma voor de levering van het schoeisel van
het politiekorps ;
De Raad keurt de heraanpassing van het prijzentarief van de
leveranciers van uniformen goed, en de uitgave voor de aankoop van
uniformen gedurende het dienstjaar 1978 ; deze uitgave is terugvorderbaar op de kledingfondstoelagen van de personeelsleden van de
politie ;
Le Conseil approuve le réajustement des tarifs des prix des tailleurs,
fournisseurs d'uniformes, et la dépense pour l'achat
d'uniformes
pendant l'année 1978 ; cette dépense est récupérable sur les allocations
de masse d'habillement accordées aux membres du personnel de l a
police.
De Raad keurt de prijsverhoging van unifcrmhemden goed en de
jaarlijkse uitgave voor de aankoop ervan ; deze uitgave is terugvorderbaar op de kledingfondstoelagen van de personeelsleden van
de politie.
De Raad keurt de wijziging van het tarief van de leverancier van
regenkleding goed, en de uitgave voor de aankoop van regenkleding
gedurende het jaar 1978 ; deze uitgave is terugvorderbaar op de
kledingfondstoelagen van de personeelsleden van de politie.
Le Conseil approuve la modification du tarif du fournisseur de
vêtements de pluie et la dépense pour l'achat de vêtements de pluie
en 1978 ; cette dépense est récupérable sur les allocations de masse
d'habillement octroyées aux membres du personnel de la police.
De Raad neemt de inrustestelling wegens leeftijdsgrens aan, van
de heer Charles Goorens, kantonnier-lader bij de Reinigings- en
Vervoerdienst, met ingang van 1 mei 1976.
Le Conseil admet la mise à la retraite :
I)

pour motif de santé de :
1) M " " ' Jeanine Allebos, épse Gryson, commis au service de la
police, avec effet au 1 janvier 1978 ;
er

(10 april 1978)

— 486 —

2) M . Henri Rose, peintre surqualifié au Service technique des
Travaux publics, avec effet au 1 février 1978 ;
e r

3) M . Jean Schmetz, inspecteur de police, avec effet au 1« mars
1978 ;
U)

pour limite d'âge de :
1) M . Egide H œ b e e c k , chef d'équipe de 2 classe au Service
de l a P r o p r e t é publique et des Transports, avec effet au
1<* mai 1978 ;
e

2) M . A n d r é Derudder, chauffeur d'auto, mécanicien au Service
de la Propreté publique et des Transports, avec effet au
r** juillet 1978 ;
UJ) à la demande de l'agent et avec effet au 1
M . Jozef V a n Moer, inspecteur de la police.

e r

mai 1978, de

Le Conseil décide :
1) d'approuver provisoirement
M . Jean-Pierre Bauwens ;

le compte

de fin de

gestion de

2) d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'autorité supérieure à l'octroi du quitus définitif de gestion et à la mainlevée
du cautionnement de l'intéressé.
Le Conseil adopte la valorisation des services accomplis dans le
secteur privé par M . Edouard Robert, chef de division à la Caisse
Publique de Prêts, et fixe le traitement de l'intéressé.
De Raad beslist aan de personeelsleden van de Openbare Kas van
Lening de réglementaire weddeverhogingen voor het jaar 1978 toe
te kenneni.
L e Conseil décide d'octroyer aux agents de la Caisse publique de
Prêts les augmentations barémiques prévues réglementairement pour
l'année 1978.
De heer Emmanuel
derzaal.
M. Emmanuel
délibérations.

De Rons, Gemeenteraadslid.

De Rons, Conseiller

communal,

verlaal de vergaquitte la Salle des

De Raad benoemt in ho^danigheid van beheerder van de Openbare
Kas van Lening, voor een période van vier jaar :
L e Conseil nomme en qualité d'administrateur de la Caisse publique
de Prêts, pour un terme de quatre ans :
a) de heer M . Michel Balieus ;

—

487

(10 avril 1978)

—

b) de heer Pieter Jozef D e Rons ;
c)

de heer Hubert M o r n a r d .

De heer Emmanuel
terug.
M. Emmanuel

De Rons,

De Rons, Conseiller

De heer Schepen Hervé
M. l'Echevin

Gemeenteraadslid,

Hervé

Brouhon

Brouhon

communal,
verlaat de

komt in

rentre en

zitting

séance.

vergaderzaal.

quitte la salle de

délibérations.

Le Conseil désigne M . H e r v é Brouhon en qualité d'Admnistrateur
représentant la V i l l e au sein de l ' A S B L « Centre de Documentation
et de Coordination sociales » ; l'Administrateur suppléant est à désigner
par le Centre public d'Aide sociale.
De heer Schepen Hervé
M. l'Echevin

Hervé

Brouhon

Brouhon

komt in zitting

rentre en

terug.

séance.

Le Conseil approuve le renouvellement, à partir du 1 avril 1979,
du bail commercial conclu avec M . H a r r y D e Vlaminck, locataire de
l'immeuble sis 32, boulevard de Waterloo, moyennant paiement d'un
loyer annuel indexé, outre le p r é c o m p t e immobilier.
er

Le Conseil approuve l'acquisition à l'amiable pour cause d'utilité
publique de l'immeuble sis rue des Six-Jetons, 50.
Le Conseil approuve la dépense et le recours à l'aidljudicataire
annuel, une firme spécialisée, pour l'exécution des travaux de renouvellement de certaines installations électriques et des câbles d'alimentation à l'ancien Hôtel communal de Laeken.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil approuve la dépense et l a composition du jury pour
l'organisation du G r a n d Tournoi de Fanfares et d'Harmonies du
Millénaire de la Ville pendant la période de juin à septembre 1979,
dans divers quartiers de la Ville, sous réserve de la fixation plus
précise des endroits.
De Raad neemt het ontslag en de oppensioenstelling aan van de
heer René Struelens, onderwijzer aan de lagere school n 56, met
ingang van 1 september 1978.
r

De Raad machtigt hem de eretitel van zijn ambt te voeren.

— 488 —

(10 april 1978)

Le Conseil accepte la démission et la mise à la pension.
I)

avec effet au 1

janvier 1978 d e :

er

M l l e Louisette Romignot, éducatrice-économe à l'Institut Bischoffsheim ;
II)

avec effet au l * septembre 1978 de :
r

1) M

Solange Papillon, professeur à l'Institut Bischoffsheim ;

l l e

2) M . Pierre De Clercq, professeur à l'Institut d'Enseignement
technique de la Parure et des Soins de Beauté ;
III) avec effet au 1

er

novembre 1977 de :

M . Eugène Delpierre, chargé de cours à l'Institut Commercial
Secondaire et Supérieur.
Le Conseil autorise les p r é n o m m é s à porter le titre honorifique
de leurs fonctions.
Le Conseil agrée, à compter du 16 novembre 1977, la désignation
à titre temporaire par l'Autorité religieuse de M
Monique Willems
épse Lefèvre en qualité de maîtresse spéciale de religion catholique
aux établissements d'enseignement primaire.
m

e

De Raad benoemt i n vast verband :
1) in de functies van onderwijzer, de heer Christian Michiels, met
ingang van 1 september 1977 ;
2) i n de functies van bijzondere leermeesteres snit en naad, Mevr.
Jacqueline De Dobbeleer, echtg. Vermoesen, met ingang van
1 september 1977 ;
3) in de functies van leraar, de heer A n d r é Hemeleers, met ingang
van 1 maart 1978.
Le Conseil nomme à titre définitif :
I)

aux fonctions d'instituteur (trice) et avec effet au 1
1977 :
1) M . Hugo V a n Den Wijngaert ;
2) M . G u y Mertens ;
3) M . Michel Wijmeersch ;
4) M

111(1

Nicole Starck, épse Janssens ;

5) M ? Irène Couturier ;
11

6) M ™ Michèle V a n Malder, épse G h i l a i n ;
7) M <* Simone De Vreught, épse Wijmeersch ;
ni

er

septembre

—

II)

489

(10 avril 1978)

—

aux fonctions de professeur :
1) M . Jean-Luc Dheulin, avec effet au 1
2)

M

m

1er

m

a

r

s

M . Georges G é r a r d , avec effet au 1

4)

M . Maurice Dolphyn, avec effet

1er

fonctions
m

a

r

janvier 1978 ;

1978

s

au

1978 ;

3)
III) aux

e r

Jeanine V a n Hoorebeke, épse Hautier, avec effet

e

de

e r

mars 1978 ;

au 1

avril

e r

surveillant(e)-éducateur(trice),

1978 ;

avec

effet

au

:

1) M . A n d r é Joiris ;
2)

M

m

e

Paule Baptist, épse A a r a b ;

3)

M

m

e

Annie Voorspoels, épse Deneyer ;

4)

M

m

e

5) M

6) M

m

Paulette Walmagh, épse Maelschalk ;
Marie-Jeanne Dewael ;

1 U >

e

Jeannine D e Bontridder, épse Paquet ;

IV) M
Yvonne V a n Achten, épse Fratzoglou aux fonctions de chef
d'établissement d'enseignement secondaire du jour, avec effet au
m

1er

V)

e

m

a

r

s

1978 ;

M
Danielle Grimler, épse Wilwerth, aux fonctions de secrétaire
de direction, avec effet au 1 septembre 1 9 7 8 .
n ) 0

e r

Le Conseil admet
personnelles de :

la

mise

en

disponibilité

pour

convenances

1) M
Paula Noah, épse de Angelis, professeur, pour une période
de cinq mois prenant cours le 1er n 1978 ;
m

e

a v r

2)

M . Jacques Lemaire, professeur, pour une période d'un an prenant
cours le 1 septembre 1978.
e r

Le Conseil adopte l'extension progressive à partir de l'année scolaire
1978-1979 des Cours pratiques de Langues vivantes dans le quartier
Nord-Est.
Le Conseil décide de mettre fin aux fonctions de M
Marie
Walravens, épse Derijcke, en qualité de professeur de religion catholique, à compter du l r septembre 1976.
n H >

e

Le Conseil nomme en qualité de stagiaire :
A ) aux fonctions de professeur :
I)

avec effet au 1

e r

septembre 1977 :

M l l e Christine Servaes ;

(10 april 1978)
II)

avec effet au 1

— 490 —
er

janvier 1978 :

1) M . M i c h e l Janssens ;
2) M

l l e

Fabienne Vandendriessche ;

III) avec effet au l * avril 1978 :
r

1) M

n i c

2) M

i m e

Anne De M e y , épse Botte ;
Yvonne Noels, épse Simons ;

B) aux fonctions de surveillante-éducatrice, avec effet au 1 avril 1978,
M
Nicole Dancoine ;
er

1 I e

C) aux fonctions d'éducatrice-économe, avec effet au l * janvier 1978,
M
Yvonne Philippe.
r

l l e

Le Conseil décide :
1) de proroger le mandat de M . le Docteur Victor Chevalier, pour
une durée d'un an aux fonctions de médecin du Centre de Santé
et à l'inspection médicale scolaire de l a Ville, à compter du
1 avril 1978 ; le présent mandat est renouvelable à compter du
1 « avril 1979 ;
er

2) de retirer de l'ordre du jour, la prorogation du mandat de M
Novak, épse G é r a r d .

m

e

Eva

L e Conseil révise les suppléments communaux de M . A . De Herdt
et consorts.
Monsieur le Bourgmestre propose au Conseil de procéder en comité
secret à l'examen de la question de M . Artiges inscrite à l'ordre du jour
de la séance publique.
Monsieur Artiges développe la question suivante :
« I l me revient que la Ville de Bruxelles aurait placé des liquidités
disponibles dans une banque privée. Quelle est à ce jour la situation
de trésorerie de la V i l l e de Bruxelles ? ».
Monsieur l'Echevin Lefère répond.

De besloten vergadering wordt opgeheven te zestien uur
zevenenvijftig minuten.
Le comité secret est levé à seize heures cinquante-sept
minutes.

_

491 —

(10 avril 1978)

De openbare zitting wordt geopend te zeventien uur vijf
minuten.
L a séance publique est ouverte à dix-sept heures cinq
minutes.

OPENBARE ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.
1. — Communications

495

2. — Police. — Achat de munitions et pièces de rechange
pour l'armement de la police. — Dépense
Approbation.

496

3. — Opcentiemen op de provinciebelasting op het huispersoneel. — Wijzigingen van het règlement . . . .
Aanneming.
— Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les gens
de maison. — Modifications du règlement . . Adoption.
4. — Belasting op de nieuwbouw en de herbouw

. . . .
Intrekking.

— Taxe sur les constructions et les reconstructions . . .
Retrait.
5. —

497

504

Proces-verbaal van kasverificatie van de Stadsontvanger
op 1 maart 1978 . . Voor kennisneming aangenomen.

— Procès-verbal de vérification de la Caisse du Receveur
de la Ville au 1 mars 1978 . . Pris pour information.
er

6. — Adviesraad voor Brusselaars die de Belgische nationaliteit niet hebben. — Statuten. — Huishoudelijk règlement. — Wijzigingen
Aanneming.

504

