— 97 —
'esi pas l'effet d'un sacrifice momentané que les sociétés font; en
affaires de commerce, cela se voit tous les jours.
En tous cas, que la taxe soit maintenue ou n o n , je pense que
['avis que donne M . P. Wiclcmans, relativement à la vente des
m i n s au poids de 100 kilog. et en monnaie d é c i m a l e , est de
nature à être pris en considération; en vain objecterait-on que le
campagnard ne s'entend pas à cette monnaie, i l faut bien qu'il s'y
conforme lorsqu'il s'agit du paiement de son fermage.

n

i l . D e p a i r e . D'après ce qui a été dit par quelques membres
do Conseil et répété à diverses reprises dans les journaux, i l
paraîtrait que ce sont les boulangers qui demandent la suppression
de la taxe, tandis que ce qui a motivé le rapport de la section de
police, que nous discutons en ce moment, c'est une réclamation
des boulangers, par laquelle ils demandaient une réglementation
complète, dont la base était la limitation du nombre des boulangers. Cette requête a été renvoyée à la section de police, qui a
reconnu, à l'unanimité de ses membres, qu'il n'y avait pas lieu
de discuter les propositions des pétitionnaires, parce qu'elles
étaient entachées d'inconstitutionnalité; la section examina ensuite
s'il n'est pas juste de donner à la boulangerie la liberté d'action
dont jouissent les autres industries, et le résultat de son examen
a été la proposition qu'elle vous a faite de supprimer la taxe du
nain. Son rapport n'a pas été discuté; i l a été tenu en suspens.
Entretemps, la commission d ' e n q u ê t e , chargée de rechercher
s'il se commettait au marché aux grains des m a n œ u v r e s frauduleuses, vint proposer, au mois d'octobre, un essai de panification,
pour savoir à quoi nous arrêter relativement au rendement des
farines converties en pain. Vous vous rappelez les observations
cpii ont été faites à ce sujet; j ' a i eu l'honneur de vous dire qu'un
essai de panification, fait à cette é p o q u e , ne conduirait à r i e n , ou
plutôt conduirait à des résultats préjudiciables au consommateur.
Néanmoins, quelque temps a p r è s , le Collège ordonna un essai
de panification qui fut fait à la boulangerie des hospices. Il donna
lieu à des réclamations dont nous avons été assaillis depuis que les
résultats sont constates. Mais, avant d'aller plus loin, je dois, messieurs, vous donner quelques éclaircissements sur l'expérience
ordonnée par le Collège :
D'abord, i l y eut des réclamations relativement au blutage; on
y a fait droit : les tamis n'étaient pas bien disposés; p e u t - ê t r e
étaient-ils moins serrés que ceux des boulangers de la ville.
Lorsqu'on enleva les pains du four, les personnes présentes
reconnurent à l'unanimité que la t e m p é r a t u r e avait été trop élevée, puisque la croûte de la plupart des pains était noire, était carbonisée. Ce ne fut que le lendemain de la cuisson que le pain fut
pesé. On le pesa d'abord en masse, puis, pour faire droit à toute

98

-

r é c l a m a t i o n , on prit dix pains des moins cuits dont on détermina
le poids. Ces dix pains n'étaient pas noirs comme les autres, ce qui
ne veut pas dire qu'ils n'étaient pas trop cuits. D'après le poids de
ces dix pains, on détermina celui de la masse supposée cuite au
même degré. Cette partie de l'opération pouvait donner lieu à des
contestations de part ou d'autre, car on était en droit de demander
si ces dix pains, quoique non noircis, n'étaient pas trop cuits, trop
desséchés par la haute t e m p é r a t u r e à laquelle ils avaient été exposés. C'est pour décider ce point important de l'expérience que je
priai M . le commissaire en chef de police de m'envoyer un pain
blanc et un pain de ménage résultant de l'essai de panification.
J'étais décidé à doser la quantité d'eau contenue dans ce pain, afin
de la comparer à celle contenue dans le pain des boulangers de la
ville, en tenant compte de l'espace de temps écoulé entre la sortie
du four et le commencement de l'analyse.
L'expérience me démontra que le pain fait à la boulangerie
des hospices, en présence des boulangers de la ville, avec la
quantité de levure et de sel qu'ils ont eux-mêmes indiquée, contenait 5G p. c. d'eau. Pour connaître la quantité d'eau contenue
dans le pain des boulangeries civiles de Bruxelles, je fis acheter
des pains de l et 2 qualité dans les différents quartiers de la
v i l l e ; je dosai l'eau contenue dans chacun d'eux et je pris la
moyenne de vingt expériences. Cette moyenne est de 39,GO p. c.
La moyenne obtenue par M . Payen pour le pain de Paris est
de 40 p. c. La différence, vous le voyez, messieurs, est peu
sensible.
Ainsi le pain provenant de l'essai de panification ordonné par
le Collège, contenait 3, GO p. c. d'eau de moins que le pain des
boulangeries de la ville. Il faut nécessairement tenir compte de ce
résultat important, lorsqu'il s'agit d'établir le rendement en pain
d'une quantité donnée de farine, car l'excès de poids de pain que
la farine donne représente la levure, le sel ajouté, mais surtout
l'eau nécessaire à la panification.
r

e

m e

Messieurs, le point de départ des nombreuses réclamations des
boulangers, c'est le rendement. E n effet, rien n'est plus variable
que cette base de la taxe; elle est influencée par une foule de
circonstances : je n'abuserai pas de vos moments en vous les rappelant toutes ; je vous en dirai seulement quelques unes. Le
rendement des farines en pain est influencé, en premier lieu, par
la quantité d'eau, par la quantité et la qualité du gluten existant
dans la farine. Le minimum d'eau naturellement renfermée dans
les farines est de 12 p. c . ; le maximum est de 18 p. c. Supposez
qu'on fasse l'expérience avec 100 kilog. de (arine contenant 12
kilog. d'eau, et admettons un instant que l'on obtient 136 kilog.
.e pain. Qu'ensuite on fasse l'expérience avec la m ê m e quantité

do farine contenant 18 p . c. d'eau, quel rendement obtiendra-t-on?
On obtiendra au lieu de 136 k i l o g . , 426 k i l o g . 727 g r a m . de p a i n .
La différence est de 9 k i l o g . 273 grammes; c'est é n o r m e .
Mais il v a un autre é l é m e n t qui peut faire varier le rendement,
c'est le bon vouloir de l'ouvrier. C'eet à tel point q u e , dans une
expérience dont on vous a entretenus à une autre é p o q u e , on a fait
produire au pain blanc un rendement s u p é r i e u r à celui du pain
de ménage, résultat contraire à toutes les d o n n é e s pratiques et
théoriques.
Du reste, les boulangers e u x - m ê m e s ne sont pas d'accord
sur le rendement : la preuve c'est qu'en g é n é r a l ils affirment
qu'il ne dépasse pas 1 5 0 , tandis q u e , dans la séance d'avril 1850,
82 boulangers ont signé une pétition qui vous a été l u e , dans
laquelle ils demandaient le chiffre de 155 comme base de la taxe.
Avant d'aller plus l o i n , je dois relever une erreur relative au
rendement qui a été commise par M . Veldekens. M . Veldekens a
dit qu'il est impossible de produire 156 k i l o g . de pain de première qualité avec 100 k i l o g . de farine. Je ferai observer que le
rendement ne s'applique pas à la p r e m i è r e q u a l i t é seulement,
mais à la moyenne des deux q u a l i t é s tarifées.
Il ne sera pas sans i n t é r ê t de voir ce qui se passe dans les autres
pavs quant à la taxe du p a i n . L a taxe n'existe pas en A n g l e t e r r e ;
dans les grandes villes telles que L o n d r e s , le pain n'est pas t a x é ,
le consommateur n'a d'autres garanties que la concurrence. E l l e
n'existe pas en Prusse, en S u è d e , en Espagne, en P o r t u g a l . P a r
contre, le droit de taxe existe en Belgique, en Hollande , en A l l e magne, en Bavière, dans les Etats Sardes, dans le royaume des
Deux-Sicilcs, en A u t r i c h e , en Pologne, en N o r w è g e , dans le
Danemarck.
En France, le droit de taxe existe ; mais la taxe n'est pas é t a b l i e
dans toutes les localités. Il y a des d é p a r t e m e n t s o ù la taxe est
entrée dans les habitudes de la p o p u l a t i o n , et où i l serait peutêtre dangereux de la supprimer. Dans d'autres d é p a r t e m e n t s o ù
la taxe n'a jamais e x i s t é , on la verrait s'établir avec une certaine
répugnance.
On est d'accord en France pour r e c o n n a î t r e que la taxe officielle
etpériodiquedupain, hors certaines circonstances exceptionnelles,
constitue pour l'administration communale une source d'embarras,
une cause de difficultés incessantes sans compensation, et qu'en
même temps, elle cause un p r é j u d i c e r é e l au consommateur.
Notez qu'en France on a pour une des bases de la taxe, le r e n dement de 150 k i l o g . de pain pour 100 k i l . de farine.
Lorsqu'une administration communale s'occupe de la b o u l a n gerie, quel doit être son b u t ? Il doit ê t r e d'abord d'assurer l ' a p provisionnement constant et r é g u l i e r de la localité où agit l ' a d m i nistration communale; ensuite, de donner des garanties à la

— 100 —
salubrité publique, et enfin, d'assurer la loyauté dans le débit des
produits fabriqués.
(leiles, personne ne soutiendra que la taxe fournisse des garanties
à l'approvisionnement des localités. La taxe est-elle un motif, une
raison pour que le pain soit de bonne qualité? Évidemment non.
La taxe ne peut empêcher la vente de farines falsifiées. Ce n'est
pas seulement dans certaines circonstances qu'on a observé les
falsifications du pain sous le régime de la taxe, mais on l'a observée
dans tous les temps; la taxe ne peut rien pour la qualité et la
composition du pain ; i l faut un r è g l e m e n t spécial pour cela.
Mais la taxe offre-t-ellc des garanties à la sécurité publique?
Je crois que là elle offre un avantage réel, incontestable. Cet avantage n'est pas m a t é r i e l ; i l est en quelque sorte moral. Dans les
temps difficiles, lorsque l'opinion est si facile à é g a r e r , le boulanger trouve dans la taxe une sorte de protection, une sorte
d'égide contre les déchaînements populaires.
Le consommateur, de son côté, trouve une sorte de satisfaction
à se dire que le boulanger ne l u i vend pas le pain trop cher,
attendu que l'autorité communale elle-même en a fixé le prix.
La suppression de la taxe, messieurs, n'enlèvera pas aux boulangers les garanties qu'ils y trouvent; le consommateur, de son
côté sera informé dès que les boulangers , ce qui n'arrivera pas,
j'en suis certain, voudront surélever le prix du pain. Car le rapport de la section de police dit : « Le Collège se fera renseigner
par continuité de la valeur des grains, de la qualité et de la quantité du pain de ménage et signalera le moindre abus au Conseil.
» La taxe ne fait absolument rien d'autre; elle établit, pour le
p a i n , un prix maximum, au-delà duquel le boulanger ne peut
plus vendre. A i n s i , après l'abolition de la taxe, le Collège s'assurera du prix des grains, se renseignera facilement sur les moindres abus. D u moment qu'un abus se produira, i l sera signalé.
Cette mesure donnera à chacun les garanties dont i l a besoin, au
consommateur comme au boulanger.
M . Caltoir vous a dit que, si l'on maintient la taxe, i l faudra
rechercher la cause des réclamations continuelles des boulangers.
Mais, Messieurs, cette cause est connue; c'est le rendement.
C'est sur le rendement que nous ne sommes pas d'accord , que
nous ne serons jamais d'accord; car les expériences ne sont jamais
concluantes, et surtout elles ne sont jamais conformes.
11 faudra toujours, si l'on veut donner satisfaction aux réclamations qui surgiront, r é p é t e r a l'infini les expériences de panification.
Si la taxe était maintenue, pour éviter les réclamations qui
surgissent à tout moment, je vous proposerais de faire de temps en
temps, soit de mois en mois, soit de trois en trois mois, des essais

— 101 —
,1,. panification ; les résultats obtenus serviraient de base à la taxe.
Mais encore il surgirait des difficultés d'une autre nature.
Le chiffre du rendement n'étant qu'un chiffre moyen entre les
deux qualités de pain tarifées, on discutera sur la plus ou moins
grande consommation de l'une ou l'autre des qualités. Enfin,
messieurs, nous éviterons des difficultés, pour retomber dans
d'autres non moins grandes.
Je voterai la suppression de la taxe telle qu'elle est établie actuellement. Mais je désire la voter à titre d'essai.
Nous examinerons les résultats de cette mesure; s'ils ne répondent
pas à notre attente, nous pourrons revenir à la taxe et nous examinerons alors de quelle manière et sur quelles bases i l faut i établir.
III. Bartel». La panification, qui est l'une des bases de la taxe,
ne donne aucun résultat mathématiquement exact.
L'Autorité communale et les boulangers n'ont jamais pu se
mettre d'accord sur le résultat des essais entrepris.
La plupart des boulangers, après y avoir été opposés, réclament
aujourd'hui la suppression de la taxe. Pourquoi seule parmi
toutes les autres industries serait-elle soustraite à la liberté, à la
concurrence?
En vain dira-t-on que la taxe du maximum n'empêche pas
la concurrence au dessous du prix officiel. La taxe du maximum
a pour les boulangers tout l'avantage d'une évaluation, sans en avoir
l'illégalité.
Mais, dit-on encore, les boulangers disent que la taxe est
ruineuse pour eux; donc la taxe abolie, le prix du pain haussera.
Je réponds : ou les boulangers disent vrai et pourquoi voulez-vous
les ruiner. S i , au contraire, ils ne disent pas v r a i , la concurrence
substituée à la taxe amènera ses effets naturels. La baisse, le principal argument invoqué pour le maintien de la taxe, c'est la crainte
de l'émeute.
Une autorité doit-elle compter avec l'émeute? Si elle n'a pas
de motifs sérieux, i l faut la dompter. Si elle a des motifs sérieux,
l'administration est coupable de ne pas l'avoir anéantie par des
mesures préventives.
Où voit-on, d'ailleurs, que la taxe soit un préservatif contre
1 émeute? Nous avions la taxe en 4854 et l'émeute a grondé à
Bruxelles et dans un grand nombre de villes de Belgique et de
France.
Où voit-on que la liberté du commerce de la boulangerie ait
provoqué l'émeute? La taxe n'existe pas à Louvàin, Louvain est-il
livre a 1 émeute, au pillage?
M . Otlet. J'ai toujours été partisan de la suppression de la
taxe du pain; je le suis encore, malgré les arguments que l'on
invoque contre la liberté de cette industrie.

-

102

-

L'abolition de la taxe est pour moi la mesure la plus propre à
concilier toutes les difficultés, je dirai même toutes les exigences.
Il y a un argument que je tiens à détruire, parce qu'il exerce
certaine influence et que je le trouve reproduit dans une pièce
qu'un boulanger anonyme vient de nous adresser. On se préoccupe
du sort du pauvre et de l'ouvrier livrés à la merci du boulanger
qui lui accorde crédit. On craint que celui qui doit le plus profiter des bienfaits de la mesure n'ait à supporter une surtaxe arbitraire; je ne partage pas, messieurs, ces appréhensions, et lors
même que le boulanger ne serait pas retenu par d'autres considérations, l'intelligence qu'il a de ses propres intérêts l'inspirera
mieux. Ceux qui ont la pratique des affaires commerciales savent
que la clientèle de long crédit en général est la plus susceptible
et celle qui demande le plus de ménagement quant à la qualité et
au prix de la marchandise. Cette rigueur de principe doit surtout
s'appliquer à la classe de consommateurs qui n'a pour payer le
prix de sa consommation qu'une valeur relative et souvent éventuelle. Si cette clientèle-là, messieurs, s'aperçoit qu'elle achète
dans de mauvaises conditions, elle échappe au boulanger maladroit, ne paie plus et cherche son pain ailleurs.
Messieurs, dans ces.derniers temps, nous avons été assaillis de
plaintes et de réclamations des principaux intéressés à la question
que nous discutons.
Ou ces plaintes sont fondées ou elles sont fausses et exagérées ;
dans le premier cas, la suppression de la taxe rendra la liberté
d'action à une honorable industrie qui, pour se soutenir et progresser, a besoin aussi d'obtenir une rénumération suffisante.
Ou bien, les plaintes des boulangers n'ont aucun fondement;
alors, messieurs, i l faut attendre les meilleurs résultats de la
mesure proposée. La concurrence et la liberté feront plus en
faveur de la diminution du pain que tous les règlements et toutes
les mesures de protection que nous pourrions établis dans ce but.
Alors ce sera bien le cas de dire avec M . Wielemans, dont la loyauté
et les capacités spéciales sont connues : « Le public accueillera
votre décision avec bonheur et bénira la prévoyance de ses mandataires. :>
M . Ic B o u r g m e s t r e . Un de nos honorables collègues s'est
prononcé pour l'abolition de la taxe, mais à titre d'essai. Si les
résolutions que nous prenons n'étaient pas définitives, si le pouvoir communal était partagé ou divisé en plusieurs corps différents,
il serait nécessaire], lorsqu'on fait un essai ou lorsqu'on prend une
mesure qui pourrait être rapportée plus tard, de la prendre à titre
provisoire. Mais quand un corps agit seul, souverainement, quand
la loi lui donne le pouvoir de faire, de défaire et de refaire des

— 103 —
rHoments, il est inutile d'insérer dans une disposition quelconque qu'elle est prise à litre provisoire, à titre d'essai.
Ce que le Conseil fera aujourd'hui, i l pourra le refaire demain.
Dono, en abolissant la taxe, le Conseil n'est pas lié quanta la
durée de cette mesure, et s'il rencontrait des inconvénients dans
l'exécution, il pourrait modifier sa décision ou annuler ses effets
pour l'avenir.
J'ai entendu un honorable collègue, qui s'est prononcé contre
la suppression de la taxe, se prévaloir de l'opinion de M . Wielenians. Ce serait une chose fort curieuse que de rapprocher les
uns des autres les différents dires de ce citoyen. J'ai eu l'honneur
d'expliquer, à la dernière séance, que ce n'est pas en sa présence
qu'ont été faites les expériences de 1850. C'est lui qui les a faites
et dirigées. Ce sont ses propres résultats qui vous ont été p r é sentés. C'est lui qui a obtenu un rendement de 156 pour cent :
les pièces du dossier le constatent.
Ce qu'il v a de plus étonnant, c'est qu'en repoussant aujourd'hui
les essais de 1850, M . Wielemans insiste pour que nous admettions l'expérience qui a été faite en dernier lieu aux hospices,
alors qu'il est avéré qu'elle a dû donner des résultats faux. Notre
honorable collègue, 31. De Paire, vient de l'affirmer. Comme je
l'avais déjà dit au Conseil, les pains étaient sinon b r û l é s ,
du moins beaucoup trop cuits, et le lendemain ils étaient durs
comme des pierres. Quand on veut faire admettre de tels errements pour la taxe, je demande si l'on est de bonne l o i .
Je faisais allusion tout à l'heure à la phrase suivante qui termine la requête de l'un des boulangers : « Il est de toute impossibilité, avec delà bonne marchandise, desoutenir la concurrence
contre ceux qui falsifient les farines, contre ces sociétés anonymes
qui sont la ruine, non seulement de la boulangerie, mais de tout
le commerce en général. » Quand, en 1856 et en 1857, on a eu
l'idée de convertir l'exploitation des grandes industries en sociétés
anonymes, nous avons entendu exactement les mêmes doléances;
seulement elles étaient plus générales. On a traité d'une manière
fort peu courtoise tous ceux qui participaient à ces sociétés. Le
temps a marché et ceux qui déblatéraient le plus fort contre les
sociétés anonymes ou plutôt contre l'association, ont imité
l'exemple qu'on leur avait donné et ont transformé en sociétés
anonymes l'exploitation de leurs industries.
Dans tous les temps, dans tous pays, la lumière et le progrès
ont toujours rencontré la plus vive opposition. La boulangerie se
transformera inévitablement. Le premier souci des hommes
éclairés, c'est que l'alimentation du peuple soit dans les meilleures
conditions possibles, c'est à dire de la meilleure qualité et au plus
bas prix possible. Or, i l est incontestable que tout ce qui se fabri4

— 10 ì —
que en grand se produit à beaucoup meilleur m a r c h é que ce qui
se fabrique en petit. Jusqu'ici le pain n'a jamais été fabriqué en
grand pour la consommation des particuliers; mais l'éveil est
d o n n é et je plains ceux qui n'ouvrent pas les yeux. Il y a un
mo\ en facile pour ceux qui exercent la profession de boulanger de
ne pas se laisser faire la concurrence par de nouveaux venus, c'est
de s'associer pour la production et de rester individus pour le
commerce : s'associer pour la production en établissant des fours
communs, sous la direction ou la surveillance d'un des associés ou
de chacun d'eux alternativement, et en livrant aux associés à un
prix d é t e r m i n é ; rester m a î t r e chacun chez soi comme marchand
pour d é b i t e r le pain à sa clientèle. C'est u n conseil que je donne
aux boulangers, et s'ils ne me croient pas, j ' e n serai extrêmement
au regret pour ceux que cela i n t é r e s s e ; car i l n'y a pas de doute
que d'autres surgiront, qu'il se formera de grandes boulangeries
efquc le pain diminuera de p r i x . Il y a déjà deux associations à
Mruxelles, l'une d'elles s'agrandit; clic produira une plus grande
q u a n t i t é ; elle vend le pain au dessous de la taxe: l'autre, plus
r é c e n t e , est déjà a c h a l a n d é e ; elle grandira; ses prix sont de 5 centimes au dessous de la taxe. II y a péril pour ceux qui exercent
la profession de boulanger à perdre leur temps à r é c r i m i n e r contre
la suppression de la taxe et à demander la r é g l e m e n t a t i o n . Il serait
plus sage de regarder autour de soi et d'aviser au p r o g r è s .
On craint l'effet de l'abolition de la taxe. Je ne vous dissimule
pas q u e , dans le premier moment, i l y aura une réaction. Aussi
quand nous arriverons au r è g l e m e n t , je vous proposerai une date
telle que l'on ait le temps de prendre des mesures de précaution.
Il y aura r é a c t i o n , parce qu'il y a coalition ou accord. Je suis autorisé à parler ainsi quand je vois deux ou trois personnes signer
au nom de tous ceux qui exercent une m ê m e profession. Mais
l'entente n'est pas g é n é r a l e e t , hier encore, m a l g r é toutes les
protestations des p é t i t i o n n a i r e s , des boulangers, dans l'honnêteté
de leur â m e , sont venus m'avouer qu'ils obtenaient 432 et 133,
alors que la masse p r é t e n d qu'elle n'obtient tout au plus que 150
et qu'elle demande que vous sanctionniez une expérience qui a
été reconnue fausse. II est probable, je ne le dissimule pas, qu'on
eherchera, dans le premier moment, à se prévaloir de la liberté;
mais, la concurrence aidant, si l'on voulait profiter de la liberté
pour en abuser, au lieu de deux grands é t a b l i s s e m e n t s , vous en
auriez trois, quatre, c i n q , tandis que les établissements anciens
doubleraient leur production, et tout serait à perdre pour ceux qui
auraient voulu profiter m o m e n t a n é m e n t de leur position. Sous ce
rapport, je n'ai aucune crainte sérieuse.
On se plaint toujours des bases des propositions que nous avons
établies dans le temps. Je me suis a m u s é à faire, dans mes loisirs,
un travail comparatif, et voici pour les trois a n n é e s de 1832, 1853

— 105 —
|854 la comparaison entre les résultats de l'opération faite
au mois de décembre pour Tannée suivante, en supposant le prix
de l'hectolitre de froment à 50 francs :
Bl

Prix moyen.
Aimées.

Taxe officielle.

Taxe officielle
à 80 k i l . l'hect.

Taxe avec rend, de 133
et le poid de 80 k i l .

1852

0, 42 84
0, 41 91
0, 42 91
0, 41 71
0, 41 27
0, 42 24
4854
0, 41 54
0, 40 80
0, 41 72
Les prix movens doivent être augmentés de 5 centimes pour le
pain de première qualité et diminués de 5 centimes pour le pain de
deuxième qualité.
Jusqu'ici nous n'avons pas appliqué les éléments de 1855 et
nous avons conservé ceux de l'année p r é c é d e n t e , en sorte que le
prix est maintenu à fr. 0, 41 7 1 , et ne diffère que d'un centième
de centime avec celui qu'on obtiendrait en prenant le poids de
l'hectolitre de grains à 80 kilog. et en abaissant le rendement
à 155.
J'aurai l'honneur de vous proposer de faire vendre le grain au
marché avec garantie du poids, c'est à dire à raison de 80 k i l o g .
pour l'hectolitre, comme cela se pratique à Louvain et dans tous
les grands marchés.
Je suis entré dans ces détails pour vous prouver l'exagération
des demandes qu'on nous adresse.
On serait arrivé à des résultats beaucoup plus satisfaisants si
l'on avait voulu y mettre de l'abandon et de la bonne foi.
Faut-il répondre au passage suivant d'une métition apocryphe,
mais dont la source n'est pas difficile à trouver. N'est-il pas naturel
que les essais de panification se fassent sur les farines immédiatement après qu'elles sortent du moulin? Pourquoi? Parce que la
taxe du pain est établie sur le prix du grain de la semaine p r é c é dente. Mais, comme la taxe est permanente, qu'elle dure depuis
des années, i l est indifférent qu'elle soit établie sur le prix des
grains de la semaine précédente ou de toute autre semaine ; cela
revient exactement au même à fin de compte.
1 8

DD

On vous dit qu'à la vérité le boulanger laisse quelques semaines
de repos à sa farine avant de la mettre au four; mais s'il y trouve un
profit, ajoute-t-on, n'est-ce pas l'intérêt du capital? Faites une
expérience et vous verrez que, si l'on se sert de la farine au
moment où elle sort du moulin, on perd trois ou quatre pour
cent. Est-ce là l'intérêt de trois semaines de repos ? Quand on m'a
fait une pareille proposition, je me suis contenu, je n'ai pas dit
un mot; mais, je l'avoue, je n'ai plus cru ni à la bonne-foi, ni à

— 106
la loyauté de ceux qui demandaient deg xpéricncei do eeltc
nature.
Du reste, l'honorable M . Depaire vous l'a dit, vous n'tfVc*
jamais eu que des réclamations de la part des boulangers contre
l'Administration à l'occasion de la taxe du pain. Je demande seulement que vous nous donniez en l'abolissant six semaines ou deux
mois pour nous retourner et pour aviser aux moyens d'empêcher
que, dans le premier moment, on n'abuse de la suppression de
la taxe pour livrer le pain à un prix au dessus duquel on devrait
le livrer. Nous avons deux grands établissements qui vendront le
pain à un prix r é d u i t ; nous Cn vendrons aussi, s'il le faut, pour
rendre service à la population, mais sans avilir les prix pour ne
pas écraser les boulangers, s'il y avait entente pour faire monter
le prix de 5 ou 6 centimes, comme on veut vous le faire craindre.
A bien lire les pétitions, c'est à cela que l'on tend.
Les boulangers peuvent profiter de la liberté pour mettre une
différence plus grande entre le pain blanc et le pain de ménage;
mais dans mon opinion quatre centimes de plus, c'est énorme,
c'est exorbitant.
On a parlé de la sécurité des boulangers. J'ai toujours partagé
l'opinion qu'il fallait donner aux boulangers, comme à tous les
citoyens, la plus grande somme de sécurité possible; mais, puisque
nous en sommes sur ce chapitre, je crois devoir vous faire
connaître ce que, dans mon eabinet, me répondait un boulanger
le lendemain de l'émeute. Comme je parlais des mesures que nous
avions prises, i l me répondit : Qu'est-ce que cela nous fait, c'est la
ville qui paie les dégâts.
J'appuie les conclusions de la section de police et insiste,
messieurs, pour la suppression de la taxe.
M . BischoffisIieBiirB. En 1850, j'ai voté pour le maintien de
la taxe, et je voterai maintenant pour sa suppression. En voici les
motifs : d'abord l'expérience. Depuis quatre ans, on a supprimé
la taxe à Anvers. Je me suis renseigné et j ' a i appris que cela n'a
eu aucun inconvénient. Ensuite, à cette époque, en 1850, i l n'y
avait pas un établissement qui pût combattre les coalitions qui
pouvaient se faire. La force des choses est venue. Nous avons deux
établissements et, au besoin, l'Administration interviendrait.
Le principe de l'abolition de la taxe du pain est mis aux voix
et adopté par 24 voix contre 5.
Ont voté pour : M M . Vcrstraeten, Bischoffsheim, Watteeu,
Bartels, Otlet, -Walter, Cappellemans, Lavallée, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Delîoye, Riche, Fontainas, Orts, De
Doncker, De Page, Ranxvet, Vanderlinden, De Vadder, ï r u m p e r ,
Van Humbeéck, Vandermeercn et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Jacobs, De Meure et Cattoir.

-

107 -

!>•'du projet d'ordonnance est adopté avec la substitution
de la date du 2 avril à celle du 1 novembre, qui se trouvait dans
le projet,
[/art. 2 est également adopté.
« Art. 3. Ils ( les boulangers) seront tenus d'annoncer, par un
écritcau, placé dans un endroit apparent de leur vitrine, le prix
auquel ils offrent le kilogramme de pain de grande consommation , dit pain de ménage. »
er

¡11. B a r t e l » . C'est exigé pour une seule espèce de pain?
HI. le Bourgmestre. O u i . Vous voulez la liberté du commerce. Il faut la donner la plus large possible.
HI. B a r t e l s . Fort bien!
M. B i s c l i o f l f e b e i m . Ne serait-il pas possible que les boulangers vendissent à un prix-plus élevé que le prix affiché?
¡91. l e B o u r g m e s t r e . Quand un prix sera affiché, i l serait
singulier qu'on ne vendît pas à ce prix-là.
M . Btoehoffisheflgn. D'après la manière dont l'article est
rédigé, je crois que c'est possible. Je voudrais avoir sur ce point
l'avis des honorables magistrats qui font partie du Conseil.
IW. Vanderlinden. Il y a contradiction : vous rendez à la
boulangerie la liberté, et vous l'obligez à afficher les prix.
M. l e Bourgmestre. Si vous aviez l u le rapport, vous en
auriez vu la raison. Nous avons besoin d'être renseignés sur le
prix du pain.
II. V a n d e r l i n d e n . Je ne comprends pas.
M. l e Bourgmestre. Toutes les fois qu'il y aura abus, nous
devrons en référer au Conseil, lui déclarer qu'il y a abus. L'abus
sur la quantité est facile à constater; l'abus dans les prix par coalition serait difficile à établir, si les prix n'étaient pas publiés.
m. Vanderlinden. Je comprends les investigations pour
s assurer de la qualité du pain, mais pas pour s'assurer du prix.
SI. Bartels. Cette disposition est très nécessaire. C'est à ce
point de vue que j'ai fait mon observation. Il n'y a pas de contradiction, parce que le pain de ménage doit être considéré comme
pain de grande consommation. Les boulangers disent qu'ils feront
du pain de ménage au prix où l'on fait aujourd'hui du pain de
première qualité. Le prix de ce pain devra être affiché. Mais la
liberté n'en restera pas moins entière pour les boulangers, puisqu'ils le fixeront comme ils l'entendront.

— 108 —
M . R n i i w e t . Je comprendrais qu'il fût facultatif aux boulangers d'afficher le prix du p a i n ; mais c'est une obligation qu'on
leur impose. Il me semble que c'est une contradiction, alors que
vous dites que le boulanger peut exercer librement sa profession
comme tout autre.
La disposition est d'ailleurs illusoire, p u i s q u ' a p r è s avoir affiehé
le prix du p a i n , le boulanger pourra l'augmenter ou le diminuer.
H1. le B o u r g m e s t r e . P a r d o n , i l doit mettre le prix auquel
i l v e n d ; i l est libre d'augmenter ou de diminuer ce prix à sa
v o l o n t é ; seulement, i l faut que nous sachions à quel prix i l vend
à un moment d o n n é . Je lis dans le rapport : « Le Collège des
Bourgmestre et Echevins se fera, par c o n t i n u i t é , renseigner sur le
p r i x , la q u a n t i t é et la qualité du pain de m é n a g e ; i l signalera le
moindre abus au C o n s e i l . » Vous comprenez que, pour la qualité,
nous n'avons besoin de rien demander à personne : i l suffit d'acheter un pain ; mais, pour le p r i x , i l n'en est pas de m ê m e . Il faut
que, par une simple inspection que les agents feront des vitrines,
nous puissions le constater. Le p r i x , que les boulangers sont du
reste libres de fixer comme ils le voudront, doit donc être affiché.
HI. V a i i d e r l i t i c l e i a . J'ai voté pour la suppression de la taxe,
quoiqu'au fond j ' e n fusse partisan, parce que, dans mon opinion,
la boulangerie doit ê t r e r é g l e m e n t é e . On déclare la boulangerie
libre et l'on met des entraves à cette industrie. Si la boulangerie
doit être affranchie, elle doit l'être c o m p l è t e m e n t .
Je ne vois pas d'ailleurs l'avantage qu'il y a à faire afficher le
prix du p a i n ; car i l faudra que l'agent de poliee aille de boutique
en boutique chercher à lire les affiches.
n i . Ranwet. H y a une autre considération. L a section de
police avait proposé de dire, à l'art. 4 " : « Le prix et la qualité
du pain seront d é b a t t u s , comme ceux de toutes les d e n r é e s , entre
l'acheteur et le vendeur. » La section du contentieux a pensé que
cette disposition était parfaitement i n u t i l e , parce que c'est de
règle g é n é r a l e en m a t i è r e de commerce et d'industrie, et qu'il
fallait la supprimer. Vous allez obliger le boulanger à afficher le
p r i x du pain. Il l'affichera. Cinq minutes a p r è s , i l le changera.
A quoi cela servira-t-il ? Ce sera u n simulacre. Si vous avez besoin
de connaître les p r i x , que les agents de police achètent un pain,
comme ils doivent le faire pour connaître la q u a l i t é ; ils sauront
ainsi, aussi bien que par l'inspection d'une affiche, à quel prix le
pain est vendu.
n i . Bisclioffshcim. J'envisage l'article autrement que l'honorable p r é o p i n a n t . Je le regarde comme une mesure d'ordre.
Pour vous donner u n exemple, pourquoi dans les spectacles, dans
les concerts, faites-vous afficher les p r i x ? Pour que personne n'ait

-

109 ~

l'idée de marchander à l'entrée; parce q u e , s'il en était ainsi, à
chaque instant il y aurait des débats, des désordres. Avec 1 affiche
j prix du pain, on n'a plus besoin de demander le prix. A u heu
de le dire verbalement, le boulanger le dit d'avance, pour éviter
tout désordre; le prix du kilog. est fixé à tant. C'est une mesure
d'ordre, ce n'est pas une entrave à la liberté.
u

M. l'Échevin F o n t a i n a » . Il n'y a évidemment dans la
disposition proposée aucune espèce d'entrave à la liberté du
boulanger. C'est tellement v r a i , que les honorables opposants
disent que, quand il aura affiché le prix, un instant après i l pourra
le changer. Si l'on peut le faire, où est l'entrave? J'y trouve une
.garantie pour le boulanger lui-même. Rappelez-vous ce que disait
fort bien tout à l'heure l'honorable M . Depaire. Il disait : je suis
partisan de la suppression de la taxe. Cependant la taxe présente
un seul avantage sérieux, c'est pour les moments de crise et
d'émeute. Le boulanger trouve alors dans la taxe une protection
contre les réclamations. Il dirait : le pain est à tel prix. Vous ne
pouvez vous récrier; vos réclamations seraient injustes, puisque le
prix est fixé par l'administration communale. A cette garantie pour
les boulangers, on en substitue une autre, en imposant aux boulangers l'obligation d'afficher le prix d'une qualité. Où est
l'inconvénient?
On dit : i l faut que la police puisse se renseigner. Comment
voulez-vous qu'elle se renseigne? Voulez-vous qu'elle établisse une
espèce d'inquisition, qu'elle se rende sans cesse au domicile des
boulangers, qu'elle visite les boulangeries? C'est une mesure
vexatoire qu'il faut tâcher d'éviter. E n imposant aux boulangers
une formalité qui ne peut leur porter p r é j u d i c e , on concilie tous
les intérêts. Voilà pourquoi je suis partisan de la disposition.
!W. B a r t c l s . L'honorable M . Vanderlinden désire que la
boulangerie soit réglementée. Nous avons voulu le faire en I80O,
mais nous avons été assaillis des réclamations des boulangers qui
se sont plaints des bases de la taxe. Aujourd'hui nous leur disons :
faites la taxe vous-même.
M. Vanderlinden. J'entends dire que c'est une garantie
pour les boulangers, j ' y vois un danger pour les boulangers. Vous
ne taxez pas le pain. Le boulanger qui aura les meilleurs ouvriers
et qui avec une même quantité de farine produira une plus grande
quantité de pain, vendra à meilleur m a r c h é que son voisin lequel,
dans un moment de crise, sera livré à l'animadversion publique.
C'est une entrave au libre exercice de la boulangerie. Du
moment que vous rendez la liberté à cette profession, i l faut
la lui rendre entièrement.

—

110

—

IM. B a e t e l s . C'est si peu une entrave à la liberté (pic dans
toutes les (Paieries S'-Iltibert le prix des chàjes est affiché.
11. V a m l e r 2 i i a d e a i . Oui, mais ce n'est pas obligatoire.
HI. Bartcls. Quoiqu'en dise l'honorable préopinant, i l y a
dans l'affiche du prix une garantie pour le boulanger. En effet
y a-t-il réclamation, le boulanger est protégé par cela même qu'il
a affiché le prix, car i l répond : le prix est là. La police, dont la
mission est d'exercer une surveillance, le sait, puisque le prixestlà.
La police ne peut réclamer quand le prix est exact et ne révèle
aucune espèce de fraude. C'est donc une protection poux la boulangerie qui concilie les droits de tous.
m . Otlet. Dans mon opinion cette disposition emporte pour
les boulangers l'obligation morale tout au moins d'avoir toujours
du pain de ménage.
II. le Bourgmestre Non, ceux qui ne feront pas du pain
de ménage ne l'afficheront pfcs.
M. De M e n é e . Le rapport de la section de police dit positive
ment que l'on pourra se dispenser de faire du pain de ménage.
Qu'arrivera-t-il alors ? Je crois que c'est une grande erreur
de croire que le pain de ménage est la grande consommatipn.
Je crois qu'un grand nombre d'ouvriers consomment du pain
blanc.
M. le Bourgmestre. Il y a une transformation dans la
consommation. Il est positif que depuis six ans on consomme
énormément plus de pain de ménage que précédemment; c'est ce
que me disait dernièrement un boulanger.
M. TÉcIievin De Doneker. Avec la suppression de la taxe,
on augmentera le prix du pain de première qualité, on diminuera
celui du pain de ménage. Le riche paiera plus, l'ouvrier paiera
moins ; c'est un résultat dont on peut s'applaudir.
L'art 5 est mis aux voix et adopté par 23 contre 4 ( MM. Ranwett,
Vanderlindcn, De Meure et Cattoir).
L'art. 4 est adopté.
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du projet d'ordonnance qui est adopté par 24 voix contre 5 ( MM. Vanderlinden, De Meure et Cattoir).
M . De Meure. Il est entendu que celui qui ne voudra pas
vendre de pain de ménage ne sera pas tenu d'afficher.
M. le Bourgmestre. Cela va de soi.
La section de police vous proposait la résolution suivante :
« Il sera établi une boulangerie communale; le Conseil se

— 111 —
réserve le droit.de décider quand et comment cette boulangerie
sera mise en activité. »
le vous propose de remettre ce projet-là à une autre séance.
( Adhésion ). Je développerai les moyens dont nous pouvons disposer en attendant.
Le Conseil adopte les conclusions des deux rapports suivants de
la section des finances concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de la vente d'arbres
que le notaire Giblet, résidant à H a l , a effectuée, sur recours
public, le 27 décembre dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Buysinghen-Eysinglien, Tourneppe, Alsemberg et Huyssinghen, ont produit pour
les hospices, en principal, une somme de.
.
fr. 8,171 »
En accessoires
52746
Et pour la bienfaisance, en :
Principal .
.
.
.
En accessoires .
.
.

.
.

Total.

fr.~87698™4G

.
.

fr.
.

.
.

-

166 »
15 45

Total.
fj.
181 45~
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal à
l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de la vente d'arbres que
le notaire Vanden Eynde, résidant à ixelles, a effectuée, sur recours
public, le 14 décembre dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Alsemberg, Beerscl
et Droogenbosch, ont produit pour les hospices, en principal, une
somme de
fr.
60 »
En accessoires
10 54
Total.
Et pour la bienfaisance :
En principal.
En accessoires .
.
.

.

fr~
f r #

.

.

.

,

Total.

,

70 54"
6

)

5

„
525 55
1

3

¥ 7 67858" SS"

La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal à
'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

— 112 —
Le Conseil admet les transactions ci-après sur des procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

(fi
FAITS R É S U L T A N T DES P R O C E S - V E R B A U X

ET QUALITÉS
des

ET

DE L ' I N S T R U C T I O N .

z

NDITIO
de la

NOMS

O
y

contrevenants.

c
o
stu
c
u

Vankriecken, Jacques,
Introduction d'un jambon.
ouvrier, à Bruxelles, >
Fraude.

100 fr.
et la confiscation.

Leclercq, Marie,
Introduction de 2 canards.
servante, à Bruxelles.' Fraude. Circonstances attéi
nuantes.
Meys, Corneille,
Excédant de 210 litres d'eaudomestique chez le
de-vie sur 737 litres déclarés.
sieur Cuvelier,
Négligence.
négociant, à S -Gilles.

| 23 fr.
>et la conI fiscation.

I

25 fr.
sans confiscation.

l

Lemoine, Léon,
Introduction de 3 bouteilles de ( 25 fr.
>sans consous-chef de station au
vin. Légèreté.
) fiscation.
chemin de fer.
Manduau,
' Introduction d'un kilog. de \ 10 fr.
conducteur aux messaporc. Négligence de l'expé- >et la con) fiscation.
geries Van Gend.
' diteur.
Servranckx,
facteur au chemin
de fer.

[ Introductiou de 2 kilog. de ) 10 fr.
porc. Négligence de l'expé- Set la con) fiscation.
( diteur.

(Introduction de 3 kilog. de j 10 fr.
l viande.
Négligence d'un >sans con] fiscation.
(
domestique.
Luyckx, Pierre,
( Introduction de 3 poulets. ) 10 fr.
>sans conMalentendu.
ouvrier, à Bruxelles. {
) fiscation.
Soudant, Charles,
cocher, à Ixelles.

Crevecœur,
facteur au chemin
de fer.

10 fr.
Introduction de 10 kilog. de
viande. Négligence de l'ex- sans confiscation.
péditeur.

Il est donné communication au Conseil d'un rapport de la section des travaux publics sur le projet d'établir une grande gerbe
d'eau au bassin vert du parc.

— 113 —
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport (voir plus l o i n ) ,
et en renvoie la discussion à une prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures ; i l se
sépare à quatre heures et un quart.

Rapport de la section des travaux publics sur le
projet d'établissement d'une gerbe d'eau au bassin
vert du Parc,
Messieurs, le Collège est chargé de l'exécution de tous les
travaux relatifs à la distribution d'eaux potables. Il consulte la
commission spéciale sur les questions qui peuvent encore se présenter- mais i l a renvoyé à la section des travaux publics le projet
du bassin, avec gerbe d'eau, à établir au Parc, comme rentrant
dans ses attributions.
Nous pensons, en effet, que l'emplacement et la forme des
fontaines se rattachent étroitement à la voirie et aux embellissements de la cité, touchent de trop près aux questions dont vous
nous confiez l'examen pour ne pas faire l'objet de nos méditations
et de votre sanction.
A vrai dire, l'établissement d'une grande gerbe d'eau au bassin
vert du parc a été dans la pensée de tous, depuis que l'on s'occupe
d'alimenter Bruxelles d'eau potable; mais, indépendamment du
choix de la localité, vous avez à vous prononcer sur les dimensions,
sur les matériaux et sur l'effet de l'ensemble.
La section, après une étude des propositions de M . l'ingénieurdirecteur Carez, vous propose d'adopter le projet tel qu'il est figuré
aux plans que vous avez sous les yeux, s'en rapportant pour les
détails d'exécution au devis également fourni par M . Carez.
Pour vous donner une idée exacte des lieux, nous croyons devoir
vous rappeler que le bassin vert, entouré aujourd'hui d'une grille
en fer forgé, a 56 mètres 90 centimètres de d i a m è t r e , et que la
promenade, depuis la grille jusqu'aux piédestaux des statues,
mesure 11 mètres 63 centimètres de lareeur.
Le bassin nouveau aurait un diamètre intérieur de 37 mètres
et un diamètre extérieur de 58 mètres 20 centimètres, en sorte
que la promenade conserverait 41 mètres de largeur. Nous croyons
que le rétrécissement de 0 , 65 sur la promenade sera imperceptible, tandis qu'il convient de donner au bassin des dimensions
suffisantes pour recevoir les eaux après leur ascension.
La différence de niveau de l'eau dans les réservoirs d'ixelles et
ra

— 114 —
dans le bassin est de 29 mètres. L'ingénieur-directeur estime à
4 mètres la perte de charge résultant du frottement dans la
conduite maîtresse, et à 5 mètres la résistance que l'air opposera à
l'ascension de l'eau, en sorte que la gerbe pourra s'élever à 20
mètres au dessus du sol.
Avec les dimensions assignées au bassin, i l faudra un temps
calme pour que toute l'eau demeure dans son périmètre. On ferait
d'ailleurs plusieurs jeux, et, à l'instar de ce qui existe à Paris et à
Dijon, on commencerait par un jeu de 47 jets, composé d'une
gerbe verticale et de 10 jets inclinés de 8 à 9 degrés.
Les ajustages seront disposés de manière à ce qu'ils puissent
débiter 4,500 litres d'eau par minute, ou 2,460 mètres cubes par
24 heures. Toutefois i l ne faut pas exagérer la consommation, le
débit maximum ne devant jamais durer plus de dix heures et
dépasser 900 mètres cubes.
L'eau du bassin ne servira pas à l'alimentation des particuliers
et cependant elle ne sera pas perdue.
D'abord un filet sera conduit à l'ancien bassin que" nous conservons et pour faciliter le service des jardiniers et par respect pour
d'anciennes habitudes ; de là i l se rendra au bas-fond de la Madeleine où i l tombera en'eascade, avant de se perdre; ensuite la plus
grande partie alimentera d'autres fontaines. On poursuit les études
pour tirer le meilleur parti de l'eau du parc.
Le bassin aura une profondeur de 70 centimètres'; i l sera circulaire. La bordure sera en pierre des Ecaussines d'une taille
simple. Nous donnons la préférence à la pierre bleue, parce
qu'elle est plus résistante, mieux appropriée à la destination; nous
préférons une taille simple pour obtenir, à la fois, plus de propreté et plus de solidité.
S i , messieurs, vous vous joignez à nous pour approuver le
projet de M . Carez, on mettra, dans un bref d é l a i , la construction du bassin en adjudication, de manière à ce que les pierres
puissent être à pied d'œuvre au printemps et que la gerbe puisse
être inaugurée au mois de septembre prochain.
La dépense totale est estimée à 25,000 francs, dont 45,600 francs
pour le bassin et le reste pour les travaux hydrauliques qui seront
exécutés par le fournisseur des tuyaux et par M . Guzowski.

Imp. de B o l s - W i t l o u c k .

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

1855.

NUMÉRO 6.

MARDI

I3

FÉVRIER.

Milice. — Levée de 1855. — Sessions du conseil
de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Éelievins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1855, que les séances du
conseil de milice, pour les l et 2 sessions r é u n i e s , auront lieu
à l'Hôtel de ville, Salle du Christ, les 21 , 2 2 , 25 et 24 mars
prochain, à neuf heures et demie du matin.
Sont appelés :
r e

e

A la séance du 21 mars, les miliciens ajournés des levées de
18:i2, 1855 et 1854, inscrits au registre de tirage de 1855 du
n" l à 450;
A la séance du 22 mars, les miliciens ajournés de la levée de
1854. inscrits au registre du tirage du n° 451 à 583 et les miliciens
de la nouvelle levée, ayant obtenu les n 584 à 8 5 0 ;
A la séance du 23 mars, les miliciens de la nouvelle l e v é e ,
ayant obtenu les n 851 à 1200;
A la séance du 24 mars, les miliciens de la nouvelle l e v é e ,
avant obtenu les n 1201 à 1(195 et les refractaircs ajournés en
o s

09

08

6,

Les 5" et 4* sessions, destinées à l'examen des remplaçants et
substituants, auront lieu les Cet 12 a v r i l , à la même heure.
Fait en s é a n c e du Collège, le fi février 18');>.
Le Collège,
Par le Collège :
C. D E BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance du 10 Février

1855.

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.

— Modification a l'ordonnance du 6 de ce mois, sur l'abolition de la taxe
du pain. — Approbation d'actes de l'administration des bospices. — Autorisation
donnée au conseil de fabrique de l'église de Ste.-Catherine de louer des biens
ruraux. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des travaux
publics, sur rétablissement d'un bassin au Parc. — Rapport fait par M. le l'.ourgmestre -.111 l'écroulement de l'aile droite du marche du l'arc. — Rapport de lu section de police sur la vente du grain au poids. — Transactions sur procès-verbaux
ire ses par les préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Orts et De Doncker, Echevins ; De Page, Ranwet, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van Humbeeck, Vandermeeren, Verstraelen, Bischoffsheim , Watteeu,
Bartels, Jacobs, Otlet, W a l t e r , Cappellemans, Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloyc et Riche, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
1M. K i i i e f l i i a u . Si je n'ai pas assisté à la dernière séance, qui
était fort importante, c'est que j ' a i été retenu à la cour.
Il est donné communication au Conseil de la lettre suivante :
« Messieurs, en séance du Conseil communal, du G février courant, i l a été reconnu; par la majorité des conseillers, que la taxe

— 117 —

„ .ll,. est ruineuse pour la boulangerie, parce que les boulangers
t un salaire insuffisant. Nous avons l'honneur de vous demander
mie d'ici à l'abolition de la taxe, on ne nous laisse plus longtemps
en perte, qu'on nous base sur le rendement obtenu le 26 décembre
1854 ou bien que l'on veuille bien nous donner la liberté de suite.
Espérant, messieurs, que vous ferez droit à notre demande ,
nous restons avec respect,
» Au nom de la boulangerie,
u

1(

0D

H

D

( Signé ) F . DEVILLÉ, P . - H . VANTILBORGH, L . VANCRIEKINGE,
n J.-B. DELREUN, B . DÉCLINE, P . - J . CORTVRINDT,
» CH. DERAMMELAERE.

» Bruxelles, le 10 février 1855. »
BI. le Bourgmestre. Si le Conseil est d'avis d'abolir la taxe
plus tôt que le 2 avril, je ne demande que huit jours ; tout est prêt.
Je puis livrer pour ma part à la population dix mille pains d'un
kilogramme de deuxième qualité, par jour. Les approvisionnements
de farine sont là; tout est disposé; tout est prêt. A la dernière
séance, je n'étais pas en mesure. Je le suis maintenant.
BI. C.ippellemans. Les boulangers fondent leur demande
sur ce que la majorité du Conseil a reconnu qu'ils ont une taxe
insuffisante, que la taxe actuelle est ruineuse; mais la majorité du
Conseil n'a rien déclaré de semblable.
BI. Watteeu. C'est une opinion qui a été émise par deux ou
trois membres du Conseil.
BI. Cappellemans. Les boulangers auraient parfaitement
raison si le Conseil avait reconnu que la taxe actuelle est ruineuse :
il faudrait abolir de suite la taxe ou en changer les bases.
BI. le Bourgmestre. Mais peut-il être permis de revenir à
l'expérience du 26 décembre 1854, quand notre collègue,
M. Depaire, qui y a assisté, vous dit que le pain contenait 5 p. c. trop
peu d'eau? Je vous ai déclaré, de mon côté, que, le lendemain de
l'expérience, le pain était dur et sec comme une pierre. S'obstiner
à demander que de telles expériences servent de base à la taxe, je
le demande de nouveau, est-ce de la bonne foi ? Est-ce de l'honnêteté? Du reste, je le répète, si le Conseil a hâte d'abolir la taxe, je
n ai aucune objection à faire.
BI. Waffecïa. D'après l'ordonnance, vous pouvez déjà abolir
la taxe; car la taxe est abolie au plus tard à partir du 2 avril. Le
Collège est juge de l'opportunité. Mais la taxe doit être abolie au
plus tard le 2 avril.
i
BI. le Bourgmestre. I/art. 1 du projet d'ordonnance présente par la section du contentieux portait : « La taxe du pain sera
er

— J18 —
abolie li partir du 1" novembre prochain. » Cet article a été adopté
avec la substitution de la date du 2 avril à celle du 1 novembre.
er

P l u s i e u r s m e m b r e s . C'est une erreur.
III. C a p p e l l c m a n s . D'après la discussion, nous avions compris que cette date du 2 avril était un terme maximum, que le
Collège pouvait anticiper.
HI. le B o u r g m e s t r e . Vous êtes libres de revenir sur votre
résolution de samedi p a s s é ; mais vous ne pouvez donner «Vune
disposition qui a été adoptée un sens qu'elle n'a point. Les mots
« au plus tard » n'ont été proposés par personne. Vous avez été
induits en erreur, je le veux b i e n , mais la resolution est pertinente.
n i . C a p p e l l e m a u s . On a proposé un amendement en ce
sens ; je croyais qu'on l'avait adopté.
n i . le B o u r g m e s t r e . Ce n'était pas un amendement, mais
une indication sur laquelle on n'a pas insisté.
91. De P a g e . Ce n'est que dans la discussion qu'il a été question d'abolir la taxe au plus tard à partir du 2 avril. Mais, quand
i l s'est agi du vote, ces mots ont été mis de côté, on a fixé d'une
m a n i è r e absolue la date du 2 avril.
95. l e b o u r g m e s t r e . C'est évident. Maintenant vous êtes
libres de changer, si vous avez des motifs pour changer. Formulez
une proposition , sur laquelle le Conseil statuera.
M. C a p p e l l e m a s i s . Nous avons mis le 2 avril comme dernier
terme. Beaucoup de membres l'ont entendu ainsi. Si vous maintenez le 2 avril comme date absolue, je demande que l'on examine
la réclamation des boulangers.
91. le b o u r g m e s t r e . Je vais vous prouver que, dans la discussion, i l n'en a pas été dit un mot. ( Il est donné lecture du
compte-rendu de la d e r n i è r e séance. )
M. BiseïsoiTsi»ciiii. Je n'ai pas fait de proposition; j'ai
donné une simple indication, et je n'ai pas insisté, parce que je
n'ai pas cru qu'elle ré unît la majorité.
91. W a l t e e u . Pour le Conseil i l y a un moyen fort simple. Si
nous avons aboli la tarification du pain, c'est que nous avons cru
l.i mesure bonne en soi. Nous n'avons eu qu'un motif de la
retarder : c'était de donner au Collège le temps de se mettre en
mesure de pourvoir aux besoins et aux abus qui pourraient se
révéler. D'après ce que nous venons d'apprendre, le Collège est
maintenant en mesure. Je propose donc que, par une nouvelle
disposition , le Conseil laisse le Collège juge de l'opportunité de la
suppression de la taxe.

— 119 —
IM. V a n d e r l i n d e n . C'est ce qui a été décidé. Je vais rappeler
comment. Lorsqu'on a voulu fixer un délai, après lequel l'arrêté
serait exécutoire, i l a été dit que pour tous les arrêtes i l fallait un
délai de cinq jours.
II. Ic Bourgmestre. Cela ne prouve qu'une chose, c'est que
l'ordonnance, pour être exécutoire le 2 avril, devrait être publiée
le 28 mars.
M. r É c h C Y l n De Doncker. Il y a un malentendu : les uns
l'ont compris dans un sens, les autres dans un autre.
M. le Bourgmestre. Quand M . Bischoffsheim a proposé
d'abolir la taxe, du jour au lendemain, j'ai dit que c'était impossible; qu'il fallait que l'ordonnance fût publiée. Mais veut-on nous
donner la faculté d'abolir la taxe avant le 2 a v r i l , je ne m'y
oppose pas.
M. Vanderlinden. La plupart des membres du Conseil ont
compris que vous aviez la faculté d'anticiper, mais pas de prolonger.
II. le Bourgmestre. Formulez une proposition et adoptezlà. On pourrait la formuler en ces termes :
« Par dérogation à l'art. 1 de l'ordonnance du 3 de ce mois,
le Collège des Bourgmestre et Échevins est autorisé à abolir la
taxe du pain avant le 2 avril prochain. »
er

M . B i s c B i o f f s I i e i m . Je ne voudrais pas que la demande des
boulangers pût être considérée comme une espèce d'injonction
vis-à-vis du Conseil. Pour m o i , je voterai cette disposition par les
mêmes motifs qui m'ont fait voter, à la dernière séance, pour la
suppression de la taxe.
M . K a i e m a n . Je n'ai pas eu l'honneur d'assister à la séance
où il s'est agi de la taxe du pain. Mon opinion est conforme à celle
de l'honorable M. De Meure. Je ne veux pas la développer, parce
que je n'ai pas la prétention d'y convertir le Conseil. Je m'abstiendrais sur les pouvoirs qu'il s'agit de donner au Collège, si la loi
communale le permettait. Ne pouvant le faire, je voterai contre.
La disposition proposée est mise aux voix et adoptée par 26 voix
contre une.
Ont voté pour : MM. Orts, De Doncker, De Page, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Van Humbeéck, V a n dermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Bartels, Jacobs,
Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Veldekens, De P a i r e ,
Hauwaerts, Delloye, Biche, Fontainas et De Brouckere.
A voté contre : M. Kaieman.

— 120 —
m . le B o u r g m e s t r e . J'ai une autre communication à vous
(aire. On es! venu nie demander d'expliquer ce que j'ai dit à la
précédente séance et que vous avez , je pense, parfaitement compris. Je vous ai dit que les propriétaires et les créanciers du théâtre
du Cirque s'étaient montrés très conciliants. Comme des personnes
ont pu croire qu'il s'agissait des créanciers du propriétaire, bien
que vous sachiez tous de qui j ' a i voulu parler, je déclare qu'il
s'agissait des créanciers de celui qui exploitait le théâtre.
M . Ruclcns a désiré que je le déclare pour son honneur.
IW. W a t t e e u . Personne de nous ne s'y est t r o m p é .

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances concernant l'administration des hospices :
Par un testament publie, reçu devant le notaire Van Bcverc, le
20 j u i n 1854, le sieur J . - F . - E . Verbeyst, rentier, à Bruxelles, y
décédé le G juillet, a l é g u é , en faveur de chacun des refuges de
Ste.-Gertrude et des Ursulines, une somme de 500 francs, puis
une autre de 50 francs au profit de l'hospice fondé par la Société
royale de philanthropie.
I n d é p e n d a m m e n t de ces legs, le testateur a laissé à la disposition des syndics du m a r c h é aux poissons une somme de 50 francs
pour être distribuée aux pauvres du m a r c h é , et a voulu que cent
francs fussent employés à une distribution de pains aux pauvres
de la paroisse de Finisterrae.
Aucune charge onéreuse n'étant apposée à ces libéralités, le
conseil général d'administration des hospices et secours demande,
par résolution du 50 du mois dernier, à être autorisé aux fins
de les accepter, conformément aux principes de la l o i .
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de suivre, auprès delà
députation permanente du conseil provincial, l'autorisation
sollicitée.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente d'arbres que
le notaire llollanders, résidant à Louvain, a effectuée, sur recours
public, le 10 du mois dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Erps-Querbs, Everberg, Vossem, Tervueren et Cortcnberg, ont produit pour les hospices, en principal,
.
.
.
.
.
fr. 2,006 »
en accessoires
.
.
.
.
.
.
.
155 40
Total.
fr. 2,221 40

ri pour la bienfaisance, en principal
en accessoires
.
.
.
.
.

.

.
fr.
879 »
.
__•
^4 92
Total.
fr.
945 92
la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
a l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
L'administration des hospices de Bruxelles avait loué au sieur
Andries une maison sise à Bruxelles, rue du C y p r è s , en 1858.
Peu de temps après son entrée en jouissance, le locataire avait
fait construire, dans la cour de cette maison, un magasin couvert
en pannes.
Le 6 novembre 1844, un nouveau bail fut consenti au sieur
Andries.
Il fut convenu, entre lui et les hospices, que tous embellissements et améliorations exécutés par le preneur dans le bien l o u é ,
demeureraient au profit de l'administration, sans que le locataire
puisse exiger, à sa sortie, une indemnité de ce chef.
C'est sous cette condition et avec les autres clauses convenues,
que ce bail fut repris, le 21 août 1849, de l'administration, par
un sieur Slagmulder, du consentement du locataire a n t é r i e u r
Andries.
La maison fut reconnue dans un état de vétusté t e l , qu'elle
menaçait ruine; les hospices demandèrent au Collège l'autorisation de la faire démolir d'urgence, après avoir fait d é g u e r p i r le
locataire; l'autorisation fut accordée; le sieur Slagmulder vida les
lieux, et, postérieurement à sa sortie, i l se permit de démolir
lui-même le magasin dont i l a été parlé et d'en enlever les
matériaux.
Cette voie de fait > perpétrée en contravention aux stipulations
du bail, fut constatée par un procès-verbal de l'huissier Verhasselt, du 16 décembre 1854.
Le conseil général demande l'autorisation de poursuivre en
justice le sieur Slagmulder, en réparation du dommage causé.
Le Collège estime qu'il y a l i e u , de la part du Conseil communal, d'émettre sur cette demande un avis favorable.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Le bureau des marguilliers de l'église de Sainte-Catherine
demande l'approbation d'un acte de location publique de biens

ruraux dressé par le notaire Van K e c r b c r g h c n , résidant à WoluwcSaint-Lambert, le 25 août dernier.
Les biens sont situés à Bcrebeni-Saintc-Agathe, Bollebeék, Hunib e é k , Laeken, Lenniek-Saint-Qnentin, Lombcék-Saintc-Catherinc,
M o l e n b e é k - S a i n t - J e a n , S c h a e r b e é k , S t r o m b e é k , Wcnnncl et
Wolverthem.
Us comportent 14 parcelles mesurant ensemble, d'après les
plans cadastraux, 7 hectares 24 arcs 50 centiares, dont l'adjudication a eu lieu moyennant 1,021 francs par a n ; ce qui présente
une augmentation de 175 francs sur les anciens fermages.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte à l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente d u conseil provincial.

L'ordre du j o u r appelle la discussion sur les conclusions du
rapport de la section des travaux publies relatif à l'établissement
d'une gerbe d'eau au bassin vert d u parc ( 1 ) .
IW. Spaak. Je suis é t o n n é que cette affaire soit à l'ordre du
j o u r , attendu qu'elle n'est pas instruite.
IW. Be B o u r g m e s t r e . C'est une e r r e u r ; vous n'étiez pas à
la section, quand j'ai m o n t r é le cahier des charges et quand j'ai dit
de quoi se composait le plafond. A u reste le Conseil communal ne
se compose pas d'architectes, mais d'administrateurs. Vous ne
pouvez faire peser sur l u i une responsabilité qu'en aucun cas il ne
peut avoir. Nous ne pouvons, nous, membres de la section des
travaux p u b l i c s , nous transformer en architectes. A ce compte
l'honorable membre serait seul c o m p é t e n t et nous annulerait.
Nous consultons des hommes de l'art, nous faisons contrôler les
plans et les devis par le bureau des travaux, nous estimons leurs
rapports pour obtenir des apaisements; mais la discussion ne
peut porter sur les détails d'exécution.
IW. Sg&aak. Mais i l faut qu'un travail soit complet.
IW. Bc B o u r g m e s t r e . Vous ne l'avez pas e x a m i n é .
IW. S p a a k . Il est l à , je vois bien en quoi i l consiste.
IW. Be B o u r g m e s t r e . Avec cela i l y a le devis.
US. Spaak. Mais il n'y a pas les détails d'exécution.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous allons transformer le Conseil
communal en conseil d'architectes.
IW. Spaak. Pour que la section des travaux puisse contrôler
le travail, i l faut bien qu'elle ait le détail d'exécution.

(i) Voyez $uprà p. 113.

— 1*5 -

W. le Bonrgnieatre. On les fera ayant l'adjudication; le
Conseil ne s'occupe pas des détails d'exécution.
HI. Spaak. Il faut que la section des travaux les ait pour surveiller la dépense.
M. le Bourgmestre. Vous confondez le bureau des travaux
avec la section des travaux publics.
M. Spaak. Je ne confonds rien.
ffl. le Bourgmestre. Vous confondez. Quand j ' a i dit à la
section comment serait établi le plafond du bassin, je demande à
mes collègues s'ils ont fait des observations ultérieures. Le rapport
a été présenté à la dernière séance.
M . Vanderliudeu. A la section des travaux on a seulement
demandé de quelle manière se construirait le plafond.
M. le Bourgmestre. J'ai donné ce renseignement à la
séance suivante, en l'absence de M . Spaak.
HI. Vanderliudeu. Oui. Comme vous venez fort bien de le
dire, nous, section des travaux, nous ne pouvons assumer la
moindre responsabilité quant aux dimensions et proportions de
certaines constructions. C'est ainsi que pour moi i l y a doute si le
plafond est suffisant.
M. l e Bourgmestre. Le plafond est fait pour contenir
70 centimètres d'eau. Vouloir discuter sur ce point lorsque le
même ingénieur est chargé d'exécuter une galerie de quatre à cinq
lieues de longueur qui doit contenir d'autres quantités d'eau, c'est
remettre en question tous les travaux hydrauliques à propos d'un
petit spécimen, et je ne comprends pas l'opportunité de cette
question. Je dis encore une fois que c'est faire sortir le Conseil
communal de ses attributions.
M. Cattoir. Y a - t - i l inconvénient à remettre l'affaire?
M. l e Bourgmestre. L'inconvénient qu'il y a , nous vous
l'avons dit à votre dernière séance, i l faut commander maintenant
et tailler les pierres bleues du bassin. Si vous attendez jusqu'au
printemps, les ouvriers seront rares et la dépense sera plus considérable.
Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont mises aux voix et adoptées par 2o voix contre 2.
Ont voté pour : M M . Orts, De Doncker, De Page, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, V a n H u m beeck, Vandermceren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu,
Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Fontainas et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Bartels et Spaak.

—

124 —

WI. le Bourgmestre. Messieurs, vous savez tous et i l est Inutile que je VOUS rappelle qu'il y a eu un é v é n e m e n t regrettable,
sous tous les rapports, dans la nuit du 5 au 4 de ce mois.
Dimanche, entre une heure et demie et deux heures du matin,
une partie de l'aile droite du m a r c h é du Pare s'est écroulée. J'en
ai été ipformé à deux heures trois quarts, et immédiatement j'ai
d o n n é l'ordre à la police de prendre des mesures de précaution,
et j ' a i fait avertir M . Sehmidt, c o n t r ô l e u r - g é n é r a l des travaux. La
police avait devancé l'ordre que je l u i donnais, et dès deux heures
du matin un service était organisé à l'effet de p r é v e n i r que, si des
écroulements u l t é r i e u r s se faisaient dans la n u i t , i l en résultât
aucun accident.
A quatre heures du matin, M . Sehmidt s'est rendu sur les lieux.
Quand le jour a c o m m e n c é à p a r a î t r e , nos ouvriers ont déblayé
la partie de la construction écroulée qui gênait la voie publique et
ne permettait pas le libre accès aux maisons qui longent la partie
droite de ce b â t i m e n t .
A dix heures, j ' a i eu la visite de l'architecte, qui est venu me
d é c l a r e r que, dans son propre i n t é r ê t , i l serait nécessaire défaire
une e n q u ê t e . Je l u i ai r é p o n d u que je n'avais pas besoin d'avis sous
ce rapport, que l'enquête aurait lieu et que je le priais de ne pas
m'entretenir davantage sur ce point. Il a ajouté que, s'il y avait de
la neige sur la toiture du b â t i m e n t de gauche, i l m'engageait à le
faire é t a n e o n n e r . — 11 n'y en a plus, ai-je r é p o n d u ; elle est fondue
et les eaux se sont naturellement écoulées. — Alors, a-t-il repris,
i l est inutile d ' é t a n ç o n n e r .
Toutefois, en rentrant chez moi vers une heure, j ' a i trouvé une
lettre des voisins, c'est à dire de ceux qui habitent le côté opposé;
ils r é c l a m a i e n t , pour leur s û r e t é , que le b â t i m e n t fût étançonné.
Sans prendre conseil de personne, sans m ' i n q u i é t e r s'il y avait
nécessité ou utilité, avant la nuit, j ' a i fait é t a n e o n n e r pour donner
de la sécurité aux voisins.
Le Collège avait été convoqué pour le lendemain matin, à neuf
heures. L u n d i donc i l a institué une commission d'enquête composée de M M . Dumont, architecte, Carez, i n g é n i e u r des ponts et
c h a u s s é e s , directeur de nos travaux hydrauliques, et F . Pauwels,
grand i n d u s t r i e l , qui manie par continuité le bois et le fer. L'expédition des nominations a été faite, séance tenante, à ces trois
messieurs, et un employé s u p é r i e u r de la v i l l e , M . Sehmidt, a été
les leur porter l u i - m ê m e et leur demander s'ils acceptaient leurmission. Ce n'est que quand nous avons su que tous les trois
avaient accepté, que le Collège s'est s é p a r é .
E n m ê m e temps, M . Sehmidt avait la mission de demander aux
commissaires de se r é u n i r le plus tôt possible et d'indiquer une
heure. Un des experts se trouvant dans l'impossibilité de s'occuper
de l'affaire dans la j o u r n é e , la r é u n i o n fut fixée au lendemain.

— 1215 —

fc< messieurs se sont réunis le mardi matin , à neuf heures , à
l'hôtel de ville. Je leur ai remis tous les plans et le dossier relatif
à cette affaire. Ils ont passé deux heures à les examiner, et se
sont rendus sur les lieux, où ils ont eu deux longues séances. Ils
m'ont fait demander une entrevue pour le lendemain, à l'hôtel de
ville. Dès 8 heures ils revoyaient les pièces. Ils m'avaient fait demander l'entrevue pour dix heures.
Ces messieurs m'ont informé que leur rapport n'était pas r é d i g é ,
mais qu'ils étaient d'accord sur l'ensemble des faits. Il leur fallait
encore une séance pour se mettre d'accord sur les détails. Ils ont
ajouté que dès maintenant ils pouvaient dire q u ' i l y avait pour
que le second bâtiment croule les m ê m e s raisons q u ' i l y avait eu
pour que le premier bâtiment se fût é c r o u l é ; comme conséquence
ils me dirent : « M . le Bourgmestre, nous vous prions de
prendre immédiatement les précautions nécessaires. Toutefois,
nous vous engageons à consulter l'architecte et de l u i demander
si, dans son opinion, i l y a lieu à prendre des mesures de s û r e t é .
S'il vous répond n o n , vous l u i demanderez sur quoi i l se fonde;
s'il vous dit oui, vous l u i demanderez en quoi consistent les p r é cautions à prendre. Vous jugerez s'il vous indique des moyens
satisfaisants. »
J'ai invité M . Cluyscnaar à se rendre de suite dans mon cabinet.
C'est ce qu'il a fait. Il m'a à son tour déclaré : « Si vous m'aviez
demandé hier s'il fallait é t a n ç o n n e r , je vous aurais r é p o n d u non.
Aujourd'hui, je vous r é p o n d s o u i , parce que hier soir j ' a i appris
d'une manière positive que le fer qu'on a e m p l o y é est de la plus
mauvaise qualité, que par conséquent i l peut se d é c h i r e r , que les
arbalétriers peuvent fléchir et se briser. » Je l u i ai demande
quelles espèces d'étançons i l fallait mettre ; i l m'a r é p o n d u q u ' i l
fallait étançonner d'abord à l'extérieur, puis à l ' i n t é r i e u r .
11 faut commencer par l ' e x t é r i e u r , parce qu'il serait possible
qu'en étançonnant à l'intérieur une des termes, on eut un bris à
une autre ferme. J'ai fait alors connaître que l'extérieur était é t a n çonné depuis deux jours.
J'avais déjà obtenu l'assurance d'un des experts q u e , si je ne
trouvais pas le bois n é c e s s a i r e , i l me le procurerait. U n grand
entrepreneur était venu me voir un instant auparavant et, dans
l'intérêt de la ville, me donner son opinion sur la m a n i è r e dont i l
fallait étançonner.
J'ai donc invité M . Cluysenaar à se rendre sur les lieux avec
M. Schmidt, à indiquer à l'entrepreneur qui sortait de mon cabinet
ce qu'il fallait faire. Les mesures de sûreté ont été prises et exécutées par M . De Vleeschoudere.
Hier soir, j ' a i reçu le rapport suivant de la commission d'enquete :

—

126

—

« Messieurs,
» Par votre lettre en date du 5 de ce mois, vous avez bien voulu
nous confier la mission de rechercher les causes qui ont eu pour
suite l'écroulement d'un des bâtiments, construits pour servir de
m a r c h é couvert dans les bas-fonds de la rue Royale, en cette ville;
vous avez é g a l e m e n t manifesté le désir de c o n n a î t r e notre opinion
sur le second b â t i m e n t qui est resté entier.
>• P o u r r e m p l i r en toute é q u i t é cette mission, nous nous sommes
d'abord r é u n i s , le 6 de ce mois, à 0 heures du matin, à l'hôtel de
v i l l e , pour prendre connaissance des plans, devis, m é t r é , cahier
des charges et autres pièces relatives à cette affaire.
» Nous nous sommes livré ensuite à une inspection minutieuse
des b â t i m e n t s et des m a t é r i a u x qui y ont été e m p l o y é s ; nous
avons scrupuleusement e x a m i n é les parties écroulées et avons
r e c h e r c h é les causes qui ont pu amener cet affaissement.
» Nous n'avons pas cru devoir a r r ê t e r nos investigations à cet
examen, et nous avons fait construire sur un dixième de l'exécution une ferme de charpente dans les m ê m e s conditions que celles
exécutées en grand et employées aux b â t i m e n t s du marché sur
lesquels nous avons à nous prononcer; nous avons également fait
divers essais avec les m a t é r i a u x employés à la construction écroulée et provenant de celle-ci.
» Nous avons fait déposer à l'hôtel de ville les différentes
pièces qui doivent servir, le cas é c h é a n t , à justifier nos opérations
et les considérations que nous avons l'honneur de vous soumettre.
Dans toutes nos o p é r a t i o n s , nous avons cru devoir faire abstraction des personnes, soit de l'architecte ou de l'entrepreneur, et
nous déclarons avoir agi en toute conscience.
» Comme suite de ce qui p r é c è d e et au commencement de nos
o p é r a t i o n s , une principale question s'est p r é s e n t é e h résoudre :
c'est celle de savoir si le b â t i m e n t écroulé aurait pu t e n i r , s'il avait
été exécuté c o n f o r m é m e n t aux plans, détails et cahier des charges
qui ont servi à l'entreprise. C'est cette importante question qui
doit d é t e r m i n e r la part de responsabilité afférente à chacun des
deux hommes qui ont été préposés à l'exécution de ces b â t i m e n t s ,
l'architecte et l'entrepreneur.
)> Les divers essais faits par nous, et l'examen scrupuleux du
b â t i m e n t qui est resté entier, nous a d o n n é la conviction que les
constructions auraient pu résister, si les travaux avaient été exécutés avec tous les soins désirables et si les m a t é r i a u x avaient été de
première qualité.
» Il nous restait donc à rechercher les causes de l'écroulement
de l'un des b â t i m e n t s et le mouvement qu'ont fait la charpente et
la toiture de l'autre.
>» L a p r e m i è r e chose à faire était celle de comparer les plans

les travaux exécutes; il nous a été facile de remarquer
immédiatement que les charpentes ne remplissaient pas les condi, i)s des (dans, en ce sens que les tirants de fer qui servent de
liens principaux aux ferrures, sont presque horizontaux, au lieu
davoir la position voûtée indiquée aux plans, soit 0, 20 centimètres au dessus de la ligne horizontale; que les arbalétriers sont
sensiblement fléchis vers le bas, au lieu d'être droits; que le faîtage au lieu d'être de niveau sur toute la longueur du bâtiment,
baisse à chaque ferrure de charpente, selon le mouvement plus
ou moins grand qu'ont fait celles-ci.
,. Les causes de ce dérangement général dans les charpentes et
dans la toiture ne sont pas et ne peuvent pas être attribuées à
la neige qui a plus ou moins longtemps séjourné sur la toiture
pendant cet hiver, mais celui-ci provient de la monture des ferrures et nous ne craignons pas de déclarer que celles-ci ont été
mal montées dès le principe, que les tirants ou entraits n'étaient
point serrés comme ils devaint l'être et que les arbalétriers et les
laitages ont dû courber bien longtemps avant la neige et même
pendant l'exécution des travaux.
B v e c

l()

» Il nous paraît donc facile à démontrer que, dans cet état de
choses, c'est à dire que du moment où les entraits et les ferrures
ne remplissant plus leur but en ce sens qu'elles ne suivaient pas
la ligne indiquée dans le plan, elles opéraient une poussée irrégulière sur les murs, que les petits poinçons en fonte se trouvaient
forcés, que les*tirants secondaires devenant nuisibles à l'effet qu'on
devait en attendre, le moindre mouvement devait devenir dangereux; or, ce mouvement ne s'est pas fait attendre, la contraction
du fer pendant la forte gelée et la dilatation de celui-ci au dégel
l'a provoqué et s'est prononcé sur toute la charpente dont les ferrailles sont pliées au bâtiment resté entier et se sont rompues au
bâtiment qui s'est écroulé.
» Nous disons que les ferrailles se sont rompues au bâtiment
écroulé ; en effet, le fer employé à cette construction est de la plus
mauvaise qualité connue dans le commerce, à tel point qu'il est
impossible de le forger convenablement: les essais à chaud et à
froid que l'un de nous a fait faire en sa présence avec le fer généralement employé au bâtiment écroulé, et les échantillons que
nous avons déposés à l'hôtel de ville, démontrent clairement qu'à
moins de chauffer le fer presque jusqu'à la fusion , i l eût été impossible de lui donner les formes voulues par les plans ; mais comme
à ce degré de température le fer perd toute sa ténacité, il ne peut
résister au plus petit effort ou choc sans se rompre ; ajoutons à
cela que ce travail a été exécuté par des mains complètement
inhabiles.
A 1 appui de ce qui précède, nous croyons devoir faire remar-

—

128 —

quer, en appelant l'attention sur les débris de ferrures, que la
toiture de chacune des ailes du m a r c h é du parc est composée de
huit ferrures, par conséquent de huit tirants principaux qui retiennent la poussée de celles-ci. E h bien ! sur les seize attaches de
ceux-ci aux extrémités des arbalétriers, quatorze sont rompues
absolument au m ê m e endroit, c'est à dire là où le fer a dû être
plié par l'action de la forge; sur les seize chaînes secondaires à
l'endroit des poinçons supérieurs des arbalétriers, les œillets sont
brisés, encore parce que le fer a d û être forgé pour prendre la
forme d'un œillet d'attache; d'où i l résulte que le fer employé
était d u n e trop mauvaise qualité pour offrir la solidité nécessaire
en ce qui concerne le bâtiment écroulé. Et la cause de l'écroulement provient selon nous :
1° De ce que les ferrures ont été mal m o n t é e s ;
2° De ce que les tirants n'ont pas été serrés convenablement;
5° De ce que le fer employé est d'une trop mauvaise qualité
pour résister à la contraction et à la dilatation auxquelles la température l'expose; ce mouvement de dilatation devait pourtant
être rendu possible pour permettre aux voliges de la toiture de
se gonfler par l'effet de l ' h u m i d i t é .
Nous avons dit ci-dessus que les arbalétriers avaient fléchi vers
le bas et que les tirants en fer étaient plies; ajoutons que la volige
du toit est assemblée à rainures et languettes; que celle-ci s'est
gonflée sensiblement par l'humidité du dégel, et ce gonflement a
augmenté sur les ferrures de charpente l'effet nuisible que leur
monture défectueuse avait déjà produit.
)> I! nous a été impossible de vérifier la qualité du fer employé
au bâtiment qui est resté entier sans en démonter une partie, ce à
quoi nous ne nous sommes pas cru autorisés; nous croyons devoir
nous abstenir de nous prononcer sur ce sujet. Toutefois, nous
croyons devoir appeler la sérieuse attention de l'Administration
sur le danger que pourrait offrir la conservation dans son état
actuel de la charpente de ce bâtimenfc.
» Quoique nous trouvions suffisamment les causes de l'accident
qui vient d'arriver dans ce qui précède et que nulle cause de l'accident ne peut être attribuée à la maçonnerie des murs de fondation
ou d'élévation, nous ne pouvons nous empêcher d'exprimer notre
regret sur l'emploi, dans la maçonnerie des murs en élévation, des
pierres blanches dites de Waterloo de dimensions trop petites et
de formes vicieuses pour offrir une liaison convenable, tandis que
le cahier des charges prescrivait l'emploi de la pierre de Gobertange. Nous avons été également surpris de l'absence complète des
moyens de liaison entre la maçonnerie en pierres détaille, formant
le revêtissement extérieur, et la maçonnerie en briques formant
les parements intérieurs des murs.

— 129

-

„ Nous vous prions, messieurs, de vouloir agréer l'expression
de notre considération très distinguée.
( S i g n é ) DUMONT, F . PAUWELS, A . CAREZ.
.Messieurs, à ce rapport était joint une autre pièce que je vais
avoir l'honneur de vous communiquer ; mais avant d'en arriver-là,
je dois vous dire que j'ai communiqué ce matin le travail de la
commission d'enquête à notre collègue M . Blaes, toujours retenu
chez lui.
j
A une heure , les pièces m'ont ete retournées avec le billet que
voici : « Vous m'avez fait communiquer par M . Jamar la lettre
et le rapport des experts. Je vous prie instamment de faire lire
en séance publique ces deux pièces. Les deux n'en font qu'une.
>» L'une est le complément de l'autre. E n réalité les experts
n'ont fait qu'un rapport. Seulement ils l'ont divisé en deux parties. Le scindera la lecture, comme ils l'ont scindé à la rédaction,
serait laisser ignorer au public la moitié de la vérité, etc., etc. »
Cet avis est aussi celui des autres membres du Collège.
tf Bruxelles, le 9 février 1855.
» Messieurs,
» En vous transmettant le rapport que vous nous avez fait l'honneur de nous demander relativement à l'écroulement du bâtiment
du marché du Parc, nous croyons de notre devoir de vous prier
d'appeler l'attention de l'auteur du projet sur les moyens de conservation et de durée de ces constructions.
> Nous avons remarqué, non sans surprise, la manière dont les
extrémités des fermes de charpente, des laitages et des vernes sont
placées sur les murs et le peu de soin qu'on a pris pour garantir
la conservation de ces parties de construction si importantes et
qui doivent être considérées comme offrant le plus sérieux danger
en cas de consommation. Quand on c o n s i d è r e , en effet, que la
moindre infiltration des chenaux, l'humidité des murs, le contact
delà chaux, etc., peuvent consommer en peu de temps, ne fût-ce
qu'une des deux extrémités des arbalétriers en bois à la simple
longueur de quelques centimètres, l'écroulement de la toiture
devient inévitable.
• Quand on considère, d'un autre côté, que le moindre effort
lait sur le revètissement en briques des parements intérieurs des
murs des bâtiments du marché, revètissementqui n'a,en moyenne,
qu une brique d'épaisseur, et qui n'est en aucune façon relié aux
parements extérieurs en pierre, peut avoir les conséquences les
plus graves, nous ne pouvons nous abstenir, dans l'intérêt de la
sécurité publique autant que dans celui de l'architecte l u i - m ê m e ,
de recommander l'emploi :

-

130 —

« 1" Pour la conservation des fermes de charpente, de sabots
en fer de fonte aux e x t r é m i t é s inférieures des arbalétriers et aux
vernes et faîtages là où ceux-ci se trouvent en contact avec les
murs;
» 2° Le placement, soit de contreforts en maçonnerie ou de
colonnes en fer à l'extérieur et au milieu de chaque trumeau des
arcades, au moyen desquels i l sera facile de trouver une liaison
convenable pour les deux m a ç o n n e r i e s distinctes qui composent
les murs du pourtour de ces b â t i m e n t s .
» Quoique ce qui p r é c è d e n'a pour but que la conservation
u l t é r i e u r e des b â t i m e n t s du m a r c h é du Parc, et que notre mission
ne concernait pas cet objet, nous n'avons pas cru devoir garder le
silence sur cette importante affaire; mais nous vous prions,
messieurs, de vouloir bien ne pas la confondre'avec l'objet pour
lequel vous nous avez fait l'honneur de nous consulter.
» Veuillez a g r é e r , messieurs, l'expression de nos sentiments
très d i s t i n g u é s .
» Signé : DUMONT, FRANÇOIS P A U W E L S , M . CAREZ. »
Le matin j ' a i d o n n é communication à M . Cluysenaar, non pas
du rapport, mais des conclusions, des trois causes auxquelles on
attribue l ' é c r o u l e m e n t : les ferrures mal m o n t é e s ; les tirants qui
n'ont pas été convenablement s e r r é s ; le fer employé d'une trop
mauvaise qualité pour résister à la contraction et à la dilatation
auxquelles la t e m p é r a t u r e l'expose. Je l u i ai l u ensuite en entier
la lettre qui accompagne le rapport. M . Cluysenaar a prétendu que
le r e v è t i s s e m e n t était relié à la m a ç o n n e r i e . J'ai c o m m u n i q u é l'observation et la r é p o n s e à l'employé des travaux chargé de la surveillance spéciale des travaux publics. Il m'a confirmé le dire des
experts, ajoutant que le plan n'indiquait pas de liens et que l'exécution était conforme au p l a n .
Quant aux sabots, l'architecte est convenu que c'était un moyen
confortatif; mais qu'il avait viséà l'économie, parce qu'ilyavaitune
somme affectée aux bas-fonds qu'il ne pouvait pas dépasser. Il va sans
dire que M . Cluysenaar peut avoir d'autres observationsà faire;
mais dans une p r e m i è r e conversation, voilà ce qu'il a r é p o n d u .
11 y a dans cette affaire un p r é c é d e n t auquel je serai forcé de
remonter m a l g r é m o i . M . Cluysenaar a v e i l l é , sans doute, à obten i r la plus stricte économie dans les d é p e n s e s , parce qu'on l'avait
r e n f e r m é dans un chiffre ; mais ce n'est pas une raison pour faire
des travaux qui ne sont pas solides. Il était r e n f e r m é dans un chiffre, parce que l'on avait fixé ses honoraires à 10,000 francs, à la
condition que les dépenses totales ne dépasseraient pas son devis
primitif.
L'établissement d'une place publique et d'un m a r c h é avaient
été mis au concours. Le 8 d é c e m b r e 1 8 4 7 , le Conseil adopta les

-

J 51 —

conclusions de la section des travaux publics, qui adjugeaient un
prix à celui des concurrents qui avait fait le plan le plus satisfaisant, et qui demandaient, en même temps, que le plan ne fut
pas exécuté. Dans la même séance, toujours sur la proposition de
la section des travaux publics, le Conseil décida que M. Cluysenaar,
qui n'avait pas concourra, serait admis à présenter un plan. O r ,
comme il fallait, avant le 51 décembre de la même année, prendre
une résolution / obtenir un commencement d'exécution, parce que
les propriétaires riverains n'étaient engagés envers la ville que
jusqu'à celte date, on a été un peu vite et l'on a a d o p t é , dès la
séance suivante, le plan de M . Cluysenaar.
Je viens à l'entrepreneur Taziaux. Je l'ai vu jeudi. Comme on
m'avait dit qu'il ne se trouvait plus en v i l l e , qu'on ne l'avait plus
vu depuis l'événement, qu'on était même allé jusqu'à me dire qu'il
avait pris la fuite, sans avoir rien de particulier à lui communiquer,
je l'ai fait prier par un officier de police, mercredi, de venir le
lendemain dans mon cabinet. Il y est venu comme un homme tout
préparé. Quand je lui ai demandé : comment, pour un travail
aussi important, après toutes ses lenteurs, i l avait pu fournir du
fer de la plus mauvaise qualité? Il a tiré de sa poche un petit
portefeuille contenant un contrat portant la date du 7 avril 1854,
par lequel les sieurs J.-J. Libert et C" se sont engagés à lui fournir,
à leurs risques et périls, à 9 centimes par kilo de moins qu'il n'est
stipulé au devis, toutes les ferrailles nécessaires au marché et de
les confectionner selon le devis et les conditions du cahier des
charges.
J'ai demandé à M . Taziaux s'il pouvait se rendre compte de la
cause de l'écroulement du marché! Il m'a répondu que c'était par
suite de vices dans la charpente et s'est engagé dans une digression
qu'il m'auraitété impossible de retenir. Aussi je l'ai invité à mettre
ses observations par éerit. Je viens de recevoir une lettre de l u i où
il prétend que l'on avait voulu exhausser la charpente pour lui
donner plus de solidité. Il ajoute que c'est M . Cluysenaar qui a
voulu cet exhaussement et qui en avait donné le t r a c é ; j'ignore
comment les faits se sont passés; mais ce que je sais, c'est qu'il
résulte d'un rapport de M . Jamar, que quand on a commencé la
charpente, i l s'est aperçu qu'elle avait plus de hauteur que n'en
comportait le plan. 11 a fait un rapport portant qu'on avait élevé la
charpente de 20 centimètres de plus qu'elle ne devait avoir, et
aussitôt ordre a été donné par le Collège de se conformer au plan.
M. Taziaux écrit aussi qu'il a renforcé les charnières de la
charpente. En effet, i l parait que l'on a donné aux charnières plus
d épaisseur qu'il ne devait y en avoir d'après le plan; et par
compensation on a supprimé les liens des fermes entre elles. Cela
résulte du procès-verbal de réception provisoire.

— 132

-

11 devait \ avoir d'un bout à l'autre du m a r c h é deux tirants dans
le sens de la longueur du m a r c h é . Cela n'existe pas. M . Taziaux
prétend que l'architecte l'en a dispensé en compensation du renforcement du reste de sa charpente.
Toujours est-il q u e , sur les échantillons que nous avons, i l est
facile de s'assurer que le fer est de la plus mauvaise qualité qu'il
soit possible. E t ce .qui est a r r i v é doit ê t r e a t t r i b u é particulièrement à l'emploi du mauvais fer.
L'accident est d û à l'entrepreneur; mais i l aurait pu arriver
d'autres accidents qui n'auraient pas é t é le fait de l'entrepreneur.
Comme nous n'avons à nous occuper, pour le moment, que de
ce qui est a r r i v é , nous disons que ce qui est a r r i v é doit être attrib u é à l'entrepreneur.
J'ai une autre explication à donner : l ' é v é n e m e n t vaut bien la
peine qu'on s'en occupe; i l est très grave; i l aurait pu être plus
d é p l o r a b l e q u ' i l n'a é t é .
Les journaux ont r é p é t é une phrase d'une opinion que j'ai eu
l'honneur d'exprimer dans le Conseil. Ils ont rappelé au public
que j'avais dit : « C'est ainsi qu'un ancien marchand de parapluies
entreprend la construction d'un b â t i m e n t . « Mais s'ils avaient
voulu lire tout ce que j ' a i d i t , se rendre compte de l'à-propos, ils
auraient tiré de mes paroles d'autres inductions. Quand j ' a i dit
qu'on rencontrait comme entrepreneurs publics des gens qui
n'avaient pas l a moindre idée des constructions, c'était pour vous
demander de ne pas leur laisser prendre des sous-entrepreneurs
sans qu'ils fussent agréés par nous ; car l'entrepreneur général
fût-il un homme du m é t i e r , n'en connaîtrait qu'un : i l serait ou
m a ç o n , ou charpentier, ou serrurier, i l pourrait se charger d'une
spécialité et i l faudrait que, pour les autres, i l prît des sous-entrepreneurs. Quand j ' a i dit cela, c'était, je le r é p è t e , pour qu'on eût
comme sous-entrepreneurs des hommes agréés par l'Administration
et capables d ' e x é c u t e r ; car en g é n é r a l les entrepreneurs n'exécutent pas, ils font e x é c u t e r .
Comment les travaux du m a r c h é du parc ont ils é t é adjugés à
M . Taziaux? Je vais vous le dire, et j ' e n assume personnellement
la responsabilité tout e n t i è r e .
M . T a z i a u x , en 1849 , s'était p r é s e n t é comme l a caution de
31. Nicaîse, qui était l'entrepreneur d u pavage de l a v i l l e . Vous
savez qu'en 1849 nous avons adjugé l'entretien de la voirie pour
trois ans, avec faculté au Collège de continuer une q u a t r i è m e , une
c i n q u i è m e et une sixième a n n é e . L'entrepreneur était à notre
d i s c r é t i o n . Non seulement l'entreprise a d u r é trois a n s , mais à
la fin des trois ans, nous avons c o n t i n u é une q u a t r i è m e année.
Nous n'avons jamais eu à nous plaindre de l ' e x é c u t i o n , mais
beaucoup de l'homme pour toutes les chicanes q u ' i l nous a faites;
parce que, en r é a l i t é , sous le nom de caution, i l était l'entrepre-

— î

J .)

—

m' principal. M . Nicaise était un paveur qui faisait le piqueur
des travaux; M Taziaux était le bailleur de fonds et l a m e de
l'entreprise. Nous avons eu avec lui une correspondance fort
désagréable.
Quand est venue l'adjudication du m a r c h é du parc, i l y a eu
trois soumissionnaires; le devis montait à 116,028 francs.
Voici quels ont été les trois soumissionnaires :
M. Taziaux
•
fr.
112,600
M. Jacobs ( demeurant à Laeken, qui nous était
alors peu connu )
• 126,000
M. Sotteau
141,000
Le Collège n'a pas adjugé i m m é d i a t e m e n t ; i l s'est retiré pour
aviser et pour savoir si, malgré tous les ennuis que nous avions eus
avec M. Taziaux, nous ne passerions pas outre. Nous avons passé
outre. Voici ce que m'écrit M . Blaes , qui a une excellente
mémoire : « Je me rappelle parfaitement ce qui s'est passe à l'adjudication du marché du Pare. Vous nous avez dit : M . Taziaux est
solvable. Les plans sont là. Nous l'obligerons à les exécuter conformément au contrat. » Nous étions à balancer pour savoir si
nous le prendrions. Bien que nous ne vissions que des ennuis pour
nous avec M . Taziaux pour entrepreneur, nous l'avons accepté,
parce que nous avons cru qu'en le surveillant i l y aurait moyen de
faire bien exécuter les travaux, et enfin parce qu'entre son prix et
celui des autres soumissionnaires que nous connaissions, i l y avait
une différence de 29,000 francs.
Ce n'est pas la première fois que nous avons eu pour adjudicataires des hommes non spéciaux. Nous vous l'avons assez d i t ,
M. Docquier et ses associés ont fait le syphon, et certes ils n'avaient
jamais exécuté travail de cette nature et cependant le syphon ne
laisse rien à désirer. Nous avons eu pour entrepreneur de la
caserne du Petit-Château un ancien officier de cuirassiers, et grâce
à une bonne surveillance, les travaux ont été bien exécutés. Nous
savons tous les ennuis que nous avons eus pour l'exécution de la
caserne ; mais enfin nous en sommes sortis avec bonheur et avec
une dépense moindre que si nous avions pris un autre entrepreneur; car i l y avait une différence de 60,000 francs entre
M. Sciiepmans et l'entrepreneur qui le suivait.
n0

Si l'on veut m'interpeller sur les faits, j ' a i par devers moi toutes
les pièces qui prouvent que nous avons eu é n o r m é m e n t de difficultés avec M . Taziaux. Chaque fois qu'il a failli à son contrat,
immédiatement, le jour même, l'ordre a été donne de défaire et
refaire. Ainsi i l y a eu plusieurs fois des parties de mur à d é m o l i r .
L'architecte lui-même deux ou trois fois nous a indiqué des infractions. Immédiatement le Collège a rappelé l'entrepreneur au devoir.
Un arrêté pris par le Collège le 8 juin 1849 et dont j ' a i la

-

134 —

inimité de la main de l'honorable M . Blaes lui-même,- détermine
d'une manière précise toutes les obligations des architectes et
prouve que nous avons pris toutes les précautions possibles, nonseulement en vue des bâtiments du m a r c h é , mais en vue de toutes
les constructions de la place du Congrès.
Voici cet arrêté :
» Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
» Voulant régler les rapports de l'Administration avec les
architectes employés par elle à diriger des travaux, a résolu :
» A r t . 1. L'architecte dirige les travaux conformément aux,
plans, dessins et devis approuvés par le Conseil communal.
» A r t . 2. L'architecte ne- peut faire commencer aucun ouvrage
avant d'en avoir reçu l'autorisation écrite du Collège.
» A r t . 5. S i , dans le cours des travaux, l'architecte reconnaît
qu'il soit nécessaire de faire des changements aux plans approuvés,
i l en demande, par é c r i t , l'autorisation au Collège et lui soumet
les dessins, devis et états estimatifs établissant l'augmentation ou
la diminution de dépense qui en résultera.
» Il ne peut ordonner ni permettre l'exécution de ces changements qu'après en avoir reçu du Collège l'autorisation écrite.
» Il ne correspond qu'avec le Collège.
» A r t . 4. L'architecte ordonne tout ce qui est relatif à l'exécution des travaux; i l remet aux conducteurs et aux piqueurs les instructions nécessaires; i l tient la main à ce que les entrepreneurs
suivent fidèlement les règles de l'art de bâtir et se conforment aux
conditions des adjudications.
» 11 signale immédiatement et par écrit au Collège toute infraction aux cahiers des charges de la part des entrepreneurs, toute
négligence de la part des conducteurs et des piqueurs.
» A r t . l i . L'architecte visite l'atelier au moins une fois par jour.
Il adresse chaque mois un rapport au Collège sur l'état des travaux.
» A r t . G. Le contrôleur-général des travaux a la surveillance
de toutes les parties du service.
» Il veille à ce que les dispositions de la présente ordonnance
soient parfaitement observées; i l s'assure que les travaux sont
exécutés conformément aux plans, devis et marchés approuvés; i l
s'oppose à ce qu'il soit apporté à ces plans, devis et m a r c h é s , des
changements qui n'auraient pas été l'objet d'une autorisation préalable et écrite du Collège.
» 11 visite l'atelier au moins une fois par jour.
» Il procède à la réception des matériaux et ouvrages.
)> Fait à l'hôtel de ville de Bruxelles, le 8 juin 1849.
C'était M . Jamar qui était délégué pour représenter M . Sehmidt,
lequel était chargé de la haute surveillance des travaux.

-

15J

—

Ouaflt à la manière dont cotte surveillance a été e x e r c é e , elle est
établie par la correspondance et le volumineux dossier que j ai
drvant moi.
j'attends vos interpellations, messieurs, pour vous donner
d'autres éclaircissements.
HI. Cattoir. Ces messieurs observaient si le cahier des charges
était exécuté.
M. Je B o u r g m e s t r e . Oui.
!H. K a i e m a u . Si le fer était si mauvais, comment a-t-il pu ê t r e
employé au vu et au su de l'architecte et des inspecteurs de
la ville ?
M. Cattoir. N'ai-je pas entendu que l'architecte avait u n t r a i tement de dix mille francs.
M. le B o u r g m e s t r e . I l a dix mille francs à la condition
que la dépense ne dépassera pas le devis : 2,500 francs sont
payables en 1849, 2,500 francs en 1850; les 5,000 francs restants
ne doivent être pavés qu'après l'achèvement des travaux.
M. Cattoir. C'est à charge de surveillance.
Uî. le B o K r g m e s t r e . O u i . A la date du 3 juillet 1854,
M. Cluvsenaar, répondant à une observation que nous l u i faisions
sur le poids des pièces de fonte , se plaignait des difficultés
qu'il avait avec M . Taziaux, à cause de son ignorance, de son
caractère violent et e m p o r t é . Tout ce que j'ordonne, écrivait-il, ne
ne se fait qu'imparfaitement. « Depuis longtemps » ajoute-t-il,
« je me proposais de vous donner ma d é m i s s i o n , si je n'avais
tenu à cœur de mener mon œ u v r e à bonne fin. » L'architecte se
proposait de donner sa démission, i l se plaignait; mais l'initiative
ne venait pas de l u i .
.Messieurs, si vous désirez des renseignements, je vous prie de
les demander; je suis en mesure de r é p o n d r e à toutes les observations.
Je dois dire à mes collègues des travaux publies que, si je ne les
ai pas convoqués, dans la semaine, c'est par délicatesse. J'ai pensé
que le Collège devait assumer toute la responsabilité comme c h a r g é
•le l'exécution. Si j'avais convoqué la section des travaux p u b l i c s ,
j aurais eu l'air de la convier à prendre une part de r e s p o n s a b i l i t é .
M. T r o m p e r . Qui a reçu ce mauvais fer?
M. le B o u r g m e s t r e . L'architecte et les employés de la ville
charges de 1 exécution. A cela ils r é p o n d e n t : l'entrepreneur était
tellement en retard qu'il faisait arriver les ferrures à mesure qu'on
devait les employer.
Je dois dire, d'un autre côté, que, s'il y t» une faute de la part des

employés de l'hôtel de ville qui surveillent les travaux, ils exercent cette surveillance sous la direction du contrôleur-général et
qu'en général ils mettent un grand zèle à l'accomplissement de
l e u r s devoirs. L'emploi du 1er dans la charpente est nouveau; jusqu'à cette heure, i l y a défaut d'expérience. Toutefois, je ne dissimule pas qu'il y ait quelque chose à dire à charge des employés de
la ville. Quand le fer est mis en œ u v r e , i l est assez difficile d'en
déterminer la qualité ; en barre, une simple cassure suffît et d'ailleurs on l'essaie en le soumettant à des expériences.
M. Watteeu. Le rapport des experts constate que les matériaux de la maçonnerie n'étaient pas de première qualité.
M . le B o u r g m e s t r e . Pardon, ils ne laissent rien à désirer.
IM. W a t t e e u . Et la substitution des pierres?
1H. le B o u r g m e s t r e . J'ai encore interrogé l'employé et il
m'a dit que presque toutes les pierres qui n'étaient pas conformes
au cahier des charges avaient été remplacées; c'est ce que j'ai vu
également par l'examen du dossier.
WI. W a t t e e u . L'effet moral est très fâcheux. Nous avons des
inspecteurs des bâtisses chargés de surveiller, non seulement les
travaux faits pour la ville, mais encore les constructions des particuliers. Quelle autorité pourront-ils avoir à l'avenir dans l'exercice
de leurs fonctions?
1H. K a i e m a n . L'écroulement du marché pouvait coûter la vie
à 400 personnes. Cet événement prouve que ces fonctions d'inspecteur de bâtisse ne doivent être confiées qu'à des personnes dans
lesquelles on a la plus intime confiance.
Je crois que le régime de la loi qui oblige à recourir aux adjudications est détestable, car je comprends très bien que le Collège
doit en définitive prendre le soumissionnaire qui propose les
conditions les plus favorables. Il doit en résulter des conséquences
fatales.
Ces réflexions sont bonnes pour l'avenir. Ce qu'il importe de
savoir, c'est la dépense q u i , à vue de clocher, peut résulter de
ce désastre.
M . le B o u r g m e s t r e . A vue de clocher, i l m'est impossible
de rien vous dire. J'aurais pu émettre, dès le premier jour, une
opinion personnelle sur le désastre; mais comme Bourgmestre,
comme Conseiller communal, je dois m'en abstenir. Comme je
suis ici administrateur, je ne puis émettre une opinion d'ingénieur.
Avant de pouvoir rien vous dire sur les moyens de réparer le
désastre et sur la dépense qu'il entraînera, je dois attendre le
rapport. Toutefois, je crois, d'après les documents que je vous ai

-

137 —

communiques, pouvoir dire que la première chose à faire c'est
d'enlever la charpente du marché qui est debout, de la faire
remonter dans des conditions de solidité nécessaires, et je crois que
ce ne sera pas une dépense considérable. La toiture est en zine,
on peut l'enlever facilement; les voliges sont l à , elles sont e n t i è res; c'est une charpente à refaire. On vous propose deux modes
de consolidation; peut-être en trouvera-t-on un troisième. Sans
rien préjuger, je pense qu'il faut donner au public une sécurité
plus grande que pour tout autre b â t i m e n t , c'est à dire qu'il ne
faut pas seulement faire un bâtiment de manière que vous ayez la
certitude qu'il reste debout; i l faut aller plus loin. Il faut ôter au
publie toute espèce de méfiance; i l faut que chacun, à cause de
l'événement, ait des appaisements sur la solidité du m a r c h é .
11 faut, me paraît-il, commencer par s'occuper de l'aile du marché qui est restée debout; voir ce qu'il convient d'y faire; dresser
un devis supplémentaire, et mettre M . Taziaux, comme entrepreneur, en demeure de réparer les dommages; car les experts
disent que, si la charpente avait été bien construite suivant les
plans, l'accident n'aurait pas eu lieu. Donc i l y a eu faute de la
part de l'entrepreneur. Ils ajoutent que, si cet accident n'avait pas
eu lieu , il pouvait y en avoir d'autres par d'autres raisons. S'il n'y
a pas de sabots, cela ne dépend pas de M . Taziaux, si la maçonnerie est insuffisante pour une longue résistance, l'entrepreneur
ne saurait en être responsable.
M. Cattoir. Il y a aussi le défaut d'ancrage.
M. Spaak. Il y a un autre défaut; une charpente n'est solide
que quand i l y a tension des tirants. Avec des écrous on donne
une tension convenable, cela n'existe pas. Avec des tirants établis
de manière à faire relever les arbalétriers, i l est impossible que la
toiture cède. Elle supporterait un poids quatre fois plus considérable.
1M. Ranwet. M . le Bourgmestre vient de faire un-rapport
exact, consciencieux, détaillé de tout ce qui s'est passé. C'est à
l'opinion publique ainsi qu'au Conseil à apprécier les différentes
causes de l'événement. Je sais que l'exécution des travaux publics
appartient au Collège, mais en présence de la question faite par
1 honorable M . Kaieman, y aurail-il quelque inconvénient à ce que
1 affaire fût renvoyée à la section des travaux publies.
M. le B o u r g m e s t r e . Je voulais vous le proposer. Je viens
de vous dire que c'est par délicatesse que je n'avais pas convoqué
la section des travaux publics. J'aurais eu l'air de vouloir faire
peser sur elle une part de responsabilité. Je vous ai rendu compte
du passé; l'avenir appartient à la section dest ravaux publics.
M . K a i e m a n . Il y a une chose dont on doit se préoccuper :

— 138 —
il v a là deux rues qui sont des impasses. On ne peut tirer aucun
parti des maisons qui y sont situées avant que le marché ne soit
ouvert. L'état actuel des choses est la ruine des habitants de ces
deux rues. 11 faut donc qu'on avise le plus tôt possible.
IW. l e B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics sera
convoquée mardi prochain pour s'occuper de cette affaire, et elle
sera à dater de ee jour en permanence toute la semaine. Elle disait
qu'on ne lui donnait plus rien à faire; elle sera en permanence
pour la reconstruction du thécàtre.
Si l'on a la moindre question à poser, je désire qu'on la pose.
Si vous désirez voir comment le Collège a fait, chaque fois qu'un
fait a été d é n o n c é , je le dis pour M . Blaes, notre collègue qui
est absent. Cet Echevin a mis de sa main sur toutes les pièces des
annotations qui prouvent que les mesures nécessaires étaient prescrites i m m é d i a t e m e n t .
IW. B i s c B i o f f s h e i m . Dans tout ce que je vais avoir l'honneur
de dire au Conseil, je fais abstraction des personnes; je n'entends
parler du passé que pour en tirer des conséquences pour l'avenir.
Dans ce que M . le Bourgmestre a dit, j ' a i recueilli trois faits :
1° Qu'on avait employé de très mauvais fers;
2" Que, m a l g r é la surveillance e x e r c é e , on est parvenu à faire
employer des pierres que le cahier des charges avait interdites;
5 Que l'architecte prétend avoir indiqué une liaison entre les
briques et les pierres bleues, tandis que, dans l'exécution, on dit
que cela n'a pas été fait.
11 résulte de tout cela évidemment un défaut de surveillance. On
n'est pas admis à dire que l'on ne pouvait savoir si le fer était bon
ou mauvais; car, dans ce cas, i l ne fallait pas en employer.
11 n'y avait que deux piqueurs pour la surveillance. On a vu par
expérience que, malgré cette surveillance, on peut être trompé.
On devra en mettre davantage. Je désire donc que le Collège, en
m ê m e temps que la section des travaux publics fera un rapport,
examine quelles mesures de précautions plus grandes que celles
qu'on a prises jusqu'ici, doivent être prises à l'avenir dans les travaux publics.
m . B a r t e l s . Dans le rapport qui nous a été fait, contenant
l'exposé de ce qui a eu lieu, chacun peut puiser sa conviction quant
à la part de responsabilité afférente à la construction et à la surveillance; mais un point m'a frappé : i l semble que la responsabilité
du contrôleur des travaux de la ville soit à couvert, lorsque les
travaux ont été exécutés exactement d'une manière conforme aux
plans de l'architecte. Je voudrais savoir quelle conduite i l devrait
tenir lorsque, dans la surveillance des travaux, au point de vue de
la conformité aux plans, i l découvrirait que les plans de l'archi-

fccte oni „n défaut. Ne devrait-il pas faire remarquer le défaut du
plan? Ou bien n'aurait-il rien à faire, si le plan était fidèlement
suivi? .
,
1H. Ic B o u r g m e s t r e . Je ne veux aggraver la responsabilité
,1e personne, ce n'est pas dans mes habitudes; mais, dans le fait
spécial dont il s'agit, je dois dire qu'on a mis beaucoup de hâte
et de précipitation. C'est le 8 qu'on a admis M . Cluysenaar a
présenter des plans. 11 a fallu les approuver avant le 4 janvier,
parce qu'il v avait avec les propriétaires des engagements qui
venaient à cesser au 51 décembre, s'il n'y avait pas à cette époque
un commencement d'exécution.
En général, quand la section des travaux publics examine des
plans, n'importe par qui ils sont d o n n é s , le contrôleur-général
des travaux est toujours admis à la section. Il donne son avis sur
les plans et devis, sur ce qu'il croit être bon et ne pas être bon.
Je ne m'occupais pas spécialement de travaux publics, mais,
comme Bourgmestre, je dois savoir un peu ce qui se fait. Plus
d'une fois M . Sehmidt est venu me trouver dans mon cabinet et
me dénoncer des faits ou des observations relatifs à la solidité des
travaux. J'en référais au Collège, afin qu'il avisât. Dans la section
des travaux publics i l en a toujours été ainsi dans le passé, et rien
ne sera innové à cet égard. Il est possible qu'un plan ayant été
proposé par un architecte en grand renom, on n'ait pas chargé
M. Sehmidt de l'examiner. A cette é p o q u e , j'étais conseiller communal; je ne m'occupais que de police.
er

M . V a n d e r l E s i d e n . Cela se passe en réalité ainsi que vient
de le dire M . le Bourgmestre. Il est indispensable que le c o n t r ô leur examine les plans. Il ne peut examiner convenablement le
devis et contrôler s'il n'a pas le plan sous les yeux. Il est arrivé
maintes fois que le contrôleur indiquait à M . Blaes telle et telle
chose pour les dimensions et les conditions de solidité, car rarement il prenait la parole dans la section. Cela a-t-il eu lieu pour
les plans du marché du bas-fonds, je l'ignore; mais i l est de fait
que des hommes compétents prétendent que les murs n'ont pas
une épaisseur assez grande pour offrir toute la solidité nécessaire.
Ils laissent d'autant plus à désirer sous ce rapport que le revêtement extérieur ne se lie pas avec les briques. Le mortier ne prend
pas sur les pierres bleues. C'est peut être une cause du mouvement qui a amené la chute de cette construction. Mais, en g é n é r a l ,
les plans sont examinés par le contrôleur-général avant d'être
soumis à la section des travaux publics.
1H. le B o u r g m e s t r e . Je ne veux pas excuser le contrôleur
des travaux publics pour l'emploi du mauvais fer. C'est un fait
regrettable; mais, je dois le dire, i l est impossible de trouver un
fonctionnaire plus dévoué, plus à son affaire, plus délicat que

-

140 —

M . Schmidt. Il y S eu fnute, sans doute; mais, à côté* de cette faute,
il y a toute une carrière. Depuis sept ans, jamais je n'ai vu un
homme plus dévoilé, plus zélé, plus honorable. Il a contrôlé de
très grands travaux; i l en a dirigé d'autres parfaitement.
M . K a i e m a n . N ' y a-t-il pas dans le fer même une cause
permanente de destruction?
Je suis très peu compétent en ces matières, mais je causais dernièrement avec un officier supérieur du génie qui me disait qu'au
bout de quelques années, les molécules du fer qui sont très serrées
se désagrègent. Ainsi l'on a fait à Berlin une expérience sur
l'emploi du fer dans la construction des canons. Pendant un an,
on les a essayés rien qu'en les promenant autour de la ville et au
bout de quelque temps ils se sont brisés.
M . Depaire. L'observation de l'honorable préopinant est fondée jusqu'à un certain point. J'ai l u que le fer soumis pendant
quelque temps à des vibrations continuelles, par exemple dans la
construction d'un pont suspendu, était modifié dans le placement
de ces molécules qui s'agrègent d'une autre façon. Le fer perd
alors de sa résistance et devient plus cassant.
M . le Bourgmestre. Sans doute, mais autre chose est le fer
employé à la construction des charpentes ou le fer employé à la
construction des canons ou des rails. Quand i l est employé comme
rail i l est possible que les frottements et les vibrations l'altèrent.
M . K a i e m a n . Pour le fer employé comme charpente cette
vibration n'est-elle pas le résultat du passage des voitures ?
II. le Bourgmestre. C'est peu de chose en comparaison des
fatigues du canon et des rails.
III. Ranwet. On ne voit jamais d'accidents aux ponts de fer.
M. le Bourgmestre. Il y a des ponts de fer qui existent
depuis un grand nombre d'années. Quant aux charpentes, je ne
sache pas que les vibrations aient changé l'état d'agrégation du fer.
Sur un pont suspendu, cela se conçoit, parce qu'il y a constamment un mouvement dans toute la masse; mais je crois que pour
un pont non suspendu, vous n'auriez rien à craindre non plus.
A-t-on quelques autres observations à faire? (Après un moment
d'attente ). La section des travaux publics va s'occuper de l'avenir.
Dans l'état actuel des choses, i l ne sera pas question d'achever le
marché du parc. Avant de l'achever, nous aurons à prendre en
sous-œuvre les travaux qu'on a faits. La section des travaux publics
s'en occupera.

— 141 —
¡11. W a t t e e u . N'y aurait-il pas lieu de renvoyer l'examen de
toute l'affaire à la section du contentieux?
HIU. Ranwet et Kaieman. Attendons que les faits soient
poses.
M. le Bourgmestre. Vous avez un rapport des experts, que
voulez-vous de plus.
HI. Watteeu. La section des travaux publics va s'occuper de
l'affaire au point de vue de la construction ; mais nous avons des
mesures à prendre vis-à-vis de ceux dont la responsabilité est
engagée.
L'nffaire est renvoyée à l'examen des sections des travaux publics
et du contentieux.

M. le Bourgmestre fait, au nom de la section de police, un
rapport sur la vente du grain au poids (i ).
Le Conseil renvoie à l'examen de la section du contentieux et
de législation le projet d'ordonnance joint à ce rapport.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur des procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.
7

NOMS
ET QUALITÉS
des

contrevenants.

FAITS R É S U L T A N T DES P R O C È S - V E R B A U X
ET

DE L'INSTRUCTION.

Ci.

o

Epouse Vandevelde, Introduction de deux bouteilles j 25 fr.
domiciliée
de vin déclarées comme l i - > et la conà Lombcék-N.-Dame.
queurs.
j fiscation.
Nicolaï, Félix,
(Introduction de un kilog. de) 25 fr.
facteur
< porc. Négligence.
\et la conau chemin de fer. (
) fiscation.
Servranckx,
( Introduction de deux canards. ) 25 fr.
facteur
< Négligence.
Uans conau chemin de fer.
) fîseati on.
(i) Voyez infra, p. 142.

— 142 —

Epouse Rampelbergj LIntroduction de un k i l o g . d e ) 15 fr.
domiciliée
< porc. Fraude. Position p r é - ) e t la eonà Anderlccht.
( eairc.
j fiscation.
Épouse Ilesbcen,

I n t r o d u c t i o n de 1 1/2 kilog. de)

domiciliée à Pcuthv.
J

l
*
caire.
, o r c

{

F

r

a

u

d

c

'

P o s , t l o n

15 fr.

P™" '
~
] fiscation.
c

l a

c o n

Vanderstuyf,
(Introduction d'un poulet. Né-) 5 fr.
conducteur aux
< gligence de l'expéditeur.
>et la conmcssagcries Van Gcnd(
j fiscation.
Le Conseil se forme en comité secret h quatre heures et demie;
i l se sépare à cinq heures.

Rapport de la section de police sur la vente du grain
au poids.
Depuis un grand nombre d'années les autorités communales,
aux termes de plusieurs instructions m i n i s t é r i e l l e s , sont chargées
de constater, à chaque jour de m a r c h é , le prix courant des denrées de p r e m i è r e nécessité. L'hectolitre, comme mesure de capacité pour la vente des grains, est devenu la base générale des spéculations du commerce; i l a été adopté par le gouvernement
comme unité fondamentale pour la rédaction des mercuriales.
Un arrêté royal du 18 décembre 1819 détermine la forme des
mesures qui serviront à l'avenir à mesurer les grains; mais il
d é t e r m i n e en m ê m e temps la forme des balances qui serviront à
constater la qualité et la valeur du grain.
A i n s i , à côté de la mesure de capacité qui sert à constater la
q u a n t i t é , le législateur a mis à la disposition du commerce les
balances qui servent à constater la qualité et la valeur.
Ce que le gouvernement considérait, en 1819, comme une chose
éventuellement utile, est pratiquée aujourd'hui sur les principaux
marchés de la Belgique : l'on vend le blé à l'hectolitre; mais il
est convenu que l'hectolitre de froment présentera le poids déterminé et uniforme de 80 kilog.
C'est là, aux yeux des hommes les plus compétents, le système
le plus juste, le plus équitable qu'il soit possible d'adopter pour la
vente des grains. En effet, quelle que soit l'expérience de ceux qui

— 143 —
e livrent à ce commerce, ils ne peuvent connaître, ni à la mesure,
ni à l'aspect du blé, quelle est exactement sa valeur; le poids seul
l'indique.
Dans ce système la qualité et la quantité se compensent m u tuellement dans l'intérêt de tous. Si le grain est de bonne qualité,
la quantité sera moindre. L'inverse arrive lorsque le grain est de
qualité médiocre.
Le système a d'ailleurs l'avantage de prévenir certaines fraudes,
dont quelques unes ont été signalées récemment et ont pour effet
de fausser les mercuriales; i l évite les difficultés inhérentes au
mesurage des matières sèches.
11 facilite les transactions en simplifiant les vérifications; i l
amène plus d'uniformité dans les prix : à Bruxelles, où la vente
du grain se fait encore aujourd'hui à l'hectolitre sans le poids, ou
plutôt à la rasière, le prix entre les premières et les dernières
qualités diffère quelque fois de quatre à cinq francs.
Mue par ces considérations et afin d'introduire dans le commerce des grains à Bruxelles la régularité et l'uniformité qui
existent sur d'autres m a r c h é s , votre section de police a élaboré et
a l'honneur de vous soumettre un projet d'ordonnance ainsi
conçu :
u Le Conseil communal,
» Considérant que, sur des grands marchés de la Belgique, la
vente du froment se fait simultanément à la mesure et au poids ;
que ce système, reconnu généralement équitable, amène plus de
régularité et de célérité clans les transactions;
» Vu l'article 78 de la loi communale ;
» Ordonne :
» Art. 1 . A partir du 15 mars prochain, la vente du froment
au marché de cette ville sera faite à l'hectolitre avec le poids
invariable de 80 kilog.
er

» Art. 2. Toutes les fois que l'hectolitre de froment ne présentera pas le poids indiqué a l'art. 1 , le vendeur sera tenu de le
compléter; à défaut de pouvoir le faire en nature, i l lui sera tenu
compte du déficit dans le paiement du prix.
e r

» Art. 5. Il est défendu dans les transactions d'assigner à
1 hectolitre de froment un autre poids que celui indiqué ci-dessus.
» Art. 4. 11 sera établi au marché une balance où i l sera libre à

— 144

—

chacun de faire peser son grain. Le pesée sera faite à l'intervention
d'un pescur j u r é .
» Art. î>. Les contraventions aux dispositions de la présente
ordonnance seront punies d'une amende de 5 à 1b francs, et en
outre, en cas de récidive, d'un emprisonnement de un à cinq
jours.
» Expéditions en seront etc.- »

Imp. de B o l s - W i t l o u c k .

— 14S

-

T I L L E DE BRUXELLES»

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1855.

NUMÉRO

7.

JEUDI

I

E R

MARS.

Travaux publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 27 février 1855, à
une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront
présentées pour l'entreprise de la construction d'un bassin en
maçonnerie au Parc, sur l'emplacement du bassin-vert.
Les soumissions seront cachetées et porteront, sur l'enveloppe,
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour susdit,
avant midi, au Secrétariat, à THôtel de ville, où sont déposés les
plans et le cahier des charges.
Fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 13 février 1855.
Le Collège,
Par le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Abolition de la taxe du pain.
Le Conseil communal de Bruxelles
Arrête :
Art. 1 . La taxe du pain est abolie à partir du 2 avril 1855.
Ait. 2. Le prix du pain sera établi par kilogramme. Les bouer

7.

— 140

-

langers et débitants de pain devront, à la demande de l'acheteur,

peser le pain qu'ils débitent; à cet effet, ils auront sur leur
comptoir une balance, ainsi qu'une série de poids portant en
caractères lisibles la dénomination de chaque échantillon.
Art. 5. Us seront tenus d'annoncer, par un écriteau, placé
dans un endroit apparent de leur montre, le prix auquel ils offrent
le kilogramme de pain de grande consommation, dit pain de
ménage.
Art. 4. Toute contravention aux dispositions qui précèdent sera
punie d'une amende de 5 à 15 francs. En cas de récidive, l'amende
sera cumulée avec un emprisonnement d'un à trois jours.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de v i l l e , le o février 1855.
Le Conseil,
C. DE BROUCKERE.

Par le Conseil :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Conseil communal de Bruxelles
Arrête :
Par dérogation à l'art. 1 (le l'ordonnance du o de ce mois, le
Collège des Bourgmestre et Échevins est autorisé à abolir la taxe
du pain avant le 2 avril prochain.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de ville, le 10 février 1855.
er

Par le Conseil :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Conseil,
C. DE BROUCKERE.

Publiés et affichés à Bruxelles, le 22 février 1855.
Le Secrétaire de la Ville,
WAEFELAER.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'ordonnance du Conseil communal en date du 3 février
4855, abolissant la taxe du pain à partir du 2 avril de l'année
courante ;
V u la résolution subséquente du 10 de ce mois q u i , par déro-

-

147 —

nidori à l'art. I " , autorise le Collège «les Bourgmestre et Echevins
à supprimer la taxe du pain avant la date r e l a t é e ci-dessus ;
Arrête :
La taxe du pain est abolie à partir de lu n d i 2(5 février c o u r a n t .
Le présent a r r ê t é sera p u b l i é et affiché aux lieux ordinaires.
Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de v i l l e , le 25 février 1855.
Le
Collège,
Par le Collège :
Le

C. D E B R O U C K E R E .

Secrétaire,

WAEFELAER.

Concours de Bestiaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de l a ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 28 a o û t 1858 modifîcatif de celui du 4 j u i n
1847;
Informe le public que le concours de bestiaux i n s t i t u é à Bruxelles,
le lundi qui précède les fêtes de P â q u e s , aura lieu cette a n n é e , le
2 avril prochain, à l'Abattoir, d ' a p r è s les conditions é n o n c é e s aux
articles ci-après :
Article 1 . Des primes et des médailles seront d é c e r n é e s , au nom
de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux p r o p r i é t a i r e s des animaux
les plus parfaits de conformation et de graisse, q u i y seront e x p o s é s
en vente, le lundi qui p r é c è d e les fêles de P â q u e s .
Tour être admis au concours, les animaux doivent r é u n i r ,
d'abord, les conditions d'une bonne conformation.
er

Art. 2. Les primes et les médailles seront d é c e r n é e s d ' a p r è s le
programme suivant :
POUR LES BOEUFS. — Première classe. — Bœufs de l'âge de
Bans au plus, quel que soit leur poids : — l P r i m e , fr. 700 et
une médaille en vermeil. — 2 Prime , fr. 450 et une m é d a i l l e en
argent. — 3 P r i m e , fr. 200 et une m é d a i l l e en argent.
r

c

e

e

Deuxième classe. — Bœufs de l'âge de plus de !B ans et de 5 ans
au plus, du poids de 700 k i l . au moins : — l Prime , fr. 600 et
une médaille en vermeil. — 2° P r i m e , fr. 300 et une m é d a i l l e en
argent. — 3 P r i m e , fr. 150 et une médaille en argent.
r

e

e

Troisième classe. — Bœufs de l'âge de plus de 5 ans, du poids de
800 k i l . : —
P r i m e , fr. 300 et une m é d a i l l e en v e r m e i l . —
2 Prime, fr. 100 et une médaille en argent.
e

POUR LES GÉNISSES. — Génisses de l'âge de 4 ans au plus : —
l Prime, fr. 400 et une médaille en vermeil. — 2 P r i m e ,
r e

e

— 148

-

fr. 800 et une m é d a i l l e en a r g e n t — 3 P r i m e , fr. 150 et une
m é d a i l l e en argent.
r

POUR L E S M O U T O N S . — Première classe. — Moulons de 2 à 4
dents au p i n s , du poids de 55 k i l . au moins : — P r i m e , fr. 150 et
une m é d a i l l e <n argent.
Deuxième classe. — M o u l o n s de plus de A dents, du poids tle
75 k i l . au moins : — P r i m e , fr. 125 et une m é d a i l l e en argent.
Troisième classe. — Moutons de 2 à h dents au plus, du poids
de 54 k i l . au plus : — P r i m e , fr. 100 et une m é d a i l l e en argent.
îNe seront admises au concours que les personnes qui présenteront, pour la m ô m e classe, un troupeau c o m p o s é de 10 moutons
au m o i n s , de la race et dans les m ê m e s conditions.
Les moutons devront avoir é t é tondus u n mois environ avant
f é p o q u e d u concours.
1

POUR L E S PORCS. — Porcs de grande taille â g é s d'un à deux
ans : •— 4 P r i m e , fr. 125 et une m é d a i l l e en argent. — 2° Prime,
fr. 75 et une m é d a i l l e en argent.
r c

Porcs de petite taille. — l
P r i m e , fr. 125 et une médaille en
argent. — 2 P r i m e , fr. 75 et une m é d a i l l e en argent.
r

e

e

A r t . 3 . Les primes ne seront p a y é e s aux p r o p r i é t a i r e s que dans
le cas où les animaux q u i auront é t é reconnus les m é r i t e r , seront
vendus à u n boucher de B r u x e l l e s , dans le courant de la journée
du concours, p o u r ê t r e abattus, dans les h u i t j o u r s , à l'abattoir de
celle v i l l e .
A r l . 4. Le quart de la prime d é c e r n é e pour les bœufs et génisses, sera p a y é à l'agriculteur ou é l e v e u r chez lequel ces animaux
seront n é s , si toutefois ils sont i n d i g è n e s .
A r t . 5. Les animaux de races é t r a n g è r e s sont admis à concour i r , pourvu qu'ils aient é t é introduits en Belgique avant l'âge
d'un a n .
A r t . 6. Les primes seront d é c e r n é e s publiquement par un jury
c o m p o s é de sept membres et d'un s e c r é t a i r e , savoir :
U n membre de l'administration communale, p r é s i d e n t ,
Trois agriculteurs é l e v e u r s ,
Un médecin vétérinaire ,
U n syndic des boucheries d'Anvers et de G a n d .
Les quatre premiers, ainsi que le s e c r é t a i r e , sont n o m m é s par le
ministre de l ' i n t é r i e u r ; les trois derniers, par le collège des bourgmestre et é c h e v i n s de la ville de Bruxelles.
A r t . 7. Les animaux devront ê t r e p r é s e n t é s au concours par les
p r o p r i é t a i r e s , engraisseurs ou leurs fondés de pouvoirs.
L'inscription des concurrents sera faite par le s e c r é t a i r e du jury,
le j o u r m ê m e du concours, de huit à onze heures du matin, au local
de l'abattoir.
On fera, au moment de l ' i n s c r i p t i o n , le d é p ô t des pièces consta-

— 149 —

lanl l'origine des animaux el les lieux où ils ont été élevés et en^Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 8. Le jury commencera ses opérations à midi.
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants et
h la majorité des voix.
Le jury jugera également toute contestation qui pourrait s'élever
relativement à l'application des dispositions qui précèdent.
Les membres du jury ne pourront présenter au concours des animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du j u r y , le
président pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'hôtel de ville, le 24 février 1855.
Le Collège des bourgmestre et Echevins,
Par le Collège :
C. D E B R O U C K E R E ,
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Séance du 2 6 Février 1 8 5 5 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communication de M. le Bourgmestre relative au prix de vente du
pain de deuxième qualité, depuis l'abolition de la taxe. — Rapport de la section
du contentieux sur le projet d'ordonnance relatif à la vente du grain au poids;
vote de ce projet d'ordonnance. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom de
la section des travaux publics sur les plans pour la reconstruction du grand
théâtre; discussion et vote des conclusions de ce rapport.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . De Brouckere , Bourgmestre; Fontainas,
Orts et De Doncker, Echevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden ,
Trumper, Cattoir, Kaieman, Van Iltimbeeck, Vandermeeren,
Verstraeten, Bischoffsheim , Watteeu, Bartels, Jacobs, Otlet,
Walter, Cappellemans, Spaak, Lavailéc, Veldekens, Hauwaerts,
Delloye et Riche, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .

180

-

M . De Meure, obligé de présider le tribunal de commerce,
s'excuse de ne pouvoir assiter à la séance.
M . Depaire adresse au Conseil la lettre suivante :
« Bruxelles, le 25 février 1855.
» Monsieur le Bourgmestre,
>» Un avis que j'ai reçu hier soir me force de m'absenter jusqu'à
demain soir; je ne pourrai donc assister à la séance du Conseil
communal.
» Jele regrette d'autantplus, que je désirais attirer l'attention du
Conseil sur un point qui me paraît très important pour l'avenir
du théâtre : je veux parler des conditions intérieures de la salle.
Le Conseil fixera demain le périmètre extérieur du monument;
la personne ou les personnes chargées d'élaborer un projet prendront pour base de leurs études la décision du Conseil. Mais n'esti l pas nécessaire de fixer également les proportions de la salle de
représentation? Je n'entends pas les proportions générales, qui
nécessairement seront subordonnées aux dimensions extérieures,
mais les proportions relatives, ainsi que la forme de la salle. Je
pense qu'il est difficile à un architecte construisant une salle de
spectacle, d'assurer d'avance, à moins d'études spéciales, la
réunion de toutes les conditions que l'on exige d'une salle destinée
à devenir une scène lyrique; je crois que ces conditions résultent
directement et de la forme et des dimensions relatives de l'enceinte.
)> Cette forme et ces dimensions ont dû préoccuper les savants
qui ont étudié les lois de l'acoustique et les praticiens qui ont
étudié les conditions nécessaires à l'harmonie des sons et à leur
maximum d'effet. Si le Conseil n'avait pas ses appaisements sur
ce point, q u i , je le r é p è t e , me paraît très important, je lui proposerais de demander l'avis d'hommes compétents dans la question et de leur demander :
» 1° Quelle est la forme que l'on doit donner de préférence à
une salle de spectacle destinée à des représentations lyriques?
» 2" Quelles sont les proportions relatives les plus favorables à
l'effet acoustique dans ce genre de théâtre?
» Veuillez agréer, etc. »
11 est donné communication au Conseil d'une lettre de M . Demaret
qui demande l'achèvement 'immédiat des travaux du marché du
Parc. — Pris pour information.
M. ! c 15«&îB»gBMe»£B*e. Vous savez probablement, Messieurs,
qu'agissant en vertu de la résolution que vous avez prise dans
votre dernière séance, le Collège a aboli à partir d'aujourd'hui

-

1M —

| taxe du pain. J'ai pris des mesures pour connaître le prix
auquel le pain se vend chez tous les boulangers et pour savoir si
partout le prix du pain de ménage est affiché.
La semaine dernière, le pain de seconde qualité avait été taxé
à 59 cent. Il aurait été taxé, cette semaine, à 38 cent., si la taxe
avait été maintenue.
Dans la 1" division, le plus grand nombre des boulangers ont
maintenu le prix du pain à 59 cent. ; six le vendent 58 cent.,
deux le vendent 42 cent. ; cinq ne font pas de pain de ménage.
Dans la 2 division, le prix a été uniformément de 59 cent,
chez tous les boulangers, à l'exception de la boulangerie économique, rue des Tanneurs, qui vend le pain de ménage 55 cent.
Dans la 5 divisision, le prix est en général à 59 cent. Un
boulanger vend à 57 cent., deux à 41 cent. Deux ont déclare
qu'ils ne vendaient pas de pain de m é n a g e , et la boulangerie
bruxelloise, située rue des Pierres, vend le pain à 52 cent.
Dans la 4 division, le prix est en général de 39 cent. Cinq
boulangers le vendent 38 cent., et deux ont déclaré qu'ils ne vendaient pas de pain de ménage.
Enfin dans la 5 section (division extra muros), le prix est
resté uniformément à 59 cent.
Devant ce résultat, je crois qu'il n'y a pas lieu pour la ville de
lutter et de faire cuire. Seulement j'ai appris indirectement, par
un avis de police, que les boulangers doivent se r é u n i r ce soir
pour fixer les prix de commun accord. J'attendrai les résultats de
cette coalition. Toutes les dispositions sont prises pour la déjouer,
si elle devait nuire aux intérêts de la population.
a

m 0

,ne

m e

m e

Il est donné communication au Conseil du rapport suivant de
la section du contentieux :
La section du contentieux et de législation,
Ayant examiné le projet d'ordonnance élaboré par la section
de police concernant la vente du grain au poids;
Estime que, tant au point de vue des attributions de l'autorité
communale, que sous le rapport des dispositions que ce règlement
renferme, il n'est en rien contraire à la loi et qu'il y a lieu de
la part du Conseil à le sanctionner.
M . V a u H u m b c é c k . Je demanderai si l'on est obligé de
faire peser le grain, et si dans ce cas on doit payer les peseursW. l e B o u r g m e s t r e . On n'est pas obligé de faire peser,

— 1152

-

mais quand on h> fiait , on doit payer les peseurs-jurés d'après le
tarif fixé par on r è g l e m e n t spécial.
Il est d o n n é lecture des divers articles du projet d'ordonnance(«).
L'article 1 est a d o p t é avec la substitution des mots « à l'avenir»
aux mots « à partir du 15 mars prochain. »
Les articles 2 à 4 sont successivement adoptés sans discussion.
Il est p r o c é d é au vote par appel nominal sur l'ensemble du
projet d'ordonnance, qui est adopté à l ' u n a n i m i t é des 24 membres
p r é s e n t s . Ce sont M M . O r t s , De D o n c k e r , De Page, Ranwet,
V a n d e r l i n d e n , T r u m p e r , Cattoir, K a i e m a n , V a n Humbcéck,
Verstraeten, Bischoffsheim, W a t t e e u , Jacobs, Otlet, Walter,
Cappellemans, Spaak, L a v a l l é e , Veldekens, Hauwaerts, Delloye,
R i c h e , Fontainas et De Brouckere.
er

M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom de la section des travaux
p u b l i c s , le rapport suivant :
Messieurs,
Vous devez tous ressentir vivement le vide que laisse parmi
nous la maladie de M . l'échevin Blaes, mais aucun de vous ne
peut en ê t r e plus p r o f o n d é m e n t affecté que m o i . Aussi je ne chercherai pas à suivre ses traces et, à défaut de science et de couleur,
je m'attacherai à ê t r e intelligible et clair.
L a section des travaux publics a consacré neuf séanees à l'examen
des 51 projets qui l u i ont été p r é s e n t é s .
V i n g t - c i n q de ces projets é m a n e n t de la spontanéité de leurs
auteurs; trois ont été faits à la demande du Collège par M . Poelaert, architecte attaché à l'administration; deux à l'état d'ébauche
ont été produits par M . Coppens, sur les instances du Bourgmestre; enfin un plan a été f o u r n i , comme indication, par l'un
des membres de la section, M . Spaak.
Tous les concurrents se sont efforcés de profiter du désastre
pour apporter des améliorations au t h é â t r e , la plupart en conservant l'ancien p é r i m è t r e , quelques uns en avançant la façade.
Les différents problèmes qu'on a voulu r é s o u d r e , peuvent se
r é d u i r e à des expressions fort simples :
1° Agrandir la scène ou p l u t ô t le t h é â t r e ;
2° La hausser pour obtenir un 5 dessous;
5 Agrandir la salle ou en a m é l i o r e r la forme et les dispositions;
4° Faciliter les abords, l'entrée et la sortie de la salle de s\)cctacle.
e

(i) Voyez suprà p. 143.

I i)0
l ' —

—

Nous ne parlons pas des matériaux à employer pour p r é v e n i r
le retour d'Un désastre semblable à celui du 21 janvier : tout le
monde a eu , sous ce rapport, la même pensée.
i» La section des travaux publics a été unanimement d'avis
qu'il fallait agrandir, sinon la scène, au moins les dégagements
du théâtre, de manière à rendre les manœuvres plus faciles et à
donner plus d'espace aux masses, avant leur entrée et après leur
sortie.
Les escaliers qui étaient aux quatre coins du théâtre entravaient
singulièrement le service; mais leur disparition serait insuffisante
pour disposer convenablement les masses dans les pièces à grand
spectacle : i l faut qu'elles puissent se caser dans les dégagements
ou que les décors eux-mêmes puissent être reculés en dehors des
limites anciennes.
2° On s'est beaucoup préoccupé d'obtenir un troisième dessous,
parce qu'il en existe trois sur quelques grandes s c è n e s , sans se
rendre toujours un compte bien exact de l'emploi de ees planchers
souterrains.
Les différents étages n'ont d'autre objet que de faciliter le service
des machinistes, et au dire de ceux-ci deux dessous suffisent pour
la hauteur dont on disposait; un troisième serait m ê m e une g è n e .
Cette profondeur est-elle suffisante? Le dessous du théâtre avait
environ 7 mètres à la hauteur du 5 plan; i l était traversé par des
arbres et des tambours qui s'élevaient à un m è t r e du sol dans
l'espace réservé à la scène; les coulisseaux ( cassettes) d'ailleurs
sur lesquels glissent les fermes ( décors sur châssis ) occupaient,
à peu près, la même hauteur d'un m è t r e , mais les supports pouvaient descendre entre les arbres. Il restait ainsi environ 6 m è t r e s
de hauteur libre pour le jeu des décors.
e

Le seul inconvénient que l'expérience ait permis de constater,
réside précisément dans l'exiguité de cette hauteur de six mètres
pour renfermer les fermes dans les changements à vue de décorations.
En admettant qu'il soit désirable de pouvoir placer des fermes
plus élevées au troisième et au quatrième plans et de les porter
de 5 , 75 à 6 , 50 et même à 7 , on y parviendrait, sans rien
changerai! théâtre, en adaptant aux fermes des parties mobiles
d'un mètre de hauteur, qui se replieraient sur les arbres, tandis
qu'elles reprendraient la position verticale sur la scène, par l'effet
de leur propre poids, et en creusant de petites cases pour recevoir
les âmes ou supports des décors.
Du reste, ni M . Sechan, ni M . Bourla, qui ont une grande e x p é rience de la scène, ne se sont pas préoccupés de l'agrandissement
du dessous.
m

m

m

5° La section n'a pas d'opinion bien arrêtée sur ce qui concerne

— 154 —
les dimensions de la salle; mais elle a reconnu
d'exécution dé celle que la flamme a dévorée.

les défauts

Disposée pour 1,250 places, la salle en contenait 1,400 les jours
d'abonnement suspendu : les loges étaient trop spacieuses pour
quatre, trop étroites pour six personnes; et pour les abonnés on
perdait de la place, tandis qu'aux jours d'abonnement suspendu, on
entassait les spectateurs. Avec une division meilleure on aurait
placé r é g u l i è r e m e n t 1,500 à 1,550 personnes. Le parterre cependant et le parquet étaient é t r i q u é s : i l y manquait des places et
elles é t a i e n t trop peu espacées pour la circulation.
L a forme n ' é t a i t pas s é d u i s a n t e ; i l manquait de largeur à la
salle, parce qu'on avait pris l'ouverture de la scène pour déterminer le contour i n t é r i e u r . L'effet e û t été beaucoup meilleur avec
un rayon plus g r a n d , ne fût-ce que d'un m è t r e . La largeur du
balcon nuisait aux p r e m i è r e s loges de c ô t é ; enfin la coupe en
entonnoir était u n peu trop roide et en m ê m e temps trop évasée.
Pour les dimensions, les uns ont r é c l a m é qu'on se préoccupât
de l'avenir et d e m a n d é une salle qui put r é p o n d r e aux besoins
d'une capitale, s'étayant sur ce que, dès aujourd'hui, on devait
parfois refuser du monde.
Les autres ont soutenu q u ' i l valait mieux une salle qui fût trop
petite, vingt fois par a n , qu'une salle trop grande, 200 fois; que
rien n'éloignait plus le public, ne le rendait plus froid qu'une
salle trop spacieuse; que du public le mal gagnait les artistes.
Suivant eux i l faut, en quelque sorte, que le public ait la pensée
q u ' i l y a défaut de place pour l'attirer. Toutefois ils reconnaissent
qu'on pourrait é l a r g i r la salle de m a n i è r e à gagner cent places de
plus au r e z - d e - c h a u s s é e et arriver ainsi à l'admission commode
de 1,400 à 1,500 spectateurs.
Quant à l'aspect de la salle, la forme de lyre a généralement
été p r é f é r é e , et la forme ovale repoussée comme la moins agréable
pour les yeux et les oreilles.
4° Les membres de la section ont été d'accord pour l'obtention
d'un plus grand nombre de sorties; ils ont pensé que, si l'on pouvait m é n a g e r des sorties spéciales pour le parterre et surtout pour
le q u a t r i è m e r a n g , on obtiendrait un r é s u l t a t très désirable. Ils
ont senti, en outre, la convenance de ne pas faire faire trois évolutions aux grands escaliers et de m é n a g e r une relation plus directe
entre le r e z - d e - c h a u s s é e et les autres étages.
Messieurs, si nous é m e t t o n s ces considérations générales avant
de vous montrer les plans, e'est pour en faciliter l ' é t u d e ; mais
nous ne sommes a r r i v é s à formuler ainsi les conditions désirables
q u ' a p r è s avoir e x a m i n é tous les projets, après avoir entendu
M M . Semper, S é c h a n , B o u r l a , Deconchy, Derre, Poelaert et
F . Coppens.

— m> —
Pour réaliser toutes ces améliorations, des idées fort simples,
fort séduisantes, se présentaient tout d'abord h l'esprit.
En élevant le théâtre de 5 mètres à 5 mètres et demi, on le
plaçait, soit par l'arrière-plan, soit par le milieu', au niveau de
l'étage qui surmonte les galeries, et l'on obtenait ainsi une très
grande largeur pour la seène, en même temps qu'un troisième
dessous très ample.
En supprimant la galerie de derrière et en relevant le pignon
à front de la rue Léopold, ou en abattant le mur qui séparait la
salle des escaliers et faisant porter la toiture sur le mur intérieur
du foyer, on obtenait 5 mètres de plus qui pouvaient être consacrés a donner, à la fois, plus de profondeur à la scène et à la salle.
Toutefois, ces moyens si faciles en apparence, présentaient de
graves difficultés dans l'exécution : les études approfondies des
architectes l'ont démontré.
Le nombre des marches, pour arriver aux différents étages, se
trouvait augmenté de 18 à 22; le foyer descendait au niveau du
parterre; une partie des accessoires indispensables pour les
bureaux, les foyers, les loges d'artistes, étaient s u p p r i m é s ; les
parties latérales n'étaient pas réellement incorporées dans la
scène; enfin la salle ne pouvait acquérir plus de largeur qu'aux
dépens des loges et des couloirs.
Cette première pensée pouvait, après un examen, en amener
une seconde.
La suppression des galeries latérales, ou plutôt l'engagement
des piliers qui les soutiennent, permet d'obtenir tous les avantages déjà indiqués, sans augmenter le nombre de marches d'une
manière sensible, et de retrouver de nouveaux emménagements
pour les différents services.
L'examen des projets qui ont paru les plus dignes d'une attention toute spéciale, vous montrera, messieurs, comment les artistes
ont cherché à atteindre le but, et vous permettra de juger du
mérite relatif de leurs conceptions; mais auparavant nous donnons
ici les principales dimensions du théâtre incendié, pour faciliter
les comparaisons entre le passé et les propositions de l'avenir.
Le théâtre mesurait, depuis le mur du fond jusqu'au rideau,
17 , GO; l'avant-scène, partie intégrante de la salle, avait au
milieu une saillie indispensable de 2 , 20.
Entre les murs latéraux le théâtre avait 25 m è t r e s ; la scène
12 mètres d'ouverture.
Quatre escaliers embarrassaient les quatre coins et réduisaient
la surface de 400 mètres à 570 environ, dans des conditions
gênantes.
La salle avait 2 1 , 50 de longueur, dont le fond, sur 2 , 8 5 ,
était occupé par la loge du rcz-de-chausscc ; ce qui réduisait
1 intérieur à 18 mètres G5 centimètres.
m

m

m

,n

-

136 —

Lé parterre avait on diamètre de 13 m è t r e s ; i l était entouré de
loges qui avaient 2 " 85 de profondeur. A u premier rang, l'évascinent était de 15" , 7 0 ; les loges avaient 2 , 50 de profondeur,
les couloirs extérieurs 2 , 1 0 ; mais en avant des loges régnait
une galerie de 2 m è t r e s .
Des douze plans ou ébauches que nous mettons sous vos yeux,
six exhaussent la salle et le t h é â t r e , six autres le laissent, à peu
p r è s , au niveau actuel.
Ceux de la p r e m i è r e catégorie sont dus à M M . Semper, Poelacrt
et Derre. E n rehaussant la salle de 2 mètres 50 à 3 mètres 20,
les deux premiers ont senti le besoin d'agrandir le vestibule pour
l ' e m m é n a g e m e n t des escaliers. M . D e r r e , dont la surélévation
n'est que de 1 m è t r e 80, a cru, au contraire, pouvoir le rétrécir en
abattant le pignon i n t é r i e u r ; mais i l regagne du terrain par l'avancement des galeries jusqu'à la façade principale.
Vous reconnaîtrez avec nous, messieurs, que le projet de ce
dernier est le fruit d'une étude s é r i e u s e , quoique l'auteur se soit
t r o m p é de deux mètres sur la largeur intérieure du bâtiment.
E n conservant la galerie de d e r r i è r e , i l laisse un refuge aux
décors pendant la m a n œ u v r e de chaque jour. Les galeries latérales
sont utilisées à l'arrière pour l'agrandissement et le service du
t h é â t r e , à l'avant pour l'attente du public avant l'ouverture des
bureaux. Les sorties, au nombre de neuf, sont heureusement
ménagées.
L'exhaussement du t h é â t r e , qui nécessite 11 à 12 marches en
plus, devient inutile, dès que vous admettez que le dessous ancien
est suffisant. L'auteur pourrait donc simplifier son projet et le
faire passer dans la seconde catégorie.
L a forme de la salle est moins heureuse; les dimensions de la
scène sont excessives. Pour obtenir un diamètre tout au plus suffisant à un ovale de 25 mètres de profondeur, i l a fallu donner à
la scène une ouverture de 14 mètres 40. Cette salle peut contenir
plus de 2,000 spectateurs; mais, l'auteur s'étant trompé sur les
côtes, la salle devrait être r é d u i t e , de m ê m e que la scène, de deux
mètres environ sur la largeur, ce qui la' rendrait moins gracieuse
encore.
Le projet de M . Derre est accompagné d'un mémoire intéressant,
sous bien des rapports; i l fournit la preuve de recherches consciencieuses.
M . Semper est un architecte que recommande non seulement
un grand savoir, mais encore une longue expérience et des travaux
importants. Il est l'auteur du grand théâtre de Dresde. Il est à
regretter que cet habile architecte n'ait pas mieux connu les lieux
et l'état du théâtre. C'est à Londres qu'il s'est inspiré sur des données imparfaites.
^
La saillie qu'il donne au projet qu'il préfère est de 15 mètres;
1

1

m

m

-

1Î57

-

elle esl de 12 lilètres dans l'autre; tandis que la place de la Monnaie oe comporte au plus qu'un avancement de 10 mètres 50. Le
terrain que l'auteur emprend sur cette place est exclusivement
consacré «à des escaliers d'honneur.
Vous jugerez, messieurs, par ces plans et par celui coté A de
|f. Poelaert, si les avantagesd'un remaniement total, d'une reconstruction de la façade, sont de nature à racheter la dépense qui en
résulterait.
Sans doute, dans les projets de M . Semper les dégagements sont
bien ménagés; mais i l faut monter de 60 à 65 marches pour
arriver aux premières loges.
La salle et le théâtre dans l'un et l'autre projet ont 25 m è t r e s
de largeur. Vous remarquerez qu'on substitue aux murs principaux des piliers et que l'accès des loges a lieu par les galeries
latérales.
Dans un projet la salle a 25 mètres et le théâtre 25 mètres de
longueur; dans l'autre la salle a 21 mètres et le théâtre 2 2 50.
La capacité des salles dépasse celle du projet p r é c é d e n t ; la plus
grande peut contenir, au moins, 2,500 spectateurs.
Le péristyle est non seulement exhaussé, i l est entièrement
remanié dans les deux plans : i l ne pouvait en être autrement
pour que le foyer reprit sa véritable place.
Le projet de M . Poelaert se rapproche considérablement de ceux
que nous venons de voir; seulement l'architecte bruxellois a pu
s'inspirer de notre pensée et tenir compte des lieux. Il n'avance
que de 10 50- et raccorde ainsi la saillie avec les pavillons de la
place; i l respecte le péristyle et le fronton; mais ce respect n'est
qu'apparent, car l'architecte a dû faire l'aveu que, quand i l en serait
à l'exécution, i l proposerait de changer l'avant-corps. M . Poelaert
fait avancer le péristyle : les marches n'ont guère qu'une saillie
de 5 75, et se continuent à droite et à gauche sous le péristyle
jusqu'à la hauteur de trois mètres.
Nous ne répéterons pas que le théâtre est rehaussé de 5 m è t r e s
qu'il faut racheter par 18 à 19 marches pour tous les étages.
Le théâtre a 25 mètres de profondeur sur 25 de largeur, et l'ouverture de la scène est de 15 mètres.
La salle a 25 mètres de longueur sur 25 clans sa plus grande
largeur; sa forme est élégante et l'auteur estime qu'elle peut
contenir 1722 places; i l n'a positivement pas exagéré.
m

m

m

Le plan C conserve les mêmes hauteurs; mais rien n'est changé
au périmètre du bâtiment. Aussi la longueur de la scène n'est
plus que de 21 m è t r e s , celle de la salle de 24 m è t r e s . La largeur
de la scène reste la même ; mais la plus grande largeur de la salle
est réduite à i 0 ' , 80. Il y a 1,640 places.
n

Enlin le plan B , toujours conçu d'après la m ê m e pensée, n'élève

— 158 —
le parterre cl le t h é â t r e que de 2 , 5 0 ; le vestibule perd donc
70 centimètres de hauteur, et le spectateur a quatre ou cinq
marches de moins à gravir.
Le t h é â t r e obtient environ 22 m è t r e s de profondeur sur 23 de
largeur; la scène a une ouverture de 1 2 , 4 0 .
L a salle a 22 m è t r e s de profondeur sur 2 0 , 80 de largeur;
elle est faite pour 1,560 personnes.
Dans le projet p r é c é d e n t le foyer est au niveau du parterre;
dans celui-ci i l est suspendu entre le rez-de-chaussée et le premier.
Le contrôle n'est bien établi dans aucun projet; l'attente doit
se faire sous le vestibule.
Les trois projets agrandissent la scène au moyen d'arcades; pour
tous trois aussi l'accès des loges a lieu par les galeries latérales;
i l n'est pas partout heureux.
Messieurs, vous r e c o n n a î t r e z avec nous que M . Poelaert a tiré
le parti le plus habile q u ' i l soit possible, dans ses trois variantes,
d'une m ê m e idée ; i l est regrettable qu'il se soit attaché à cette
pensée unique et n'ait pas é t u d i é le parti qu'il pourrait tirer de
l'ancien niveau. Je dois le regretter plus qu'aucun de vous, parce
que j'avais, en quelque sorte, fait pressentir l'utilité d'un troisième dessous.
Nous allons passer aux projets de l'autre catégorie :
M . De C o n c h y , de P a r i s , supprime un des pignons et engage
les colonnes du p é r i s t y l e . Il obtient ainsi des escaliers spacieux et
un beau foyer avec galerie sur la façade. Vous jugerez si l'agrandissement que l u i donne cette combinaison compense le fâcheux
effet des colonnes engagées. D u reste rien n'est changé au théâtre,
si ce n'est le r é t r é c i s s e m e n t de la scène : l'ouverture est réduite
à 1 0 , 80.
L'auteur a d û sacrifier la scène pour obtenir une forme plus
élégante de la salle sans en changer la largeur principale.
Il augmente la profondeur de la salle de 45 centimètres et la
coupe aux p r e m i è r e s par un a m p h i t h é â t r e qui se reproduit en
retraite au 5° et au 4 rangs.
Tout en a p p r é c i a n t ce plan pour les d é g a g e m e n t s , les escaliers
et le lanterncau qui éclaire les frises, nous ne le croyons pas susceptible de r é p o n d r e à nos besoins.
M . Sechan que nous avons entendu, avec un v i f i n t é r ê t , s'est
b o r n é à l'arrière à élargir le t h é â t r e et à hausser les cintres; i l ne
touche pas à la salle; à l'avant i l engage les colonnes du péristyle
pour obtenir, un foyer tout en donnant plus d'espace aux escaliers.
Ces escaliers sont ronds, ce qui est peu commode et en rend, au
m o i n s , un tiers inutile ou dangereux; mais l'auteur croit que
l'effet des lignes y gagnera.
Les escaliers des quatrièmes sont heureusement placés, les
d é g a g e m e n t s bien établis.
m

m

m

m

e

— 159 —
D'après 1rs observations qui l u i avaient été faites, M . Sechan a
envoyé an croquis qui agrandit la salle, en rendant à la scène la
largeur «le 1 5 , 20 que l u i a v a i t , à 20 c e n t i m è t r e s p r è s , d o n n é e
Damesme.
Enfin, M . Sechan divise, par des rideaux ou portes en 1er, tout
le bâtiment en six compartiments, p o u r j [en cas de sinistre,
Imsscr au feu le moins de prise possible.
Les avantages de ce projet sont c h è r e m e n t a c h e t é s , d'abord par
le grand exhaussement des murs e x t é r i e u r s qui é q u i v a u t à un
rétrécissement de la rue Léopold et de celle de la R e i n e , ensuite
par l'altération du péristyle, enfin par u n nombre c o n s i d é r a b l e de
mansardes dont l'effet n'est pas a g r é a b l e .
M. Bourla, qui a construit plusieurs t h é â t r e s et r é c e m m e n t
celui de Tournay, incorpore et masque les galeries de m a n i è r e
à obtenir pour la scène, au moyen d'une arcade de chaque c ô t é ,
des dégagements, et par le m ê m e mode i l approfondit le t h é â t r e .
La salle reste ce qu'elle est pour la l a r g e u r ; elle est approfondie
de 2 mètres et perd sa forme actuelle par le d é p l a c e m e n t des deux
grands pignons entre lesquels se trouvaient les escaliers.
Les entrées et les sorties sont améliorées par l'avaneemeut des
galeries vers la façade ; mais les dispositions des escaliers restent
ce qu'elles étaient; les marches sont r é t r é c i c s .
L'auteur avait i m a g i n é un c i n q u i è m e rang ; m a i s , m ê m e en le
supprimant, son devis à forfait dépasse u n m i l l i o n de francs !
Notre collègue, M . Spaak, nous a r e m i s , à titre de renseignement, d'indication, un travail auquel i l a bien voulu consacrer
son temps. 11 a réalisé beaucoup d ' a m é l i o r a t i o n s en reportant le
pignon de d e r r i è r e à l ' e x t r é m i t é des galeries. A i n s i , le t h é â t r e est
approfondi, la salle devient plus spacieuse, acquiert une forme
élégante par l'emprise de 40 c e n t i m è t r e s sur les gros m u r s ; ainsi
les escaliers sont r e p o r t é s , pour les trois premiers é t a g e s , aux galeries latérales; aussi les galeries ne peuvent plus servir, au p r e m i e r
étage, pour les b u r e a u x , n i , au second, pour les loges d'artistes.
11 y a plus de d é g a g e m e n t s . Se p r é s e n t e n t - i l s d'une m a n i è r e
commode pour la sortie ? N'est-on pas a m e n é à conclure que le
nombre de sorties utiles c5t insuffisant?
Enfin, messieurs, à la demande d u Bourgmestre et sur ses
données, M . F . Coppcns a bien voulu s'occuper des moyens
d'obtenir, à la fois, les différentes a m é l i o r a t i o n s qui sont i n d i quées plus haut. Il est p a r t i , comme l'indique une m o i t i é de son
croquis, de la pensée d'élever le t h é â t r e au dessus des galeries;
mais, nnèté par la disposition du p é r i s t y l e qui ne permet pas de
hausser le foyer, r e b u t é par le nombre de marches q u ' i l fallait
gravir, il est revenu à l'incorporation des galeries qui soutiennent
les arcades; i l baisse la voûte de celles-ci au niveau du t h é â t r e et
opère 1 élargissement à 25 m è t r e s . Il conserve la galerie de d e r r i è r e
m

—

160

-

pour promenoir des artistes et pour abri des décors pendant le
travail des machinistes; toutefois, la partie s u p é r i e u r e , pour les
grands effets et pour le service, peut ê t r e mise en communication
avec la scène par 15 marches.
Il donne à la salle plus d'ampleur et une forme beaucoup plus
a g r é a b l e . A cet effet i l entaille les murs l a t é r a u x de 50 centimètres, r é t r é c i t les couloirs de 20 et r é d u i t la profondeur des loges
du p r e m i e r rang à 2 , 2 0 ; i l obtient donc u n rayon de 7 , 65 à
7 , 7 0 , au lieu de 6 , 50 pour le parterre et 6 , 85 pour le premier rang.
Il d i m i n u e la longueur d u foyer de m a n i è r e à obtenir de l'espace pour corriger les grands escaliers; i l multiplie les sorties,
isole le q u a t r i è m e rang et surmonte la coupole d'un lanterneau à
double effet : retrait d u lustre et ventilation de la salle.
Cette é b a u c h e est susceptible, sans doute, de se modifier par l'ét u d e ; toutefois, telle qu'elle est, elle obtient un triple résultat:
faire bien en peu de temps et avec peu d'argent. L'exécution n'ent r a î n e r a i t pas une d é p e n s e de plus de 700,000 francs.
M . C o p p c n s , nous le r é p é t o n s , n'a pas eu la p r é t e n t i o n de présenter u n p l a n ; i l a r é p o n d u à u n appel fait à son a m i t i é ; i l a émis
une p e n s é e q u ' u n architecte de talent pourrait faire sienne en la
d é v e l o p p a n t , en l ' é t u d i a n t , en l'appropriant à nos besoins et à nos
plaisirs. I l y a toute une c r é a t i o n à faire sur cette é b a u c h e .
Pendant que l'habile architecte se livrait à cette é t u d e , une
autre p e n s é e l u i a t r a v e r s é l'esprit. I l a voulu tout agrandir à l'int é r i e u r en d i m i n u a n t le p é r i m è t r e e x t é r i e u r ; i l a r é u s s i , en abattant les galeries et reportant les grands murs l a t é r a u x dans l'espace
occupé par ces galeries, à é l a r g i r les rues de deux mètres et à
gagner six m è t r e s entre les gros m u r s .
Permettez-nous de vous rappeler que, dans la section , la pensée
de reporter les gros m u r s où sont aujourd'hui les arcades extérieures, avait r e n c o n t r é une vive opposition, parce qu'on étriquait
et obscurcissait les rues l a t é r a l e s ; mais devant un élargissement de
2 m è t r e s , m ê m e de l
5 0 , l'opposition cessait.
La p e n s é e de M . Coppens nous a donc tous s é d u i t d'abord : le
monument pouvait gagner à la forme nouvelle ; on se trouvait plus
au large pour dessiner la salle et ses abords; pour agrandir la
scène.
Toutefois, en réfléchissant b i e n , i l est impossible d'obtenir plus
dans moins d'espace, et à moins de prouver q u ' i l y avait beaucoup
de place perdue dans l'ancien t h é â t r e , i l fallait arriver à une
déception.
Sans parler des corps-de-garde et d u logement du concierge qui
doivent trouver place au r e z - d e - c h a u s s é e , i l manque bien des emm é n a g e m e n t s à ce projet. L'auteur suspend à droite et à gauche du
t h é â t r e 24 loges d'artistes sur trois rangs de hauteur; i l place trois
m

m

m

m

m

m

5

— 161 —
foyers à l'arrière; mais par ces loges i l rétrécit le t h é â t r e ; car, si
nom- le personnel il trouve plus de place dans le bas de la scène,
¡1 l'amoindrit pour la manœuvre des décors et des frises. Puis, i l
ne réserve rien de suffisant pour la direction, la r é g i e , les comparses, les accessoires.
11 ne faut pas perdre de vue que le service exige quatre foyers
au moins, six grandes loges de 40 à 50 mètres de superficie ou
dix de 24 mètres, pour le petit personnel, quinze à vingt loges
d'artistes, quatre bureaux et cinq places pour les costumiers, les
coiffeurs, l'armurier et les donneurs d'accessoires, soit tout au
moins trente-quatre places, et à la condition expresse d é l o g e r ,
comme aux principaux théâtres lyriques de Paris, le chef d'orchestre et les musiciens sous l'avant-scène.
MM. Coppens, Poelaert et Semper ont déclaré qu'en une campagne leurs projets pouvaient être menés à fin, que m ê m e , au
1 septembre prochain , i l ne resterait que les travaux extérieurs
à terminer, si l'on pouvait se livrer de suite à des études sérieuses,
et surtout à celles que nécessiteront les charpentes en fer.
Je me flatte, Messieurs, d'avoir rapporté fidèlement la substance
des observations auxquelles les différents projets ont donné lieu';
si cependant je m'étais trompé, je supplie mes collègues de redresser mes erreurs. Tous, d'ailleurs, vous avez eu les plans sous les
yeux, vous avez pu vérifier les cotes, vous rendre compte des
modifications et des améliorations qu'on vous propose.
La section des travaux publics, appréciant les réserves de
MM. Spaak et Coppens, tout en leur témoignant sa gratitude de leur
bienveillante intervention, s'est trouvée en présence de neuf
projets, savoir : un de M . Derre, deux de M . Semper, trois de
M. Poelaert, un de M . De Conchy, un de M . Sechan et un de
M. Bourla.
Elle reconnait à Ja plupart de ces projets un mérite réel; elle a
toutefois le regret de devoir vous déclarer qu'aucun ne lui donne
une entière satisfaction. Elle n'oserait donc vous recommander
aujourd'hui l'adoption d'un projet ; mais elle croit pouvoir vous
proposer de faire choix, parmi les artistes prérappelés, d'un ou
plusieurs architectes qui, connaissant notre pensée, pourraient
se livrer à des études plus approfondies et vous présenter des plans
propres à satisfaire aux besoins de la capitale et aux plaisirs du
public.
er

r

4

r

Toutefois, elle désire, pour simplifier le travail, que, éclairés
parles résultats de votre premier programme, vous vouliez bien,
avant tout, résoudre la question suivante : Le périmètre entier de
1 ancien théâtre sera-t-il conservé? Pourra-t-on, oui ou n o n ,
modifier, déplacer le péristyle?
La solution de ce premier point et le choix des hommes auxquels vous confierez la reconstruction du théâtre, nous rapproche-

-

162 —

ront considérablement du but c l prouveront que nous marchons
dans une bonne voie.
Quel que soit ce choix, la section vous propose en terminant,
messieurs, de voter des r e m e r e î m e n t s à tous les artistes qui ont
bien v o u l u , sur le simple avis que vous recevriez des projets,
contribuer par leur concours à nous éclairer et nous proposer
des plans qui ont un m é r i t e incontestable.
Nous vous demandons en premier lieu de voter des remereîments
à tous les artistes qui nous ont envoyé des plans. ( Adhésion
g é n é r a l e . ) Le Collège leur exprimera ces r e m e r e î m e n t s .
La proposition que vous fait la section des travaux publics, est
celle de décider si le p é r i m è t r e de l'ancien t h é â t r e sera conservé ou
si on pourra le modifier. Notre pensée étant mieux connue, les
études seront plus faciles.
La discussion est ouverte sur cette question.
M. B i s c l i o f l f t d h c i m . Le d e u x i è m e paragraphe des propositions que vous fait la section des travaux publics, me semble
manquer de clarté : je ne saisis pas bien si elle est d'avis de laisser
à l'architecte ou aux architectes que vous d é s i g n e r e z , le choix de
modifier, de d é p l a c e r , oui ou non, le p é r i s t y l e .
Si c'est ainsi, je n'ai rien à dire, parce que mon opinion est qu'il
faut laisser aux artistes pour leurs plans toute l i b e r t é , de rester
dans le p é r i m è t r e ou d'en pouvoir sortir. S i , au contraire, la section propose de décider que l'on devra rester dans le périmètre
actuel, je ne puis me rallier à ses conclusions. Voici ma raison.
L a section r e c o n n a î t e l l e - m ê m e que, parmi tous les projets, i l n'y
en a pas u n dont elle puisse aujourd'hui proposer l'adoption. Elle
attend donc de nouveaux projets ; m a i s , puisque des projets se
renfermant dans le p é r i m è t r e actuel aucun n'a satisfait la section,
pourquoi voulez-vous ôter la liberté de p r é s e n t e r un bon plan en
sortant du p é r i m è t r e ? J'admets q u ' i l y a de très bonnes raisons
pour rester dans le p é r i m è t r e , mais je crois qu'il y en a aussi de
t r è s bonnes pour en sortir. Je ne voudrais donc rien préjuger
sous ce rapport : je ne vois pas l'avantage qu'il y aurait à vous lier
d'avance, à vous interdire de recevoir des plans sortant du périm è t r e . Aucun des plans qui sont restreints dans le périmètre na
satisfait la section des travaux publics. Il n'y a donc pas dès maintenant certitude qu'on pourrait, en maintenant cette restriction, en
trouver un v é r i t a b l e m e n t bon, et m a l g r é ce doute vous imposeriez
aux architectes de ne chercher leurs combinaisons que dans ces
étroites limites?
Une autre observation à faire, c'est que je n'ai pas vu que la
section ait d é t e r m i n é un nombre m i n i m u m de places. Elle fait
bien mention que certains membres sont d'avis qu'une petite salle

— 163 —
u n i mieux qu'une grande. Mais elle ne conclut pas. Cependant
s'il v a un point sur lequel il faut des données aux architectes ,
c'est le nombre des places, ce n'est pas à eux d'en décider. C est
question dont la solution appartient exclusivement à votre
appréciation administrative.
Je rencontre maintenant l'opinion de ceux qui disent qu'une
petite salle vaut mieux qu'une grande. Je ne sais si la section des
Havaux publics a fait la chose la plus simple du monde, c'est à
dire si elle a entendu le directeur du spectacle qui en cette matière
est le plus compétent. On aurait dû l u i dire : que préférez-vous
d'une salle restreinte ou d'une salle trop grande pour le spectacle
de tous les jours; je crois qu'il aurait préféré celle-ci. La section
dit que la salle actuelle est trop grande deux cents fois par a n ,
que vingt fois par an elle est trop petite. Je crois qu'elle se trompe
dans ses hypothèses : la salle est trop petite tous les dimanches.
Elle a été construite i l y a trente-quatre ans. Depuis lors la population de Bruxelles est triplée; le prix des places est resté le
même, ce qui revient à dire que le théâtre est devenu accessible
à un plus grand nombre qu'à l'époque où la salle a été construite,
et Y O U S voulez que la nouvelle salle ne contienne pas plus de spectateurs que celle qui a été construite i l y a trente-quatre ans?
u n e

M. le Bourgmestre. Pas du tout.
M. Bissclaofffsheisai. On ne dit pas le contraire.
M. le Bourgmestre. Pardon, on demande une salle pour
quinze cents spectateurs au lieu de treize cents.
Si. B i s s c l f i o f f s h e i m . Je crois que l'inconvénient de refuser
des spectateurs des jours de fête, est plus grand que celui d'avoir
une autre jour une salle dégarnie.
Jusqu'ici j'ai envisagé la question au point de vue m a t é r i e l ,
jai raisonné comme un entrepreneur. La ville a le m ê m e intérêt
que le directeur à ce que la salle produise le plus de recette possible; elle doit donc fixer un minimum plus élevé que le chiffre de
spectateurs que contenait l'ancienne salle. Mais prenons la question d'un point de vue plus élevé. Je me demande de quel droit
vous repoussez les spectateurs, en construisant une salle trop
petite pour contenir ce que la population de Bruxelles peut contenir de spectateurs. Ceux que vous repoussez ne peuvent venir
au spectacle dans la semaine ; ils ne peuvent venir que le dimanche,
et je crois qu'ils ont tout autant de droit à avoir leur place au spectacle que ceux des classes plus aisées qui peuvent y aller tous les
jours.
J

Je conclus : 1° à ce qu'on ne décide pas qu'on devra se renfermer dans le périmètre actuel; 2° à ce que dans le programme

»

-

164 -

on fixe un nombre <lc places s u p é r i e u r à celui de l'ancienne salle,
m é m o avant les r é p a r a t i o n s qu'on y a faites.
fi. le B o u r g m e s t r e . Permettez-moi, Messieurs, de répondre
à ce qu'a dit l'honorable p r é o p i n a n t relativement au nombre des
places. Il a dit que la salle était trop petite tous les dimanches :
je regrette de ne pas avoir su d'avance que l'on aurait fait valoir
cet argument; j'aurais a p p o r t é la preuve matérielle que l'honorable membre est dans l'erreur.
Les jours d'abonnement courant la recette peut dépasser
2,400 francs, et on n'a pas atteint trois fois cette somme depuis
le commencement de l'année t h é â t r a l e . Plusieurs dimanches n'ont
r a p p o r t é qu'une recette de quinze à dix-huit cents francs. Aux
abonnements suspendus la salle n'est jamais pleine; on n'a jamais
fait le m a x i m u m de recette. Mais j'admets avec l'honorable préopinant qu'il n'y a pas assez de petites places, de places de parterre.
Quand on refuse d u monde, c'est pour les places de parquet et
de parterre.
Ceux qui ne veulent pas une salle trop grande, demandent cependant qu'au lieu de treize cents personnes, on puisse en placer
environ quinze cents. Ils demandent cent places de plus au rezd e - c h a u s s é e , p r é c i s é m e n t parce que le parterre est trop étroit.
On aura ainsi plus de places au pourtour, et l'on arrivera à un
chiffre de quinze cents qui est tout ce q u ' i l faut pour les besoins de
la ville de Bruxelles. Ce n'est pas la recette du dimanche seulement qu'il faut à un directeur pour qu'il se tire d'affaires. Il lui
faut six jours de recette par semaine. S i le t h é â t r e est trop grand
vous ferez une recette le dimanche, mais vous n'en ferez pas dans
la semaine, parce que, quand i l n'y a pas de monde au spectacle,
les h a b i t u é s m ê m e se d é g o û t e n t de venir dans une salle à laquelle
l'on peut leur appliquer ce vers :
Apparent rari nantes in gurgite vasto.
La plus grande faute que l'on puisse commettre, c'est de faire
un t h é â t r e trop grand ; mais je suis d'avis avec l'honorable membre
qu'il est bon que le Conseil se prononce sur la capacité intérieure
du t h é â t r e et qu'on sache à quoi s'en tenir.
IW. Cattoir. Je voterai pour le p é r i m è t r e actuel, les intérêts
de la ville m'en font un devoir. Je suis aussi d'avis que toute construction dans d'autres dimensions que le t h é â t r e existant déparerait e n t i è r e m e n t un quartier aujourd'hui d'un aspect très agréable,
commode et a n i m é ; que l'on aligne la façade principale avec les
pavillons et l'on n'aura plus de place de l a Monnaie. Dans d'autres
quartiers l'on cherche au prix de grands sacrifices à donner de l'air,
à ouvrir des places ; i c i l'on en supprimerait une dans un centre
de grand passage. D ' u n autre c ô t é , ne pas utiliser ce qui est reste

démolition complète Loin donc de songer à dépenser par millions,
icsuis très satisfait que nous n'ayons à nous occuper que d'aviser
•'unie réparation modeste en remédiant cependant, ainsi que cela
déjà été dit par M M . Bartels et Kaieman, à tout ce que l'expérience a démontré être nécessaire pour la sécurité et la facilité du
oublie et cela sous la surveillance de préposés qui auront assez de
fermeté de caractère, j ' e s p è r e , pour remplir consciencieusement
leurs devoirs, et si tant est qu'il faille faire choix d'un architecte,
nu'on le rende aussi rigoureusement responsable que possible, le
oublie est en droit de l'exiger. Je termine en émettant une fois de
ulus mon avis pour le périmètre existant; i l est suffisant à la
population : la question des faubourgs étant j u g é e , le chemin de
ronde de la ville sera pour longtemps la limite de Bruxelles.
M . V a n d e r l i i a d e o . J'abonde entièrement dans la proposition faite par l'honorable M . Bischoffsheim. Je vais appuyer cette
opinion par différents arguments, et je prie le Conseil de m'accorder un moment d'indulgence, car je n'ai pas l'habitude de parler
en publie et, si je le fais, ce n'est pas par goût, mais par nécessité.
Je crois que nous sommes tous d'accord quant à l'insuffisance de
l'intérieur de la salle du théâtre incendié. Mais nous différons sur
les moyens de l'agrandir. Là est la question.
Pour se rendre bien compte de ce que l'on veut faire, i l faut se
rappeler qu'il ne s'agit pas, comme i l y a deux ans, d'une dépense
de 189,000 francs, mais d'une dépense de 700,000 franes, et qui
est évaluée ainsi fort à la légère; car, ne sachant pas ce qu'on fera,
il est difficile d'apprécier le chiffre de la dépense. On sait que la
dépense, au lieu de rester en-dessous des évaluations, la dépasse
presque toujours.
Pour bien apprécier les proportions que nous aurons à donner à
la nouvelle salle, il est utile que je vous donne les dimensions d'un
grand nombre de théâtres existants, afin de vous faire voir où nous
en sommes en fait de travaux publics, relativement à des villes
inférieures à Bruxelles, et de vous prouver que, dans le p é r i m è t r e
actuel, il est impossible de donner au théâtre les dimensions
nécessaires.
Je citerai d'abord quelques théâtres d'Italie :
^ Le théâtre de la Scala, à Milan ; la profondeur de la salle est de
U mètres sur 53 de largeur. La scène a 24 mètres de profondeur
sur 3G de large.
Le théâtre St.-Charles, à Naples; la salle a 44 mètres sur 4 5 ,
et la seen* 45 mètres sur 44.

I
— 166

-

Le t h é â t r e S t . - F é l i x , à G ê n e s ; la salle a 52 mètres sur 29 et
la scène 52 m è t r e s sur 24.
Ces trois t h é â t r e s ont environ 15 m è t r e s d'ouverture de scène
et e m p i è t e n t sur la salle de toute la largeur des loges d'avants c è n e , ou à peu près 6 m è t r e s .
Voilà pour les grands théâtres d'Italie.
Le t h é â t r e de Munich ; la salle a 28 m è t r e s sur 2 9 , et la scène
27 m è t r e s sur 55.
L'ouverture de la scène est de 15 m è t r e s 50 centimètres.
J'arrive maintenant aux t h é â t r e s de France qui sont ceux qu'on
prend assez g é n é r a l e m e n t i c i pour termes de comparaison :
Le grand opéra ou académie royale de musique, à Paris; la salle
a 28 m è t r e s sur 28 et la scène 27 m è t r e s sur 55 ; ouverture de la
scène, 15 m è t r e s .
Le t h é â t r e de Bordeaux ; la salle a 22 m è t r e s sur 25 et la scène
22 m è t r e s sur 26 ; ouverture de la s c è n e , 11 mètres 50 cent.
C'est le seul qui se rapproche des dimensions du théâtre de
Bruxelles. Mais c'est une salle qu'on a considérée comme ne pouvant servir de m o d è l e ; elle n'est remarquable que par ses vestibules et par ses escaliers.
Le t h é â t r e de Strasbourg ( ville bien inférieure à Bruxelles), la
salle a 25 m è t r e s 50 cent, de largeur sur 28 et la scène 25 mètres
de largeur sur 16 m è t r e s 50 cent, de profondeur, plus un arrièrefond de 9 m è t r e s sur 8 m è t r e s 50 cent.
Le t h é â t r e de Lyon ( ville d'une population a peu près égale à la
n ô t r e ) ; la salle a 25 m è t r e s 50 cent, de largeur sur 22 mètres de
profondeur, et la scène 25 m è t r e s 50 cent, sur 18, plus un arrièrefond de 8 m è t r e s sur 11 ; ouverture de la scène, 14 mètres et elle
e m p i è t e sur la salle de 4 m è t r e s .
Le t h é â t r e de Marseille; la salle a 26 m è t r e s sur 24 mètres 50
cent, de largeur et la scène 17 m è t r e s sur 24 mètres 50 cent.
Le t h é â t r e italien, à Paris ; la salle a 19 m è t r e s sur 25 de largeur
et la scène a 14 m è t r e s 50 cent, sur 2 5 ; ouverture de la scène,
12 m è t r e s .
L ' o p é r a - c o m i q u e , à Paris ; la salle a 24 m è t r e s sur 25 de large
et la scène a 16 m è t r e s sur 1 8 ; ouverture de la s c è n e , 11 mètres
50 cent, et elle avance sur la salle de 5 m è t r e s 50 cent.
Je vous ai donné les dimensions des grandes salles de théâtre de
France. Voici maintenant quelles étaient les dimensions de la salle
incendiée :
La salle avait 22 m è t r e s de profondeur sur 25 de largeur et la
scène 17 m è t r e s 50 cent, sur 25 m è t r e s de largeur.
Et que vous propose-t-on, d'agrandir la salle dans les murs existants? Comment veut-on l'agrandir pour l u i donner la capacité

~ 167

-

iécessaire? Eo rognant aux murs environ 50 centimètres du côté
mtéricur, en réduisant de 50centimètres la profondeur des loges et
,|e 20centimètres la largeur des couloirs; je le demande, est-ce un
moyen d'agrandir? A-t-on jamais trouvé que les couloirs fussent
, J tarées, qu'on fût trop à Taise dans les loges? Oui, on placera
peut-être plus de spectateurs dans la salle, mais ce sera aux dépens
de leur bien-être, et je regretterais de faire, pour un pareil r é s u l tat, une dépense de 700,000 francs.
Si nous avions à prendre une salle pour terme de comparaison
quant à la capacité, i l me semble que ce devrait être la salle du
Cirque où nous nous rendons tous les jours et qui est dans de bien
bonnes proportions ; elle a une largeur de 26 mètres sur une profondeur de 25, a peu-près la proportion des théâtres des villes
de France que je viens de citer.
On a l'intention de reconstruire la scène dans la forme qu'elle
a toujours eue. On ne veut pas toucher aux murs intérieurs qui
constituent les pignons. Mais vous devez avancer de trois mètres
lavant-scène dont les dimensions sont très défavorables à l'acoustique; ce qui réduit la profondeur de votre salle à 19 mètres. C'est
parce que l'avant-scène n'est pas assez avancée que la voix des
artistes se perd dans les frises et qu'ils ne peuvent se faire entendre
du public.
Vous n'avez pas cet inconvénient à la salle du Cirque, où l'avantscène avance dans la salle de toute la largeur des loges d'avantscène.
Voilà pour l'intérieur de la salle. Je crois avoir démontré que
vous ne pouvez agrandir votre salle dans les murs actuels, pour
y placer plus de spectateurs qu'aujourd'hui, à moins de les y placer
fort mal à leur aise.
Pour ce qui concerne les escaliers et les vestibules, i l est impos
sible de les conserver tels qu'ils sont, et i l est impossible, sans
avancer le péristyle, de les changer d'une manière convenable;
car, quoiqu'on fasse, on ne peut placer dans un espace de 5 m è t r e s
ce qui devrait en occuper 10. A cet égard, je ne serai pas démenti :
tout le monde a reconnu qu'il n'y avait pas de dédale comme celui
des escaliers du théâtre de la Monnaie. Il n'y a pas d'exemple d'un
théâtre où l'on doive condamner l'escalier d'honneur et ne le faire
servir qu'à la sortie, et où l'on oblige toutes les personnes qui
viennent au spectacle à passer devant un contrôle, dans un couloir
fort étroit, après avoir traversé un large vestibule où se trouve
le principal escalier.
On vous a dit à la légère que la restauration ne coûtera que
700,000 francs. C'est possible. Je ne le conteste pas. Mais personne
ne peut l'affirmer d'une manière positive. Puis on vous a d i t , ce
qui est très séduisant, qu'on affirmait que dans une campagne
tout serait terminé. Toutefois je ne pense pas qu'un plan qui com-

-

108 -

prendrait l'avancement du p é r i s t y l e , s'il était nécessaire, retardât
d'un seul jour l'ouverture de la salle.
M . le B o u r g m e s t r e . Personne n'a dit le contraire. M . Semper et Poelaert l'ont formellement déclaré.
]W. V a n d e r l i n d e n . Fort bien! Je dis donc que l'avancement
du péristyle ne retarderait pas l'ouverture de la salle. Mais on ne
doit pas se faire l'illusion que dans une campagne, c'est à dire d'ici
à l'hiver prochain, l'exécution du p l a n , quel qu'il soit, sera achev é e . J'en doute. Ce qui est fort heureux, c'est que nous n'avons
pas d'engagements envers le directeur, et que nous ne serons pas
o b l i g é s , comme cela est déjà a r r i v é , à l u i payer des indemnités.
M . le B o u r g m e s t r e . On a expliqué à M . Vanderlinden tout
le contraire.
M . V a n d e r l i n d e n . Je n'insiste pas sur ce point.
Je crois avoir suffisamment expliqué qu'en restant dans le périm è t r e actuel, i l est inutile de d é p e n s e r tant d'argent, lorsque nous
ne pouvons donner les dimensions nécessaires à une bonne salle
de spectacle. Ce n'est pas un agrandissement de 50 centimètres de
chaque côté qui changera l'intérieur de la satle. On ne peut maintenir le vestibule tel qu'il est. I l faut en changer toute la disposition.
Jai dit en c o m m e n ç a n t que j'aurais fait une proposition semblable à celle de l'honorable M . Bischoffsheim, qui consiste à faire
choix d'un ou de plusieurs architectes et de leur laisser la liberté
de nous présenter deux plans, l'un se renfermant dans le périmètre
actuel, l'autre ne s'y renfermant pas, s'il est nécessaire. C'est dans
ce sens que je voterai.
WS. le B o u r g m e s t r e . Je dois d'abord déclarer avant tout
que ce n'est pas d'après des paroles prononcées par moi que
M . Vanderlinden peut avoir inféré rien de ce q u i regarde nos
engagements vis-à-vis d u directeur pour la campagne prochaine.
J'ai déjà dit, pendant que l'honorable membre parlait, que, soit
qu'on restât dans le p é r i m è t r e actuel, soit qu'on avançât le périst y l e , on prenait l'engagement de terminer en une campagne; car,
rapporteur, j ' a i eu soin de dire que M M . Semper et Poelaert,
auteurs des seuls projets avec agrandissement d u p é r i m è t r e , ont
déclaré qu'en une campagne on pourrait les exécuter. J'allais
donc au devant des objections, et je suis surpris qu'on les ait
produites après de pareils renseignements. On dit que nous avons
parlé à la légère de 700 mille francs ; personne ne sait mieux que
M. Vanderlinden que ce n'est pas à l a légère que nous en avons
p a r l é . Nous avons fait é t u d i e r u n devis pour l a reconstruction du

-

169 —

théâtre, par le c o n t r ô l e u r - g é n é r a l des travaux p u b l i c s , par u n
homme en qui on a foi e n t i è r e quand i l s'agit de calculs; et en
établissant les évaluations le plus largement possible, i l n'a p u
arriver à 700 mille francs; pour obtenir ce chiffre, i l a d û
ajouter 50 mille francs pour frais i m p r é v u s .
M. Vandcrlinden vous a p r o u v é que la salle actuelle est beaucoup trop petite. Si la m é m o i r e de tous mes collègues de la section
des travaux publics est fidèle comme la mienne , si toutes les
oreilles ressemblent aux miennes et entendent comme les miennes,
ils ont dû être très étonnés de l'argument, car l'honorable membre
n'a jamais été partisan d'une grande salle. Il" ne voulait changer
le péristyle que pour agrandir la scène et le vestibule.
L'honorable membre vient de nous parler des t h é â t r e s de la Scala
et de St.-Charles, comme si nos usages ressemblaient à ceux de
l'Italie, comme si nous allions au spectacle faire la sieste ou jouer
aux cartes ; nous tenir dans u n salon pendant les trois quarts du
spectacle et ne nous montrer que pendant une demi heure ou
une heure au moment où l'on chante les principaux morceaux.
L'honorable membre est revenu ensuite aux t h é â t r e s f r a n ç a i s ,
que nous pouvons p l u t ô t prendre pour m o d è l e s , parce que nos
habitudes, nos m œ u r s , se rapprochent plus de celles de la France,
et citant le théâtre de Bordeaux construit dans des dimensions
semblables à celui de B r u x e l l e s , i l a dit que nous avions r e j e t é
cette salle parce qu'elle était trop petite.
M . V a n d e p l i t i d e n . Les dimensions en sont trop petites.
M . l e B o u r g m e s t r e . Personne n'a p a r l é des dimensions d u
théâtre de Bordeaux; nous avons c r i t i q u é les dispositions q u i
laissent à désirer. Ainsi les loges m'ont paru semblables à des
paniers ou si vous aimez mieux à des corbeilles de fleurs suspendues entre les colonnes ; i l y a é n o r m é m e n t de place perdue.
L'honorable membre a cité le t h é â t r e de l'opéra c o m i q u e , sa
longueur et sa profondeur; mais i l faut tenir compte des salons
qui sont derrière les loges. S i l'on voulait faire u n t h é â t r e avec
des salons, i l faudrait beaucoup plus de place : les salons ont
deux à trois mètres de profondeur et exigent ainsi cinq m è t r e s sur
la largeur.
Après cela on vous a p a r l é du t h é â t r e de Strasbourg. O n vous
a dit qu'il a une profondeur de 25 m è t r e s 50 c e n t i m è t r e s ; mais i l
faut tenir compte d'une avant-scène de 4 m è t r e s .
L'honorable M . Vanderlinden vous a dit que notre a v a n t - s c è n e
était trop petite, ce qui faisait que la voix des artistes se perdait
dans les frises. L'opinion que j ' é m e t s i c i n'est pas n o u v e l l e , vous
la trouverez dans un m é m o i r e é c r i t p a r m o i , quand M . V a n V o l x e m
ttait bourgmestre. J'ai été consulté sur ce que je croyais utile de

8.

— 170 —
faire dans l'intérêt du t h é â t r e , et j'ai demandé alors qu'on avançât
I avant-scène d'un pied. J'étais persuadé que c'était nécessaire
pour qu'on fût dans de bonnes conditions. L'avant-scène avait
alors 2 m è t r e s . Quand M . Séchan a restauré la salle, on l'a agrandie
de 20 centimètres. Si on l'avance de 10 centimètres de plus, ce sera
bien. Pour sortir des frises i l ne faut qu'un pas.
Je ne répéterai pas ce que j'ai dit en réponse à l'honorable
M . Bischoffsheim quant au nombre des places. Si vous faites une
salle pour quinze cents spectateurs, on n'aura jamais de monde à
refuser que de loin en loin le dimanche. Je me permettrai de
rappeler un moyen dont j'ai usé, lorsque je dirigeais le théâtre de
Bruxelles. C'est le meilleur moyen que j'ai trouvé pour attirer du
monde dans la salle. Je commence par vous dire que j'ai parfaitement réussi, car j'avais obtenu 50 mille francs de bénéfice pendant les quatre mois d'été. Tous les dimanches j'avais soin de
pouvoir refuser quelques personnes. Je m'attachais à cela et je
faisais mettre dans les journaux du lendemain, qu'on avait refusé
trois ou quatre cents personnes. Il faut un charlatanisme de cette
nature dans ce genre d'exploitation. J'attirais ainsi le monde pendant la semaine ; mais en fait i l était rare que la salle fût pleine,
je suis convaincu qu'une salle pour 1,500 personnes suffira.
Quant à la proposition de la section des travaux publics , vous
ne serez pas le moins du monde étonné que je sois partisan du
maintien du périmètre actuel, puisque dès le premier jour je me
suis prononcé. Alors cependant je n'étais déterminé que par
deux motifs: le premier c'est que je n'aime pas à toucher à ce qui
existe , je ne suis pas démolisseur de ma nature ; le second c'est
l'économie. J'ai aujourd'hui un motif de plus pour ne pas toucher
au péristyle; i l est là sous vos yeux; je le puise dans les projets
même des artistes qui ont empris 10 à 15 mètres sur la place de
la Monnaie.
M. V a u d e r H u d e n . J'ai dit et vous venez de le rappeler,
M . le Bourgmestre, qu'on avait parlé à la légère d'un chiffre de
700,000 francs. Je ne puis que le répéter. Il n'y a pas de plan;
comment établir un chiffre sans plan ?
B l . le B o u r g m e s t r e . J'ai le malheur, malgré tout mon désir
d'être intelligible, de ne pas être compris par l'honorable préopinant. J'ai dit et je répète que M . Sehmidt a fait le devis de la
reconstruction du théâtre tel qu'il était et qu'il n'avait pu arriver
au chiffre de 700,000 francs. Pour cela i l n'avait besoin ni de
dessin, ni de plan nouveau. Il avait le plan de la construction
primitive et des changements opérés l'année dernière; i l pouvait
parfaitement opérer. J'ai dit qu'ainsi i l n'a pu arriver à 700,000
francs. J'ajoute qu'en restant dans les mêmes errements et pour

— 171 —
foire une salle un peu plus grande et beaucoup plus commode,
7008 ne pouvez dépasser de beaucoup 700,000 francs.
M . K a i e m a n . Je voterai pour la reconstruction du t h é â t r e
dans ses anciennes limites, me fondant sur ce que dans ces conditions le théâtre est parfaitement suffisant, me fondant aussi, je
l'avoue hautement, sur des considérations d'économie. Sous ce
dernier rapport, comme je m'attends à être accusé d'ineptie par
ceux qui trouvent qu'on ne dépense jamais assez, je désire motiver
mon vote.
En principe rigoureux, la construction d'un théâtre n'est pas
placée en première ligne dans l'accomplissement des devoirs à remplir vis-à-vis de nos concitoyens. Ce n'est pas une chose d'une
indispensable nécessité. Je suis le premier à reconnaître qu'un
théâtre par voie de conséquence produit d'excellents effets, fait
circuler l'argent. Je ne suis pas assez niais pour le contester. Mais
il n'en est pas moins vrai, qu'un théâtre ne servant pas à tous,
et quelques personnes même y étant hostiles, nous devons, quand
il s'agit d'en construire u n , nous tenir dans une stricte économie.
D'ailleurs, sous un autre rapport, i l me paraît démontré péremptoirement dans le rapport de la section des travaux publics, que
l'emplacement du théâtre incendié est très suffisant eu égard à la
population, qu'il peut être reconstruit dans ses anciennes limites,
moyennant qu'on corrige les défauts de celui qui a été b r û l é .
Il me semble qu'un théâtre plus grand serait le plus souvent
chose fort gênante. On ne doit pas perdre de vue que s i , depuis
un an, sous la direction de M . Letellier, le théâtre est assez fréquenté, il n'en a pas toujours été ainsi. Je me rappelle depuis que
j'ai l'honneur de siéger dans cette assemblée, c'est à dire depuis
1846, combien tous les ans nous avons eu à déplorer le mauvais
ménage du théâtre, le peu de recettes qu'il faisait. Je ne connais
rien d'aussi maussade qu'une grande salle presque vide, où les
acteurs, dont tous les moyens se trouvent ainsi paralysés, jouent
à peu-près devant les banquettes.
Je crois que la section a dit une grande v é r i t é , lorsqu'elle a dit
que, pour vingt ou trente jours où la salle était comble, i l y en
avait 200 où elle était à peine fréquentée.
J'ai entendu, soit dans cette enceinte, soit en dehors de cette
enceinte, émettre l'idée qu'un théâtre devait être un monument
splendide qui devait coûter des millions. J'ai entendu dire : « Je
suis bien aise que le théâtre soit b r û l é ; c'est une raison pour en
avoir un magnifique.). On voudrait bâtir à la manière des Romains.
Mais qu'est-ce qu'un théâtre? C'est un monument qui tous les
quarante ou cinquante ans est fatalement condamné à périr. Vous
voudriez en faire un monument splendide. Je conçois les anciens :
ils faisaient des théâtres plus solides que l'hôtel de ville de

—

172 —

Bruxelles. Pourquoi ? Ils jouaient en plein j o u r ; leurs théâtres
riaient de pierre, el n'étaient pas couverts. On étendait un vèlarium
OU si vous aimez mieux un grand drap de lit, quand le soleil incommodait les acteurs. On était comme vous voyez bien loin de l'Etoile
du Word. Les anciens étaient de pauvres hères qui avaient
Eschyle et Sophocle pour se consoler. Nous n'avons pas Eschyle
et Sophocle; mais nous avons l'Etoile du Nord.
Il ne serait pas raisonnable de construire à grands frais un
t h é â t r e q u i est c o n d a m n é à b r û l e r dans les 40 ans. D'ailleurs, vos
ressources ne vous le permettent pas. Il existe en Europe quelques
beaux t h é â t r e s . Comment ont-ils été construits? Par le bon vouloir
du pouvoir absolu. I l y a à Berlin u n t h é â t r e q u i a coûté a ou 6
millions. Vous ne pouvez faire une pareille d é p e n s e . Il faut, comme
l'a dit l'honorable M . Bartels, un t h é â t r e suffisamment grand. Un
t h é â t r e comme celui de la Monnaie, surtout son emplacement, sont
dans des conditions favorables. U n plan de reconstruction qui
nous priverait d'une place serait à mon avis inadmissible. Je m'oppose d o n c , quant à m o i , à l'avancement du péristyle. Y a-t-on
bien r é f l é c h i ? Vous auriez une place de m o i n s , de l'air de moins,
ce serait une infraction aux lois de l ' h y g i è n e . E u avançant le
p é r i s t y l e , vous risqueriez de mettre en pièces le bas-relief qui,
il y a quelques mois, vous a coûté 25,000 francs.
M a i s , dit-on , dans quelques a n n é e s , la ville de Bruxelles verra
sa population e x t r ê m e m e n t a u g m e n t é e . Je le d é s i r e , je fais des
v œ u x sincères pour qu'il en soit ainsi. Mais, si la population va
toujours croissant, vous ne serez pas assez injustes pour obliger
les habitants du haut de la ville à faire une demi-lieue pour aller
au t h é â t r e , une demi-lieue pour en revenir. Vous ferez un second
t h é â t r e et vous ferez bien.
Je crois que dans le p é r i m è t r e actuel le t h é â t r e est suffisant et
qu'il faut le recommencer dans les proportions q u ' i l avait.
M . W a t t e e n . Je ne puis me rallier à la proposition qui vous
est faite par la section des travaux publics, en ce sens que je ne
pense pas qu'il faille d é c i d e r , dès aujourd'hui, que les architectes
qui vont ê t r e chargés d'élaborer des plans pour la reconstruction
du t h é â t r e de la Monnaie, devront respecter le p é r i m è t r e actuel.
Je trouve plus convenable de laisser à l'architecte ou aux architectes auxquels ce travail sera confié, la faculté de présenter à l'appréciation du Conseil deux plans, l ' u n respectant le périmètre
actuel, l'autre le faisant avancer dans des proportions modérées.
Je suis autorisé à é m e t t r e cette opinion par quelques passages
m ê m e s du rapport de la section des travaux publics.
Nous sommes d'accord, aujourd'hui, sur la nécessité d'élargir
la scène. Personne ne r é v o q u e en doute q u e , sous ce rapport, le
t h é â t r e qui vient d'être incendié était insuffisant. A de rares excep-

-

175 —

lions près, nous sommes aussi d'accord sur la nécessité de donner
plus de largeur à la partie de la salle destinée au public et de caser
les spectateurs d'une m a n i è r e plus commode. Mais on se préoccupe
beaucoup moins de la facilité des abords et des dégagements. O r ,
il est avéré pour m o i , par l'examen des plans qui nous ont été
remis, que les dégagements sont insuffisants, que nous ne pourrons y porter un remède efficace sans empiéter de quelques m è t r e s
sur la place de la Monnaie.
Je lis dans le rapport de la section des travaux publics, à la
page 5, ce passage : « Ceux de la p r e m i è r e catégorie sont dus à
MM. Semper, Poelaert et Derre. E n rehaussant la salle de 2 m è t r e s
50 à 5 mètres 20, les deux premiers ont senti le besoin d'agrandir
le vestibule pour l'emménagement des escaliers. M . D e r r e , dont
la surélévation n'est que de 1 m è t r e 80, a c r u , au contraire, pouvoir
le rétrécir en abattant le pignon i n t é r i e u r ; mais i l regagne d u
terrain par l'avancement des galeries jusqu'à la façade principale. »
Je vois d'un autre côté à la page 7 , où l'on parle du plan de
M. De Conchy, que l'on d i t : « M . De Conchy, de Paris, supprime
un des pignons et engage les colonnes du péristyle. Il obtient
ainsi des escaliers spacieux et un beau foyer avec galeries sur la
façade. Vous jugerez si l'agrandissement que l u i donne cette combinaison compense le fâcheux effet des colonnes engagées. »
Quelle est donc l'idée à laquelle M . De Conchy a o b é i ? L u i aussi
compris le besoin de donner plus d'étendue au vestibule. Pour
atteindre ce résultat, i l engage les colonnes.
On voit donc que, dans la pensée des hommes spéciaux qui ont
étudié le projet, i l y a préoccupation de donner aux abords du
théâtre un caractère plus grandiose, plus en rapport avec l ' i m p o r tance du premier théâtre de Bruxelles. Il est impossible que ce
résultat soit atteint d'une m a n i è r e satisfaisante, si vous condamnez
l'architecte à ne point franchir les colonnes du péristyle.
A la page 6 du rapport je lis encore :
« Vous jugerez, messieurs, par ces plans et par celui coté A de
M. Poelaert, si les avantages d'un remaniement total, d'une reconstruction de la façade, sont de nature à racheter la dépense qui en
résulterait. »
Eh bien ! c'est une question q u i , pour nous, est d'une solution
impossible; car, tout en obligeant l'architecte à nous faire un plan
qui reste dans les dimensions du p é r i m è t r e , on ne se donne pas la
peine de nous dire quelle augmentation de dépense la démolition
entraînerait. Si mes renseignements sont exacts, commej'ai lieu de
le croire, i l en résulterait simplement une augmentation de
dépense de vingt-cinq mille francs. ( Rires. ) Vous pouvez en r i r e ,
messieurs, mais je tiens le fait d'une personne parfaitement compétente en cette m a t i è r e , et je fais beaucoup plus de cas de son
opinion que de vos rires. Je tiens ce chiffre pour constant j u s q u ' à

ce qu'on m'ait démontre le contraire par des calculs sérieux et
autrement que par de simples dénégations accompagnées de rires.
Qu'on cesse donc de nous influencer par une énormité de dépense
inconnue de tous, et que nul ne s'est d o n n é la peine de rechercher.
Je ne me prononce pas définitivement sur le point de savoir si
je voterai un plan qui respecte le p é r i m è t r e , ou un plan qui empiète sur la place de la Monnaie. Je veux m'éclairer par le travail
d'un architecte, d'un artiste plus c o m p é t e n t que nous pour trancher de pareilles questions et attendre, pour me prononcer, que
des projets conçus dans les deux h y p o t h è s e s nous aient été soumis
avec des devis estimatifs. Voilà la marche c o m m a n d é e par la prudence.
On nous d i t : des plans ont été p r é s e n t é s , les uns respectant le
p é r i s t y l e , les autres ne le respectant pas. Mais ces plans ne peuvent
nous satisfaire; nous le reconnaissons et je ne m'en étonne pas.
La précipitation qu'il a fallu y apporter et l'absence de tout programme, m'ont fait p r é v o i r le résultat auquel nous sommes arrivés.
Mais i l y a un autre motif qui a dû égarer les architectes dans
leur travail q u i , pour la plupart d'entr'eux, est cependant d'un
m é r i t e incontestable et auquel le rapport de la section des travaux
publics a rendu hommage. On les a induits en erreur, en exigeant
un troisième dessous. Qu'en est-il r é s u l t é ? Les artistes, travaillant
dans la pensée qu'un 5
dessous était indispensable, ont fait des
plans dans lesquels ils pouvaient donner plus de dégagement au
vestibule. Dans ce s y s t è m e , i l fallait exhausser la scène et la salle,
établir un grand nombre de marches. Tels sont, si je ne me trompe,
les plans de M M . Poelaert et Derre. Je n'affirme pas pour le dernier,
mais je suis certain de ce que j'avance quant au premier. Tous
d e u x , par des moyens différents, obtiennent une grande amélioration, jointe à un aspect plus grandiose.
On r e c o n n a î t maintenant qu'il ne faut pas de 5 dessous; on
revient de cette erreur que tous nous avons p a r t a g é e , et par une
conséquence n é c e s s a i r e , la distribution des plans conçus sous 1 empire de cette erreur ne r é p o n d plus aux exigences nouvelles.
Nous v o i l à , comme au premier j o u r , sans guide certain, sans
une étude appropriée aux besoins de la construction et on voudrait
e n c h a î n e r l'imagination de l'artiste, sans m ê m e l u i permettre de
nous éclairer sur les avantages relatifs des deux combinaisons et
sur la dépense c o m p a r é e de leur exécution ! Encore une fois c'est ne
pas vouloir s'éclairer, c'est manquer de prudence.
Bien que certains membres se soient égarés sur le véritable
état de la question, je ne puis passer sous silence les réflexions de
quelques uns d'entre eux.
A i n s i je ne puis admettre, avec l'honorable M . Cattoir, que,
quand vous aurez avancé de 8 m è t r e s le péristyle du t h é â t r e , vous
aurez s u p p r i m é la place de la Monnaie.
m e

m e

-

175

-

Il a toujours été entendu que l'avancement ne pourrait dépasser
la naissance des deux pavillons formas par le café des milles colonnes et par la maison du magasin américain. La place conserverait
donc à droite une largeur égale à celle de la gauche, c'est à dire
trois fois la largeur de la rue par laquelle on débouche actuellement
sur la place de la Monnaie.
Je ne partage pas tout-à-fait la m a n i è r e de voir de notre honorable président, quant aux dimensions de la salle. Je ne veux
d'exagération ni dans un sens ni dans l'autre. Je ne veux pas
donner raison à des projets gigantesques, presque extravagants qui
entraîneraient Bruxelles dans des dépenses fabuleuses. Mais je ne
veux pas donner dans l'excès contraire ; je suis partisan d'un projet
qui soit en rapport avec les exigences d'une capitale.
On ne peut faire une salle de t h é â t r e sans tenir compte de
l'avenir. On ne peut supposer q u e , dans l'avenir, on fasse deux
théâtres d'opéra. A Paris i l existe un théâtre spécial pour chaque
genre : ainsi l'on a l'opéra italien, le grand o p é r a , l'opéra comique
et depuis quelque temps le t h é â t r e lyrique. Mais Bruxelles n'a
qu'un théâtre de premier ordre pour les représentations du grand
opéra et de l'opéra comique. Ce théâtre devra suffire aux besoins de
Bruxelles, pendant un siècle au moins, quel que soit l'accroissement de sa population.
En 1855, nous voulons faire ce qu'on faisait en 1819, sans tenir
compte de l'augmentation de la population, du développement des
faubourgs, dont les habitants viennent au spectacle, aussi bien que
ceux de Bruxelles. ~
On exprime la crainte que la salle sera déserte ou que les spectateurs seront en si petit nombre, que l'ensemble sera froid, que le
public et les acteurs e u x - m ê m e s s'en ressentiront. Si cet i n c o n v é nient se présente, je vous dirai : maintenez le prix des places pour
le dimanche seulement, et rendez la salle plus accessible dans la
semaine. Vous propagerez ainsi Je goût du t h é â t r e . J'aime mieux
voir la population de Bruxelles assister à des r e p r é s e n t a t i o n s de
bon goût, de bon aloi, sur une scène respectable, comme celle du
grand théâtre, que de voir tant de personnes se com|)laire à entendre des chansons plus ou moins grivoises dans des cafés-concerts.
Je veux appeler le plus de monde possible à jouir du bienfait d u
spectacle. Je maintiens le mot de bienfait, qui renferme à l u i seul
une réponse aux réflexions vraiment étranges de l'honorable
M. Kaieman. Pour l'honorable M . K a i e m a n , le t h é â t r e n'est pas
une chose de première nécessité, c'est m ê m e une chose hostile à
beaucoup de personnes. Entendons-nous: pour prononcer de telles
paroles, il faut ne tenir aucun compte de l'état des m œ u r s , du
oegre de notre civilisation, des premiers besoins d'une grande ville
«surtout d'une capitale. Aussi de quelque part que viennent les
Hostilités dont on nous parle, elles ne peuvent ni ne doivent nous

-

176

-

émouvoir ; notre mission nous oblige à satisfaire aux besoins d'une
grande ville et à lui assurer une scène en rapport avec son importance.
Je sais que le t h é â t r e a ses i n c o n v é n i e n t s ; ce n'est pas toujours
une école de m œ u r s . Toutefois, ce ne sont pas des théâtres tels que
celui que la ville protège, qui m é r i t e n t la réprobation, et je ne
m'attendais pas à cette disposition peu bienveillante de la part de
l'honorable M . Kaieman, que nous savons tous être un ami des
arts.
m . K a i e m a n . Vous me faites dire ce que je n'ai pas dit. J'ai
dit que la construction d'un théâtre n'est pas une chose de prem i è r e nécessité, c'est à dire que nous avons des dépenses plus
urgentes à faire, telles que construction d'égouts, conduites d'eau,
mesures à prendre dans l'intérêt de l'hygiène publique. Ensuite
j ' a i d e m a n d é que l'on mît de l'économie dans la dépense, en faisant valoir que tous ne profitent pas du t h é â t r e .
M . W a t t e e u . Tous en profitent, sinon directement, au moins
d'une m a n i è r e indirecte, tout le monde, sans aucune exception.
Il faut à une ville autre chose que des égouts et des travaux
d'assainissement; i l faut aussi une large part aux besoins intellectuels et aux distractions h o n n ê t e s .
Je soutiens que les arts doivent tendre à améliorer les mœurs, à
adoucir le caractère du peuple. A u premier rang des plaisirs, je
range le spectacle m o r a l , où l'on met en relief les productions de
l'art. C'est de ces spectacles-là que j'entends parler.
L'honorable M . Kaieman dit qu'un théâtre ne doit pas être un
monument splendide, d'autant plus qu'il est destiné à périra peu
près tous les quarante ans.
Mais nous voulons profiter des progrès de l'industrie, et nous
nous occupons de reconstruire un théâtre q u i , jusqu'à un certain
point, puisse défier l'incendie. Je ne prétends pas que nous
construirons un théâtre entièrement à l'abri du feu.
Si un nouveau sinistre éclate, les objets de la scène seront peutêtre détruits ; i l pourra en être de même d'une partie des ornements
de la salle, mais je prétends que le monument restera et que nous
ne nous retrouverons plus en présence de la nécessité d'une reconstruction.
Nous sommes unanimes pour reconstruire l'édifice dans des
conditions durables. C'est précisément pour cela que nous devons
nous préoccuper de le faire d'une apparence et d'un style convenables. Tout ce que fait une grande ville doit, selon m o i , autant
que possible, avoir un certain cachet de grandeur. Un théâtre,
comme un autre édifice, contribue à l'embellissement de la cite et
en rend le séjour plus agréable.

— 177

-

Dois-je répondre à cette prétendue violation dos lois de l'hygiène,
reprochée à l'empiétement de quelques pieds sur la place de la
Monnaie. Comment peut-on alléguer que, dans un quartier ou
toutes les rues sont spacieuses et aboutissent à une place, on
amènera une diminution des conditions de salubrité en érigeant
mie construction sur une superficie de quelques mètres de cette
même place ?
Je termine, Messieurs, et je répète que je ne veux pas me
prononcer sur le maintien du péristyle. Je demande que les architectes ne soient pas liés à cet égard et que nous nous réservions de
statuer, quand chacun de nous aura pu se former une opinion
raisonnée,
En conséquence, je propose, amendant la proposition de la section des travaux publics, qu'on invite les artistes à présenter deux
plans accompagnés de devis estimatifs, l'un dans le périmètre
actuel, l'autre en avançant le péristyle sans dépasser la naissance des deux pavillons.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous proposons que le Conseil décide
si l'on se renfermera dans le périmètre; si vous décidez le contraire,
les plans devront être étudiés dans les deux hypothèses.
M . T É c h e v i a B e D o n c k e r . J'accepte la nomination d'un
ou plusieurs architectes, mais je veux leur laisser la liberté de
faire leurs plans en se restreignant dans le périmètre actuel ou en
en sortant.
Un point qu'on ne peut ce me semble laisser sans réponse, c'est
l'observation de M . Vanderlinden qui a dit que nous n'avions pas
d'engagements envers le directeur, tandis que, quel que soit le plan
que vous adoptiez, i l a été entendu que l'exécution en serait
terminée au premier septembre. S'il en était autrement, ni le
directeur ni les artistes ne seraient abandonnés par la ville; ce
serait une trahison qu'agir autrement, car i l y a engagement pris.
M . B i s c h o f P s l i e i m . Je ne prendrais pas une seconde fois la
parole, si je ne croyais pas que la question est mal posée. D'abord,
ce n'est pas la section des travaux publics qui vous propose de
décider aujourd'hui. Notre honorable Bourgmestre est le seul qui
ait formellement exprimé l'avis qu'il n'y a plus à délibérer et qu'on
peut dès aujourd'hui décider que le théâtre restera dans son périmètre actuel. J'admets cette conviction de sa part, parce que je
crois que, de tous les membres <lu Conseil, c'est lui qui s'est le
plus occupé de l'étude de l'objet de notre délibération de ce jour. Il
peut donc avoir acquis une conviction. D'ailleurs, s'il ne l'avait
pas, d ne le proclamerait pas. Mais quant aux autres membres,
ceux qui n'ont pas assisté aux réunions de la section , je ne conçois

— 178 pas comment aujourd'hui ils pourraient avoir une conviction assez
formée pour vouloir s'y arrêter quand m ê m e .
Pour avoir une opinion, motivée comme l'a été celle de l'honorable M . Kaieman, par des considérations générales, i l ne fallait,
pas de plans, i l ne fallait pas étudier. On pouvait, dès le premier
j o u r , décider qu'on ne changerait rien. Mais pour ceux qui ne
veulent décider qu'après avoir pesé les avantages et les inconvénients des deux s y s t è m e s , je ne crois pas qu'il soit possible de se
prononcer aujourd'hui.
Vis-à-vis de notre honorable président, qui a mieux que nous
étudié la question, je ne veux pas contester que le plan ne puisse
être restreint dans le périmètre actuel. Mais je n'ai pas de conviction. Mon doute provient de ceci : l u i - m ê m e admet un minimum
de 1,500 places, et en relisant la phrase suivante du rapport :
Toutefois, en réfléchissant b i e n , il est impossible d'obtenir plus
dans moins d'espace; à moins de prouver qu'il y avait beaucoup
de place perdue dans l'ancien t h é â t r e , i l fallait arrivera une
déception , » je vous prie de vous rappeler que la commission d'il
y a deux ans, q u i , pendant quatorze séances, a tâché de placer
dans l'enceinte de la salle autant de personnes que possible, est
arrivée à reconnaître qu'on ne pouvait placer commodément que
1,250 personnes.
Quant au minimum de 1,500 places, je ne l'admets pas; car,
avec ce minimum, quelle que soit l'augmentation de la population,
vous devrez donner éternellement des subsides au directeur. Je
crois qu'il vaudrait mieux donner à la salle des dimensions non
pas exagérées, mais laissant quelque marge pour l'avenir, et ne pas
décider d'avance qu'on se renfermera dans le périmètre actuel,
quand m ê m e on n'y trouverait pas l'espace convenable.
Quand vous aurez les plans, s'il y a de très bons arguments pour
le p é r i m è t r e actuel, vous le maintiendrez, surtout s i , après examen , ce système conserverait à vos yeux la considération puissante
de l'économie. Mais i l n'y a aucun avantage à se lier à l'avance.
HI. V a n d e r l i n d e n . J'ai une explication adonner.
M . l'Échevin De Doncker a dit q u e , si l'on abandonnait les
artistes, ce serait une trahison; mais i l n'est jamais entré dans ma
pensée que la ville p û t s'affranchir des engagements qu'elle a pris
vis-à-vis des artistes. Je n'ai voulu parler que d'une seule personne.
Je puis avoir mal interprété les paroles de M . le Bourgmestre,
mais c'est ainsi que je les ai comprises.
IW. B a r t e l s . Je demande à motiver mon vote. Je voterai pour
le maintien du p é r i m è t r e actuel :
1° Par raison d'économie;
2* Parce que je ne veux point d é t r u i r e ou rétrécir une place
publique dans une cité qui en a si p e u ;

5« parce que dans l'enceinte actuelle on peut construire une
salle suffisamment grande ;
V Parce que [notamment l'avancement du péristyle c o û t e r a i t
(bri cher et ne produirait aucune a m é l i o r a t i o n qu'on ne puisse
procurer par d'autres moyens ;
I)° Parce qu'il ne faut point l é g è r e m e n t , sans nécessité, modifier
l'architecture et les proportions d'un monument créé d'un seul
jet par un artiste de m é r i t e , dont l ' œ u v r e n'a jamais soulevé que
l'éloge ;
(i° Parce que le maintien du p é r i m è t r e ancien ne fait point
obstacle à la correction des défauts d ' a m é n a g e m e n t i n t é r i e u r , de
sorties, d'escalier, etc., signalés dans l'ancienne salle.
HI. r É c h c v i n Fontainas. I l est bien entendu que le p é r i mètre comprend les galeries? ( O u i ! O u i ! ) Donc on peut agrandir
la salle. (Oui. )
M. Bnrtels. Le p é r i m è t r e est la ligne e x t é r i e u r e du t h é â t r e .
Je ne veux pas qu'on e m p i è t e sur la voie publique. L e reste m'est
indifférent. Quand je parle d'art, je parle de la partie architecturale du monument dont les galeries ne sont qu'un accessoire
très-peu important.
M. V a n d e r l i n d e n . S i l'on ne peut e m p i é t e r s u r la, voie
publique, on ne pourra avancer les galeries.
M. Kaieman. P a r d o n ! L e mot p é r i m è t r e s'entend dans le
sens mathématique.
il. le Bourgmestre. O u i , s'il est nécessaire d'englober ou
même d'avancer les galeries latérales vers la f a ç a d e , personne n e „
s'y opposer.
Le Conseil consulté décide par 14 voix contre 12 que le p é r i mètre entier de l'ancien t h é â t r e sera c o n s e r v é .
Ont voté en ee sens : M M . O r t s , T r u m p e r , C a t t o i r , K a i e m a n ,
Bartels, Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Lavallée, V e l d e k e n s ,
Hauwaerts, Fontainas et De B r o u c k e r e .
Ont voté en sens contraire : M M . De D o n c k e r , De Page, R a n w e t ,
Vanderlinden, V a n H u m b e é c k , V a n d c r m e e r e n , V e r s t r a e t e n ,
Bischoffsheim, Watteeu, Jacobs, Delloye et R i c h e .
M. le Bourgmestre. Vous avez maintenant à d é c i d e r la
deuxième question : Y a-t-il lieu de d é s i g n e r u n ou plusieurs
architectes qui seront chargés de nous soumettre des plans ?
il. BiscuofFsheim. Je me rallie à cette proposition. Mais j e
voudrais supprimer les mots : «< parmi les artistes p r é r a p p e l é s , n
Je ne connais ni en Belgique n i à l ' é t r a n g e r aucun architecte q u i
soecupe de cette affaire. Mais p r é c i s é m e n t parce que nous allons
décider l'affaire en comité secret, je crois q u ' i l est plus convenable

— 180

-

de ne pas lier ceux de nos collègues qui pourraient avoir de
nouveaux noms à mettre en avant. ( Adhésion. )
Le Conseil consulté décide qu'il chargera un ou plusieurs
architectes de lui présenter des plans relatifs à la reconstruction
du grand théâtre.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures trois
quarts; i l se sépare à cinq heures un quart.

Vente du grain au poids.
Le Conseil communal de Bruxelles,
Considérant que, sur les grands marchés de la Belgique, la
vente du froment se fait simultanément à la mesure et au poids;
que ce système, reconnu généralement équitable, amène plus de
régularité et de célérité dans les transactions;
V u l'article 78 de la loi communale ;
Ordonne :
Art. 1 . A l'avenir, la vente du froment au marché de cette
ville sera faite à l'hectolitre avec le poids invariable de 80 kilog.
Art. 2. Toutes les fois que l'hectolitre de froment ne présentera pas le poids indiqué à l'art. 1 , le vendeur sera tenu de le
compléter; à défaut de pouvoir le faire en nature, i l lui sera tenu
compte du déficit dans le paiement du prix.
Art. 3. Il est défendu, dans les transactions, d'assigner à
l'hectolitre de froment un autre poids que celui indiqué ci-dessus.
Art. 4. Il sera établi au marché une balance où i l sera libre à
chacun de faire peser son grain. La pesée sera faite à l'intervention
d'un peseur j u r é .
Art. 5. Les contraventions aux dispositions de la présente
ordonnance seront punies d'une amende de 5 à 15 francs, et en
outre, en cas de récidive, d'un emprisonnement de un à cinq
jours.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de ville, le 26 février 1855.
Le Conseil,
»
Par le Conseil :
C. DE BROUCKEBE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER.
er

e r

Publiée et affichée à Bruxelles, le 28 février 1855.
Le Secrétaire de la ville,
WAEFELAER.

Imp. de Bols-Wittouck.

TILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 8.

1855.

MARM

6

MARS.

Séance du 3 Mars 1855.
Présidence de M. CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
— Communication de M. le Bourgmestre, relative aux locaux de la justice
de paix. — Convocation des électeurs à l'effet d'élire un Conseiller en remplacement de M. Sachman, décédé. — Approbation de divers actes de l'administration
des hospices. — Approbation d'un acte de location de biens ruraux, par le conseil
de fabrique de l'église de St.-Nicolas. — Rapport fait par M. Lavallëe, au nom de
la section du contentieux et de législation, sur la question de responsabilité que
soulève l'écroulement du marché du Parc; vote des conclusions de ce rapport,
tendantes à ce que la justice civile soit immédiatement saisie. — Transactions sur
procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
Orts et De Doncker, Échevins; De Page, Banwet, Vanderlinden,
De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Van
Httmbeeck, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu,
Bartels, Jacobs, Otlet, Walter, Cappellemans, Spaak, Lavailée,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye et Riche, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
9.

•81. le B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une lettre de M. le
procureur du r o i , qui nous transmet une réclamation des juges
de paix, M M . Peeters c*t Paulussen , 'ainsi que l'avis de M. le président du tribunal civil sur ce référé. M M . Paulussen et Peeters se
plaignent t r è s - s é r i e u s e m e n t des locaux qui leur sont attribués
pour la justice de p a i x ; ils disent qu'à tout moment la destination
de ces locaux est changée et qu'ils sont affectés à la session du
conseil de m i l i c e , ou à toute autre affaire. M . de Longé, président
du tribunal c i v i l , appuyant cette réclamation, d i t : « 11 faut en premier lieu un local qui r é p o n d e à toutes les exigences de dignité
et de convenance, en un mot un local spécial dont on ne fasse pas
un usage contraire à sa destination. S'il est vrai que la salle affectée aux séances de M M . les juges de paix soit parfois transformée en corps de garde ( ce qui a eu l i e u , lorsque le théâtre a été
i n c e n d i é ; i l a fallu une force extraordinaire pour le service de
surveillance), c'est avec raison que MiM. les juges de paix se plaignent, et je ne doute pas que, hautement pénétrée du sentiment
des convenances, l'administration communale de Bruxelles ne
fasse i m m é d i a t e m e n t cesser l'abus.... Quant au mobilier, i l va de
soi qu'il doit, comme le local, être constamment à la disposition
du tribunal de paix. »
Messieurs, vous savez tous que la salle d'audience du tribunal
de simple police sert en m ê m e temps de salle de passage. Il est
impossible, dans l'état où elle est, de mettre le mobilier sous clef.
Nous sommes restés dans le provisoire, parce qu'il était question de modifier, d'agrandir l'hôtel de ville. D'après le plan
qui vous était soumis, i l y avait des locaux très convenablement
disposés pour la justice de paix et pour le conseil de guerre. Des
projets plus grands sont intervenus et l'on a ajourné indéfiniment
le projet de remaniement de l'hôtel de ville. Je dois convenir
qu'il est impossible que cet état de choses dure plus longtemps. Il
faudra que la commune avise, qu'elle cherche un local et qu'elle
le fasse approprier pour le tribunal de simple police. Je sais que
M . le ministre de la justice, je ne puis rien dire pour l'avenir,
était disposé à accorder un subside, comme i l en accorde a
d'autres communes pour que la ville fournît un local convenable.
J'ai fait prendre inspection de la maison que nous avons achetée a
côté [de l'Amigo. Dans l'état où elle est actuellement, elle ne peut
servir : i l faudrait faire des changements. Il y a assez de terrain;
mais i l faudrait tout approprier. J'ai fait étudier un plan; je le
transmettrai à la section des travaux publics. Je dois convenir qu'il
y a de grands changegements à y faire pour y établir le tribunal
de simple police.
M . V a n H u n i b e e e k . Il me semblait qu'on avait acheté cette
maison pour agrandir l'Amigo.

— 185
M . Ic Rourguiestrc. Pour agrandir l'Amigo et pour y
mettre le tribunal de simple police qui communiquerait avec la
prison. Telle était l'intention primitive.
Nous aurons besoin d'agrandir la caserne des Annonciades. Le
régiment de cavalerie est maintenant dans trois casernes. Il y a un
escadron à la caserne de S -Élisabeth. Comme on a renforcé, l'an
passé, les régiments de cavalerie, nous avons dû loger un autre
escadron au Renard; i l est là à titre provisoire, caries bâtiments
du Renard ne doivent pas rester debout.
Il faudra agrandir la caserne des Annonciades. Je ne préjuge
rien; mais, à vue de pays, ce que nous avons t r o u v é , c'est qu'il
faudrait bâtir à front de la rue de Louvain. La maison du commandant de place disparaîtrait. Nous nous sommes dit qu'il serait plus
convenable que le commandant de place eût ses bureaux à
proximité de l'hôtel de ville; car pour les troupes de passage, pour
les recrues, i l y a des rapports continuels entre l'hôtel de ville et
le bureau de la place. On serait en contact. On s'était donc dit qu'on
pourrait peut-être loger là le commandant de place. Mais ce sonjt
de futurs contingents. Il faut en finir une bonne fois : ou faire les
réparations de l'hôtel de ville telles qu'on les avait admises, o u ,
si l'on veut rester dans ce provisoire indéfini, pour arriver à un
agrandissement énorme, loger les justices de paix d'une manière
plus convenable.
J'ai été quelquefois à l'audience. C'est inconvenant. 11 y a là un
va-et-vient continuel qui ne convient pas à la dignité de la magistrature.
M. De Page. La maison de la rue de l ' A m i , telle qu'elle est
aujourd'hui, serait insuffisante pour y établir le tribunal de simple
police. Je l'ai visitée avec M . le président du tribunal, le délégué
des juges de paix et M . Schmit, contrôleur-général des travaux.
M . Van Bersel, chargé du ministère public, trouve moitié trop
petit l'espace réservé à l'auditoire.
te

M. le Bourgmestre. Il est bien entendu qu'il ne s'agit pas
de la maison telle qu'elle est. Il faudrait l'approprier.
M . Van Beersel ne peut avoir la prétention d'avoir un prétoire
comme celui de la salle du Christ. Il suffira bien d'avoir une
salle d'audience comme celles du tribunal civil et de la cour
d'appel.
Je voudrais que vous prissiez la peine de venir voir cet auditoire; vous verriez quel monde s'y trouve. Ce tribunal a un nom
que je n'oserais pas prononcer devant vous.
Si le Conseil partage l'avis qu'il faut aviser à fournir des locaux
convenables à la justice de paix et au conseil de guerre, nous nous
en occuperons. (Adhésion. )
H. Watteeu, Si la maison peut être appropriée à cette desti-

— 184

-

nation, le tribunal de simple police sera très-convenablcmcnt
placé là.
IW. l e B o u r g m e s t r e . Toutes les fois qu'on va à l'Amigo,
même en voiture cellulaire, la rue de l'Amigo est encombrée de
gens qui viennent reconnaître leurs parents, leurs amis à l'Amigo.
Nous éviterons cela en mettant la salle d'audience en communication avec la prison.
IW. D e P a g e . La communication entre l'Amigo et le nouveau
local est très facile à établir.

Le Conseil, sur la proposition de M . le Bourgmestre, décide que
les électeurs communaux seront convoqués pour le lundi 26 de ce
mois, à l'effet d'élire un Conseiller en remplacement de M . Sachman,
décédé.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des rapports
suivants de la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du budget que la direction de la société
royale de Philanthropie lui a adressé, des recettes et des dépenses
de l'établissement des aveugles, pour l'année 4835.
Les ressources propres de l'établissement s'élèvent à la somme
de
fr. 11,330 80
et pour les porter au chiffre des dépenses présumées,
la caisse de la société y suppléera éventuellement
par une somme de
.
.
.
.
.
7,964 20
Ainsi le budget balance par
.
fr. 19,295 »
La section des finances n'a, messieurs, aucune observation a
vous présenter sur ce document financier, et elle vous propose
de l'approuver.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente d'arbres que
le notaire Mostinck, résidant à Leeuw-St.-Pierre, a effectuée,
sur recours publie, le 18 décembre dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Leeuw-St.-Pierre,
ont produit pour les hospices :
En principal .
.
.
.
.
.
fr. 5,560 »
En accessoires .
.
.
.
.
.
.
345 84
Total.
.
fr. 5,705 84

Ft pour la bienfaisance :
En principal
En accessoires

185 —
fr*

68 >»
•
& ^
Total
.
fr.
72 46
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du Conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente d'arbres que
le notaire Vandenhouten, résidant à Gammerages, a effectuée sur
recours public, le 22 du mois dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Vlesenbeék, Goyck,
Lennick-St.-Quentin et Lennick-St.-Martin, ont produit :
En principal .
.
.
»
.
fr. 2,887 »
Et en accessoires
268 65
Total.
fr. 5,155 65
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente d'arbres que
le notaire Sroyen, résidant à St.-Josse-ten-INoode, a effectuée sur
recours public, le 18 janvier dernier.
Ces arbres, croissant sur des biens situés à Woluwe-St.-Pierre,
I.xelles et Haeren, ont produit, pour les hospices :
En principal
fr. 6,955 »
En a c c e s s o i r e s . . . . . . .
580 36
Et pour la bienfaisance :

Total.

fr.

7,333 36

En principal
En accessoires

fr.
132 »
.
1186
Total.
~fr.
143 86
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
a 1 approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de loeation publique
de biens ruraux, dressé par le notaire Vergote, résidant à Anderlecht, le 20 novembre dernier.

-

186 —

Les biens sont situés à Andcrleebt, Droogcnbosch, Liedekerke
Mcdsbroeck, Molenbeék-St-Jean, Perck, Tourneppe, Vlesembeck'
Vilvorde e t W a m b e é k .
Les hospices sont propriétaires de 7 hectares 57 ares 13 centiares et la bienfaisance de 6 hectares 93 ares 95 centiares.
Les premiers ont été adjugés au prix annuel de 796 francs et
les autres de 669 francs.
Ce r é s u l t a t , comparé aux anciens fermages, présente pour les
hospices une augmentation de fr. 8 9 - 6 9 et pour la bienfaisance
une augmentation de fr. 8 2 - 2 1 .
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Par acte passé devant le notaire Vergote, résidant à Anderlecbt, le
12 octobre dernier, le conseil général d'administration des hospices
et secours a loué, de la main à la main, aux conditions ordinaires
et usitées, trois prés et une parcelle de terre situés à Beersel,
Machelen et Uccle, lesquels avaient été retenus, à défaut d'amateurs, en dernier lieu , dans la location publique effectuée par le
m ê m e notaire, le 31 mai 1854.
Les prés contiennent respectivement :
43 ares 70 centiares.
47
» 40
42
» 05
»
Ensemble 133 ares 15 centiares.
Leur revenu cadastral s'élève à fr. 121 - 16, mais les ventes du
foin étant restées en-dessous de ce chiffre, le conseil général a jugé
qu'il était de l'intérêt des pauvres d'accepter les offres qui lui ont
été faites de 70 francs par an pour les deux prés situés à Beersel
et de 40 francs pour celui situé à Machelen.
Quant à la parcelle de terre située à Uccle, mesurant 45 ares
69 centiares et dont le revenu cadastral est de fr. 25 - 59, elle est
donnée en location moyennant un fermage annuel de 33 francs.
Bien qu'il y ait, sur l'ensemble, une différence en moins de
fr. 5 5 - 1 5 comparativement aux anciens prix de location, la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de l'acte dont i l s'agit (sous réserve toutefois
en ce qui concerne le locataire du 5 p r é , de fournir une caution a
la satisfaction du conseil général ), et de charger le Collège de l'envoyer, à ces fins, à la députation permanente du conseil provincial.
e

Par testament olographe du 27 septembre 1850, déposé en
l'étude du notaire A n n c z , M . Jean-François M u s , en son vivant

propriétaire, à Bruxelles, décédé le 14 août 1854, a légué au
rcfuîrcdcs vieillards dit des Ursulincs une soinnie de 00,000 fr.,
à charge par MM. les administrateurs de l'établissement d'augmenter le nombre des pensionnaires du sexe féminin en proportion do revenu que sa libéralité produira, après déduction des
droits de succession.
Indépendamment de cet acte d ' h u m a n i t é , le testateur a voulu
qu'immédiatement après ses funérailles, i l fût distribué aux pauvres de la paroisse des Riches-Claires une somme de 160 francs,
m pains de 5:2 centimes.
Le refuge ne possédant pas la personnification civile, le conseil
vénérai d'administration des hospices et secours, comme r e p r é s e n tant légal de tous les pauvres de la capitale, a pris la résolution
de demander à l'autorité supérieure les pouvoirs nécessaires pour
l'acceptation des libéralités dont i l s'agit.
Les héritiers institués à titre universel n'y mettant aucune
opposition, la section des finances vous propose, messieurs,
d'émettre un avis favorable à la demande du conseil général et de
charger le Collège de l'envoyer à qui de droit.
Par actes passés devant les notaires Schelfhaut et Jacobs, résidant respectivement à Wemmel et à Bruxelles, les 8 octobre et 3
novembre 1854, le conseil de fabrique de l'église de St.-Nicolas a
loué, de la main à la main, d'une part, un p r é situé à Meysse,
ainsi que six parcelles de terre situées à W e m m e l , et, d'autre
part, douze articles de biens ruraux situés dans les communes de
Ilaeren, Ruysbroeck, Itterbeék, Nosseghem et Etterbeék.
Les biens désignés dans le premier acte mesurent ensemble 3
hectares 21 centiares, d'un revenu cadastral de fr. 2 0 8 - 2 1 . Ils
sont donnés en location moyennant un fermage annuel de fr. 375
au lieu de fr. 292 - 11 qu'ils rapportaient auparavant.
Et ceux désignés dans le second acte, formant un ensemble de
5 hectares 10 ares 78 centiares, dont le revenu cadastral présente
fr. 494-77, sont loués moyennant 735 fr. au lieu de 645 fr. Il
y a donc sur l'ensemble une augmentation de fr. 172 - 89.
Ces baux ont été consentis de g r é - à - g r é , aux conditions ordinaires et usitées, parce que les biens se trouvant dans des communes éloignées les unes des autres, auraient,en cas d'adjudication
publique, nécessité l'intervention de plusieurs officiers publics sans
que l'on eût pu s'attendre à un meilleur résultat.
Quoiqu'il en soit, la section des finances vous propose, messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation des actes dont i l s'agit
et de charger le Collège de les envoyer à ces fins à la députation
permanente du conseil provincial.

—

188

-

HI. Lavall^e fait, au nom de la section du contentieux et de
législation, le rapport suivant :
A la fin de la séance du Conseil communal du 10 février,
l'affaire de l ' é c r o u l e m e n t des b â t i m e n t s du m a r c h é du Pare a été
r e n v o y é e à la section des travaux publics, au point de vue de la
construction, et à la section du contentieux, au point de vue des
mesures à prendre à l'égard de ceux dont la responsabilité se
trouve e n g a g é e .
Avant de prendre aucune d é t e r m i n a t i o n , i l importe que le
Conseil se rende bien compte de ce q u ' i l est appelé à faire.
L'entrepreneur, l'architecte-directeur des travaux et des fonctionnaires de la ville ont pris p a r t , les uns à l'exécution , à la
direction et à la surveillance, les autres à la surveillance seulement des travaux.
L'entrepreneur est tenu en qualité d'adjudicataire des grosses
constructions.
L'architecte a dressé les plans et a dirigé l'exécution.
Les employés de la ville , surveillants tout à la fois de l'entrepreneur et de l'architecte, ont d û appliquer leurs soins à ce que
tout se passât r é g u l i è r e m e n t .
L a responsabilité de ces derniers est purement administrative;
i l n'appartient pas à la section du contentieux de prendre l'initiative d'aucune proposition contre eux. C'est la prérogative du
Conseil de p r é v e n i r et de r é p r i m e r les abus ; c'est donc à lui à
aviser.
Restent l'architecte et l'entrepreneur.
La responsabilité des architectes et des entrepreneurs se déterm i n e , tant d'après les règles spéciales écrites dans les articles
1792 et 2270 du Code c i v i l , que d'après les principes du droit
commun édictés aux articles 1382 et 1583. Ce n'est qu'après dix
ans qu'ils sont déchargés de la garantie des gros ouvrages qu'ils ont
faits et d i r i g é s .
Quand la responsabilité de l'architecte qui ne construit pas luim ê m e , est-elle engagée ?
L'architecte doit savoir sa profession , et par suite il répond des
vices de construction et des désordres survenus à l'édifice, lorsque
ces vices et ces d é s o r d r e s sont la conséquence nécessaire des plans,
des devis, des indications fournis par l u i . 11 loue son talent, son
industrie ; le p r o p r i é t a i r e ne peut pas être victime de son impéritie,
de sa négligence ou de sa faute. 11 a son recours contre l'architecte, alors m ê m e que celui-ci n'a pas dirigé les travaux.
S'il a été c h a r g é de diriger les constructions et de vérifier les
m a t é r i a u x , i l r é p o n d encore de la bonne exécution des ouvrages
et de l'observation scrupuleuse des conditions du contrat, sous le
rapport de la qualité des m a t é r i a u x . Dans cette hypothèse, sa res-

-

189

-

nonsibilitc est aussi fortement e n g a g é e , quoique à un titre différent , que dans le cas où les vices du plan sont avérés.^
Telles sont, en droit, les bases de la responsabilité de l'architecte.
Examinons s i , en fait, ces principes sont applicables à l'entreprise du marché des bas-fonds.
La commission d ' e n q u ê t e , instituée par le Collège é c h e v i n a l , a
attribué la cause de l'écroulement :
I" A ce que les fermes ont été mal m o n t é e s ;
'J A ce que les tirants n'ont pas été serrés convenablement;
5" A la détestable qualité du fer.
En présence de cette conclusion, rien ne saurait affranchir
l'entrepreneur des conséquences désastreuses de son manque de
loyauté dans l'exécution du contrat. Et dès lors i l devient inutile
de s'occuper davantage d'un homme dont la condamnation par les
tribunaux est inévitalde.
Indépendamment de l'action à exercer contre l'entrepreneur,
la ville de Bruxelles a-t-elle le droit de se pourvoir contre l'architecte ?
Les trois experts désignés par le Collège ont e x a m i n é si les
bâtiments étaient exposés à p é r i r par les vices du plan.
« Une principale question, disent-ils dans leur rapport, s'est
présentée à résoudre : c'est celle de savoir si le b â t i m e n t écroulé
aurait pu tenir, s'il avait été exécuté c o n f o r m é m e n t aux p l a n s ,
détails et cahiers des charges qui ont servi à l'entreprise.
» Les divers essais ftiits par nous, et l'examen scrupuleux du
bâtiment qui est resté entier, nous ont d o n n é la conviction que les
constructions auraient pu r é s i s t e r , si les travaux avaient é t é
exécutés avec tous les soins désirables et si les m a t é r i a u x avaient
été de première qualité. » ( i )
Après s'être exprimés de la sorte, les experts ajoutent cependant,
dans la lettre accompagnant leur rapport, « qu'ils ont r e m a r q u é ,
non sans surprise, la m a n i è r e dont les e x t r é m i t é s des fermes de
charpente, des faîtages, des vernes, sont placées sur les murs, et le
peu de soin qu'on a pris pour garantir la conservation de ces parties de construction si importantes et qui p r é s e n t e n t le plus s é r i e u x
danger en cas de consommation. »
Ils font encore remarquer « que le moindre effort fait sur le
revêtement en briques des parements i n t é r i e u r s des murs des
bâtiments du m a r c h é , revêtement qui n'a en moyenne qu'une
brique d'épaisseur, et qui n'est en aucune façon relié aux parements extérieurs en pierre, peut avoir les conséquences les plus
graves
» (t)
p

( 0 Page 1:26 du Bulletin communal,
(s) Page 129 du Bulletin communal.

-

190 —

Il semble q u ' i l y a contradiction entre les passages de la lettre
et la partie p r e m e n t i o n n é e du rapport. Les dernières considérations des experts paraissent s'adresser tout autant à la malfaçon
dans les ouvrages q u ' à des indicationsvicieuscs, ou à la défectuosité
des plans.
Ce point devra ê t r e c o m p l è t e m e n t éclairci, car, d'après le rapport
de M . le Bourgmestre, l'employé c h a r g é de la surveillance spéciale
des travaux publics, d é c l a r e que le plan n'indique pas de liens et
que l'exécution a é t é conforme au plan ( » ) .
Voyons maintenant si l'architecte a rempli les obligations qu'il
avait prises concernant la direction des travaux.
A u x termes de l'ordonnance, si explicite, d u Collège en date du
8 j u i n 1 8 4 9 , l'architecte dirige les travaux, conformément aux
plans, dessms et devis approuvés
par le Conseil communal. Il
tient la main à ce que les entrepreneurs suivent fidèlement les
règles de l'art de bâtir,
et se conforment aux conditions des
adjudications. ( A r t . 1 et 4 . )
// a ordre de signaler immédiatement,
par écrit, au Collège
toute infraction aux cahiers des charges de la part des entrepreneurs, toute négligence de la part des conducteurs et des piqueurs.
( A r t . 4. ) (2.)
Il serait difficile de spécifier d'une façon plus nette les soins et
la surveillance que la ville de Bruxelles attendait de l'architecte.
Le Collège a agi comme l'aurait fait le p r o p r i é t a i r e le plus diligent,
en chargeant l'auteur des plans d'une direction aussi bien précisée.
L'ordonnance p r e m e n t i o n n é e , signifiée à l'architecte, ne laisse rien
à d é s i r e r . L a ville a fait tout ce qu'elle a d û faire, et c'est à bon
droit qu'elle demandera à l'architecte un compte sévère de son
défaut de surveillance.
Toutes les causes du d é r a n g e m e n t général dans les charpentes
et dans la toiture, les tirants de fer presque horizontaux au lieu
d'avoir la position v o û t é e , le fléchissement des a r b a l é t r i e r s , 1 affaissement du faîtage, le montage négligé des fermes, la mauvaise
qualité du f e r , la substitution partielle à la pierre de Gobcrtange
de pierres de Waterloo de dimensions trop petites et de forme
vicieuse, l'absence de moyens de liaison entre la maçonnerie en
pierres de taille et la m a ç o n n e r i e en briques, toutes ces causes de
perte q u i ont a m e n é la ruine de l'aile droite du m a r c h é et qui
menacent l'existence de l'aile gauche, eussent été évitées par une
direction et une surveillance active et consciencieuse.
La ville de Bruxelles a donc une action contre l'entrepreneur du

( i ) Page. 130 du Bulletin communal.
(Î) Page 134 du Bulletin communal.

— 191 ,-hcf de malfaçon dans les travaux et de la mauvaise qualité de
certains matériaux.
Elle a aussi une action contre 1 architecte, du chef de la delecloosité qui pourrait exister dans les plans et, dans tous les cas,
en raison de l'inaceomplissement des engagements contractés par
lui en acceptant la direction des travaux telle que l'avait formulée
('ordonnance du Collège du 8 juin 1849.
Le litige qui sera dirigé, par urgence, simultanément contre
l'entrepreneur et l'architecte, doit comprendre ces quatre chefs
principaux de demande. Jusqu'à l'expertise judiciaire, le Collège
jevra laisser les lieux intacts.
La section du contentieux regrette d'être rigide dans ses appréciations à l'égard d'un homme d'un talent vraiment distingué.
Mais, quand on songe aux malheurs incalculables qui eussent pu
résulter de la chute des bâtiments, les considérations personnelles se taisent. Les catastrophes de cette nature créent pour
chacun des devoirs qu'il faut accepter et remplir.
Nous savons que l'architeetes'cst plaint au Collège de l'ignorance
et du caractère violent de l'entrepreneur.
Les défauts de ce dernier ont pu être pour l'architecte une
source de difficultés à surmonter; ils ne sauraient constituer son
excuse.
Rien ne devait le porter à se départir d'une juste rigueur dans
l'accomplissement des obligations prises par l'entrepreneur. Cette
rigueur doit être la règle en matière de travaux publics.
11 trouvait d'ailleurs dans le Collège tout l'appui désirable.
Chaque fois qu'il a dénonce quelque malfaçon, le Collège s'est
empressé d'ordonner à d'entrepreneur de démolir ce qui avait été
mal fait, et de le reconstruire d'après l'indication du directeur.
Ainsi, quand le 21 novembre 1834, celui-ci demande les pouvoirs
nécessaires pour faire corriger d'office la mauvaise exécution de la
charpente, le Collège prévient, le 24 du même mois, l'entrepreneur qu'en cas de refus d'exécuter dans les huit jours les
changements réclamés, ces changements seront effectués d'office
à ses frais, et le même jour, i l donne avis à l'architecte-directeur
de cette mise en demeure, avec invitation défaire connaître en
temps opportun au Collège si l'entrepreneur s'est conformé à sa
décision. C'est le seul avertissement qu'ait reçu à ce sujet le Collège.
L'architecte cherchera peut-être une cause d'atténuation dans la
surveillance que l'ordonnance du 8 juin 1849 prescrivait au
contrôleur-général d'exercer.
On ne peut non plus accueillir ce palliatif.
Les articles 5 et G de l'ordonnance sont des dispositions réglementaires prises par le Collège pour ses employés. C'est un surcroit
ue précautions que la ville s'impose.

— 192

—

Ces mesures n'amoindrissent aucunement la responsabilité de
l'homme qui dirige les travaux. Elles prouvent la sollicitude du
Collège; elles n'ont jamais eu pour but de diviser, ou de laisser
s'égarer, les attributions si bien définies de l'architecte.
La correspondance du Collège avec l'architecte fournit la preuve
sans réplique de cette proposition. La disposition finale de l'ordonnance porte que « le contrôleur-général des travaux procède
à la réception des matériaux et ouvrages. >< Cette rédaction avait
frappé l'architecte.
Il écrit au Collège, le 18 juin 1849, qu'il lui semble que les
réceptions à faire par le c o n t r ô l e u r - g é n é r a l , ne peuvent avoir
lieu qu'après que l'architecte aura reconnu bons les matériaux et
les travaux présentés au contrôleur.
Le 27 j u i n , le Collège d é t e r m i n e , dans sa réponse, le sens attaché
à la disposition et lève tous les doutes. Cette r é p o n s e , qui forme
le commentaire officiel de l'ordonnance, est conçue dans les termes
suivants :
« La direction des travaux, confiée à l'architecte, comprend
nécessairement l'inspection des m a t é r i a u x , avant leur mise en
œ u v r e , et celle des ouvrages, aussitôt après leur achèvement
S'il les juge de bonne qualité ou bien exécutés , i l le constate dans
les rapports qu'il nous adresse chaque mois sur l'état des travaux.
S i , au contraire, i l les trouve défectueux, son devoir est de nous
en donner i m m é d i a t e m e n t avis. »
E n r é s u m é , la section du contentieux, à l ' u n a n i m i t é , estime,
après m û r e délibération, que la dignité du Conseil communal,
aussi bien que les intérêts de la ville si gravement lésés, exigent
que la justice civile soit i m m é d i a t e m e n t saisie de cette affaire, afin
que la loi soit appliquée dans toute son autorité.
M. L a v î ï l l é e . J'ai quelques observations à ajouter à ce rapport.
Lorsque la section du contentieux en a adopté les conclusions,
elle n'avait pas sous les yeux des pièces qui nous ont été remises
depuis, et dont i l est indispensable de vous entretenir un instant.
M . Cluysenaar a dit à M . le Bourgmestre « qu'il avait visé a
l'économie, parce qu'il y avait une somme affectée aux bas-fonds
qu'il ne pouvait pas dépasser. » (1).
Il ne sera pas difficile de vous prouver que jamais i l n'est entre
dans la pensée du Collège ou du Conseil de faire des économies
aux dépens de la solidité et de la bonne construction.
Il y a eu trois devis :
Le premier devis de M . Cluysenaar était de fr. 308,989 78

( î ) Bulletin communal, p. 430.

