— 903 —

(16 mei

1977)

Celle-ci venait évidemment d'un tout autre horizon. Elle
avait d'autres convictions que moi. Mais dans le concret
— et pendant une période fort brève d'ailleurs — , j ' a i pu
me rendre compte qu'une série de convergences étaient possibles. Je songe au fait qu'elle présidait la commission des
travaux publics dont je suis membre. A cette occasion, j ' a i
pu apprécier la leçon d'énergie et de courage qu'elle nous
donnait, alors qu'elle était déjà douloureusement atteinte
par la maladie.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Monsieur Le Bourgmestre, au nom du
groupe P . S . C . - C . V . P . , je remercie vivement M . le Bourgmestre
et les collègues des différents groupes pour l'hommage qu'ils
ont rendu à la mémoire de notre très regrettée collègue, et
permettez-moi d'ajouter, amie, que nous venons de perdre.
M
de Riemaecker qui avait assumé des fonctions éminentes au service de la Nation, avait décidé de consacrer
les dernières années de sa vie active au service de la
capitale du pays qu'elle chérissait.
m e

Met de gratie die haar eigen was, had zij nieuwe luister
gebracht aan de hoge functie van ambtenaar van de Burgerlijke Stand van Brussel.
Belast met de Dienst der Plantsoenen, heeft zij de basis
gelegd van de aanbreng, in de stenen centra van de Stad,
van kleine parken, fijne bomen en kleurige sierplanten. Haar
grote ambitie was het bij dit ailes dit enig mooie sieraad aan
te brengen — waarmee zij ook haar privéomgeving had getooid — te weten een niet te stuiten variatie van bloemen,
vanaf frisse tulpen, over lieftallige rozen en warme begonia's,
tôt vlammende salvias en steenrode géraniums.
In het nieuw Collège had zij de zware attributie van Openbare Werken op zich genomen. Ondanks haar ziekte stak zij
haar frêle schouders onder deze gewichtige taak. Herhaalde
malen kwam zij, niettegenstaande koorts en pijn, naar de
zittingen van het Collège om haar dossiers te verdedigen.
Zij wilde voortleven voor de vervulling van haar taak.

(16 mai 1977)

— 904 —

Amper drie werken geleden op haar ziekbed, als een frisse
en-gel, die blikt in de toekomst, verlangend naar de verkwikking van zomer, vertelde zij van haar plannen voor het najaar.
Wie het voorrecht had toen nog haar mooie blik op te
vangen, kon niet geloven in een nakend verscheiden.
De Kristelijke Volkspartij en de Kristelijke Arbeidersbeweging verliezen in haar een pionier en een uitzonderlijke
leidster.
Zij was het eerste meisje van haar kostschool dat met sukses
universitaire studies volgde.
Als jong advokaat werd zij opgemerkt door Mejuffer Baes,
vooraanstaande senatrice en bekwame leidster van de K A . V .
Dit was meteen de aanloop van haar schitterende parlementaire loopbaan, die uitmondde in Europese en universele
mandaten en haar zag uitgroeien tôt de eerste vrouwelijke
Minister en Minister van Staat in ons land.
Zij diende de idealen, geïnspireerd door haar kristelijksociale levensvisie.
Zij beoogde voornamelijk de noodlijdenden en de bezorgden onder haar medemensen te helpen. Dit deed zij in de
hoge functie die zij bekleedde. Maar dat deed zij ook, samen
met haar echtgenoot, in de dagelijkse beoefening van de effectieve naastenliefde.
Met begrip voor het standpunt van de tegenstrever en voor
de overtuiging van de andersdenkende, dat zij van haar ouders
had meegekregen, cultiveerde zij tôt op de laatste dag.
Daarom werd zij — niettegenstaande haar vlijmscherpe
woord — onderstreept door haar vlammende blik, door vriend
en tegenstrever naar waarde geschat.
Laat mij toe U te zeggen dat haar veel te vroege afscheid
voor onze groep een zeer zwaar verlies betekent.
Laat mij ook toe hier diep neer te buigen voor het verdriet van haar echtgenoot, die samen met haar ailes heeft
opgebouwd voor het welzijn van gezin, Staat en land, ook
voor het verdriet van haar teergeliefde zonen, van haar oude

(16 mei 1977)

— 905 —

moeder en schoonmoeder, en van haar prachtige zuster, die
in de laatste maanden van haar leven een bovenmenselijke
inspanning heeft geleverd om haar te redden en gelukkig te
maken.
Zij allen mogen weten dat zij onze waardering en genegenheid blijvend zullen wegdragen.

2
Vérification des pouvoirs de M Marceline Van Baerlem,
Conseiller communal suppléant.
Prestation de serment et installation
de M Van Baerlem en qualité de Conseiller communal,
en remplacement de M Marguerite De Riemaecker,
décédée.
Uc

l,e

mc

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous avons à
procéder à la vérification des pouvoirs du Conseiller communal suppléant appelé à remplacer au sein de notre assemblée M' "- De Riemaecker-Legot, décédée.
1

Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion. — Instemming.)
R A P P O R T A U CONSEIL
M . le Bourgmestre. Il y a lieu de procéder à la vérification
des pouvoirs de M Marceline Van Baerlem, deuxième suppléante de la liste à laquelle appartenait M De RiemaeckerLegot, décédée.
l l e

m e

M '" Marceline Van Baerlem réunit les conditions d'éligibilité déterminées par la loi.
11

En conséquence, je vous propose, Mesdames, Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :

(16 mai 1977)
LE CONSEIL

— 906 —
COMMUNAL,

« Attendu que, par suite du décès de M De RiemaeckerLegot, il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs
du deuxième conseiller communal suppléant de la liste n° 12
des membres élus le 10 octobre 1976.
n , e

» V u les article 75 et 84 de la loi électorale communale
et la circulaire ministérielle du 15 octobre 1976,
» Attendu que la deuxième suppléante de ladite liste,
M Marceline Van Baerlem, domiciliée rue des Confédérés,
84 à 1040 Bruxelles, qui a obtenu 565 voix à l'élection du
10 octobre 1976, réunit les conditions d'éligibilité prescrites
par la loi ;
n , >

» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
ARRETE :

» Les pouvoirs de M Marceline Van Baerlem préqualifiée,
en qualité de conseiller communal, sont validés ;
H o

» Elle achèvera le mandat de M
maecker-Legot, décédée ».

, n e

Marguerite De Rie-

L'arrêté est adopté.
Het besluit wordt aangenomen.
M . le Bourgmestre. Les pouvoirs de M ' ' Marceline Van
Baerlem en qualité de conseiller communal étant validés,
je prie le Conseil communal d'autoriser l'installation de
M
Marceline Van Baerlem.
1

1

1 1 9

Adhésion. — Instemming.
Af

le

Marceline Van Baerlem entre dans la salle des séances.

M . le Bourgmestre. J'invite M Marceline Van Baerlem
à prêter le serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi,
obéissance à la Constitution et aux lois du Peuple belge».
i , e

M

U e

Marceline Van Baerlem prête serment en français.

(16 mei 1977)

— 907 —

M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M * Marceline Van
Baerlem de sa prestation de serment.
11

Je la déclare installée dans ses fonctions de conseiller communal, en remplacement de M
Marguerite De RiemaeckerLegot dont elle achèvera le mandat et je lui souhaite la bienvenue parmi nous.
i n e

Applaudissements. — Applaus.
M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, la plupart d'entre
nous connaissent bien M Van Baerlem. Je me contenterai
donc d'un bref rappel de son currieulum vitae, principalement
à destination des membres du Conseil qui y ont fait récemment leur entrée.
,

e

M " Van Baerlem possède le diplôme d'assistante sociale,
elle est licenciée en sciences commerciales et financières et
agrégée de l'enseignement secondaire supérieur.
e

Professeur de sciences économiques de 1958 à 1970' dans
l'enseignement secondaire et — bien que Bruxelloise depuis
sa naissance — elle est actuellement préfète de lycée à
Wavre.
M *' Van Baerlem exerce différentes activités au sein du
P.S.C. ; elle est notamment vice-présidente du P.S.C. de
l'arrondissement de Bruxelles.
11

M
Van Baerlem est Conseiller d'Agglomération et Conseiller régional. Elle fut Conseiller communal depuis le 22 novembre 1971 et Echevin des Travaux publics et de l'Urbanisme à partir du 8 novembre 1976 jusqu'à la fin de cette
année. Je lui souhaite la bienvenue.
l l e

M ' Van Baerlem. Je vous remercie.
11

(16 mai 1977)

—

90i8

—

3
Election et prestation de serment d'un echevin.
Verkiezing en eedajlegging van een schepen.

M . le Bourgmestre. Mevrouwen en Mijnheren, het volgend punt van de agenda îuidt : de verkiezing en de eedaflegging van een schepen.
Mesdames, Messieurs, nous passons au point suivant
de notre ordre du jour : l'élection et la prestation de serment
d'un echevin.
Conformément aux prescriptions de l'article 2 de la loi
communale, le Conseil est appelé à procéder à l'élection d'un
echevin en remplacement de M De Riemaecker, décédée.
L'élection se fait au vote secret et à la majorité absolue des
suffrages.
m

e

Si après deux scrutins, aucun candidat n'a obtenu la
majorité absolue des suffrages, il est procédé à un ballotage
entre les deux candidats qui ont obtenu le plus de voix ;
au ballotage, en cas de parité des voix, le candidat le plus
âgé l'emporte.
Aux termes de l'article 30 du règlement d'ordre intérieur
du Conseil communal, le bureau est composé du président
de l'assemblée et des deux conseillers présents les moins
âgés.
Les deux membres les plus jeunes sont M M . Oberwoits et
Latour. S'ils veulent bien se présenter ici, M . Oberwoits
voudra bien faire circuler l'urne pour recueillir les bulletins
de vote. Il est bien entendu, Mesdames, Messieurs, que Ton
indique le nom du candidat sur le bulletin.
L a parole est à M . Vanden Boeynants.
M . Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre, notre
groupe propose la candidature de M " Hano.
10

M . Guillaume. Nous proposons la candidature de M
celine Van Baerlem.

l l e

Mar-

— 909 —

(16 mei 1977)

M . Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre, nous
sommes heureux de voir que M . Guillaume et ses amis
apprécient la qualité de nos représentants au point de vouloir
les appeler à des mandats échevinaux !
Mais chez nous, un accord reste valable quelles que soient
les circonstances. Ce n'est pas le décès de notre regrettée
collègue, M
De Riemaecker, qui change quelque chose
aux accords qui ont été conclus au sein de notre groupe et
de la majorité.
, n e

Nous ne souhaitons pas suivre l'exemple de ce qui s'est
produit dans d'autres communes ! Chez nous, une parole
reste une parole ! Nous ne voulons pas qu'il y ait manquement aux accords conclus.
M . le Bourgmestre. Monsieur Oberwoits, voulez-vous faire
passer l'urne parmi les membres du Conseil ?
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je me permets
de faire remarquer que nous avons deux candidats en présence.
Afin que le vote soit tout à fait régulier, je souhaite que
l'on ne procède pas de la manière que vous avez proposée, à
savoir l'inscription d'un nom sur un morceau de papier.
Déjà sous la présidence de M . Cooremans, lors de la
succession de M
Vanden Heuvel, nous avions demandé
l'installation d'un isoloir, afin que le secret du vote soit
réellement sauvegardé et qu'aucune critique ne puisse surgir
par la suite. C'est ce que nous souhaitons aujourd'hui. E n
outre, il conviendrait que les noms de deux candidats en
présence ou de l'ensemble des membres du Conseil — cela
est laissé à votre appréciation — soient présentés sur une
liste imprimée pour que chacun d'entre nous se borne à
noircir un point par exemple à côté du nom qu'il choisit.
l l e

En application de l'article 66 de la loi communale qui
impose le scrutin secret lors de la présentation des candidats
à des nominations, emplois, révocations, etc., je vous demande de bien vouloir observer les deux mesures auxquelles
je viens de faire allusion.

(16 mai 1977)

— 910' —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, il est
certain que les nominations de personnes doivent avoir lieu
au scrutin secret.
Le scrutin est considéré comme secret à partir du moment où l'on ne procède pas à un vote par appel nominal
ou à main levée.
Je crois savoir que la possibilité existe pour les membres
du Conseil communal qui souhaiteraient se retirer dans un
isoloir, de le faire.
E n ce qui concerne le bulletin de vote spécial, la jurisprudence est constante.
Deux procédés sont possibles : soit une liste, soit un
bulletin pour autant que celui-ci soit de la même couleur
pour tous les électeurs. Il est souhaitable que les noms y
soient inscrits en lettres majuscules mais un bulletin portant
un nom en écriture courante n'est pas de nature à enfreindre la règle du vote secret.
E n fait, tous les membres du Conseil communal sont éligibles. Ce n'est pas parce que deux noms ont été prononcés,
que des membres du Conseil communal ne pourraient pas
voter pour une troisième, une quatrième ou une cinquième
personne. U n bulletin de vote qui ne comprendrait que les
deux noms qui viennent d'être cités par M M . Vanden Boeynants et Guillaume, ne serait pas valable.
Nous avons toujours procédé de la façon proposée par
M . le Bourgmestre : l'inscription d'un nom sur un bulletin
blanc de forme identique pour tous les conseillers communaux. Je ne vois pas la raison pour laquelle il en serait autrement aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je comprends
certains arguments qui viennent d'être invoqués par M . l'Echevin Brouhon.

— 911 —

(16 mei

1977)

Celui-ci a déclaré qu'un vote n'est pas secret lorsqu'il y
a appel nominal ou vote à main levée : cela est bien exact.
Mais vous savez aussi bien que moi que l'inscription
en lettres majuscules ou en écriture ordinaire d'un nom sur
un morceau de papier, n'est pas toujours un vote secret. L e
secret n'est pas total car i l n'est pas difficile de faire certaines identifications.
Or, c'est ce secret total que je souhaiterais voir observer.
E n outre, Monsieur l'Echevin, lorsque vous alléguez que
l'on a toujours procédé de cette manière, cela ne me semble
pas un motif valable pour continuer à le faire.
D u reste, on n'a pas toujours procédé ainsi. Dans le temps,
on pratiquait de la sorte pour la nomination des commissaires
adjoints et des commissaires divisionnaires. Aujourd'hui, on
reçoit une liste de noms imprimés. Cette m é t h o d e est tout
à fait régulière. Si on l'utilise pour la nomination de fonctionnaires, à plus forte raison, Mesdames, Messieurs, doit-on le
faire pour la nomination d'un echevin.
J'ai demandé aussi la mise à disposition d'un isoloir. Vous
m'avez rétorqué en substance que certains membres pourraient
se retirer s'ils le désiraient.
A la Chambre comme au Sénat, tous les membres se rendent dans un isoloir et pas certains d'entre eux ! Je ne vois
pas pourquoi, dans notre Conseil, chaque conseiller à l'appel
de son nom, n'irait pas remplir son bulletin dans un isoloir.
Sous cette forme, le scrutin serait tout à fait régulier et
n'est sujet à aucune critique.
M . Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre, si le
Conseil communal estime qu'il faut changer la procédure
que nous suivons depuis fort longtemps, on peut éventuellement prévoir une réglementation à ce sujet.
Mais je ne vois pas pourquoi, aujourd'hui, il faudrait
procéder autrement qu'il y a quelques mois ! Aucune objection n'avait alors été formulée.
Je ne vois pas non plus pourquoi on devrait procéder autrement q u ' à l'Agglomération ou dans d'autres communes.

(16 mai 1977)

— 912 —

Si le Conseil communal estime qu'une modification est
nécessaire, on pourrait en délibérer, préparer un texte, une
procédure nouvelle.
Pourquoi ce souhait aujourd'hui ?
Peut-être est-ce tout simplement pour garantir à ceux qui
seraient décidés à ne pas respecter la parole donnée, qu'ils ne
seraient certainement pas découverts ! Ce n'est vraiment
pas un motif pour donner satisfaction à cette demande.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, quel est l'objectif du secret ? Garantir à chaque votant la liberté de son
geste.
Si un votant ne désire pas que le secret soit préservé en
ce qui le concerne, i l n'est pas nécessaire de prendre beaucoup de précaution : i l lui suffit de divulguer à chacun le
nom de celui pour qui i l a voté !
L a procédure que nous vous proposons garantit à chacun
le secret de son vote.
Il est de jurisprudence constante que chacun des votants
inscrive le nom du candidat qu'il choisit sur un bulletin
identique pour tous. L a précaution peut être prise de faire
cette inscription en lettres majuscules.
L'isoloir est à la disposition de ceux qui craignent pour
le respect du secret de leur vote. Cependant, i l n'y a aucune
raison pour que tous les membres du Conseil communal
soient obligés de se rendre à l'isoloir.
Mesdames, Messieurs, je vous propose donc de passer au
vote de la manière qui a été initialement prévue. U n isoloir
est à l a disposition de ceux qui le désirent. Vous disposez
aussi, comme ce fut toujours le cas en pareille circonstance,
d'un bulletin blanc identique pour tous les membres du
Conseil. Aucun vote n'a jamais été invalidité à cause de l'utilisation d'une telle procédure.
L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, à partir du moment
où certains membres du Conseil font des procès d'intention,

— 913 —

(16 mei 1977)

je crois tout à fait souhaitable que l'ensemble des Conseillers
se rendent à l'isoloir !
Sinon, ce sont uniquement ceux qui se rendent à l'isoloir
qui pourraient effectivement faire l'objet de certaines suspicions !
Rires. — Gelach.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je suis soucieux de
la vérité historique. On a fait allusion à l'Agglomération.
Je tiens donc à informer notre Collègue qu'à l'Agglomération,
lorsqu'il s'agit de nominations, on ne vote pas en inscrivant
un nom. U n bulletin imprimé est préparé et l'électeur se
borne à noircir un point à côté d'un des noms. C'est une
garantie du secret qui nous paraît indispensable.
M . l'Echevin Lefère. Mais il n'y a pas d'isoloir !
M . Lagasse. Il n'y a jamais eu d'isoloir, il est vrai, et on
en a pas demandé, i l n'y a jamais eu non plus d'élection
d'échevin, pour l'excellent motif que les partis traditionnels
ont imposé une procédure assez curieuse selon laquelle les
echevins sont désignés par leur groupe et non par l'ensemble
de rassemblée.
Pour le surplus, je voudrais suggérer à M . Brouhon lorsqu'il sera, à la première occasion, au Parlement, invité à participer à une nomination, de défendre la thèse qu'il nous
a soutenue ici, selon laquelle chacun irait à l'isoloir s'il le
souhaite tandis que les autres pourraient en être dispensés et
resteraient à leur place ! Je serais très curieux de voir la
façon dont il serait accueilli.
Monsieur le Bourgmestre, je conteste l'affirmation que
j'ai entendu de votre bouche, selon laquelle dans toutes les
assemblées...
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas dit cela ! J'ai parlé uniquement de notre assemblée.

(16 mai 1977)

—

914

—

M. Lagasse. Soit, disons que nous avons mal entendu !
Je tiens à souligner que, lorsque, dans les assemblées
politiques, certains membres demandent que le vote ait lieu
en isoloir sur bulletin imprimé, on accède à cette demande et
cela signifie alors que tous les participants procèdent de la
même façon !
Je ne puis donc pas admettre la solution transactionnelle
que vous proposez, selon laquelle chacun ira ou non, suivant
son désir, dans l'isoloir.
M . le Bourgmestre. Je cède encore la parole à M . Brouhon
parce qu'il a été mis directement en cause.
M . l'Echevin Brouhon. Je voudrais rassurer M . Lagasse.
En réalité, je ne me trouverai nullement gêné à la Chambre, pour la bonne raison que dans cette Assemblée, aucun
vote n'a lieu en isoloir. Cette procédure n'existe pas à la
Chambre. Par contre, au Sénat, elle est utilisée pour la nomination des sénateurs cooptés. A la Chambre, on dépose un
bulletin dans l'urne.
Je m'adresse maintenant à M . Guillaume. Il y a une grande
différence entre la nomination d'un commissaire de police
et celle d'un echevin. Dans le premier cas, en effet, on peut
concevoir qu'une liste soit nécessaire, voire indispensable,
pour la simple raison que le Conseil communal ne connaît
pas les noms des candidats susceptibles d'accéder à cette
fonction. Personne, dans cette enceinte, ne connaît par cœur
les noms de tous les commissaires adjoints pouvant devenir
commissaires de police.
Par ailleurs, la liste comporte les noms des candidats par
ordre d'ancienneté, selon lequel, traditionnellement, se fait
la désignation des commissaires de police, sauf démérite.
Or, chaque conseiller communal est susceptible d'être
candidat au poste d'échevin. Pas un des membres de notre
assemblée n'estimera qu'un de ses collègues ne peut accéder
à cette fonction pour cause de démérite.

— 915 —

(16 mei

1977)

M . Guillaume. Monsieur l'Echevin, vous avez rappelé mon
exemple des commissaires de police dont l a nomination se
fait sur listes imprimées. Vous avez ajouté que les conseillers ne pouvaient pas connaître les noms des candidats à
ce poste. Or, vous savez très bien que, normalement, c'est
l'ancienneté q u i joue mais faut-il vous rappeler qu'en certaines circonstances, ce critère a été bousculé. Par conséquent, cet argument n'a pratiquement aucune valeur. E n effet,
o n ne connaît pas plus les noms des candidats conseillers
communaux au poste d'échevin. Deux noms ont été présentés
mais, ainsi que vous l'avez souligné, chacun d'entre nous
peut être candidat.
D è s lors, sur le plan de la p r o c é d u r e , je ne vois pas la
différence qui peut exister entre la nomination d'un commissaire de police et celle d'un echevin.
Par ailleurs, M . Vanden Boeynants a déclaré tout à l'heure
qu'il ne voyait pas de raison de pratiquer autrement aujourd'hui que dans le passé. Je tiens à vous faire remarquer,
Monsieur le Ministre, que lorsque nous avons d û désigner
le successeur de M
Vanden Heuvel — argument que j ' a i
invoqué tout à l'heure — , nous avons obtenu l'isoloir et le
scrutin sous l a forme que j ' a i préconisée.
l l e

Par conséquent, je réitère m a demande. Nous souhaitons
qu'un isoloir soit installé, qu'une suspension de séance
de dix minutes environ soit prévue afin de taper une liste
des conseillers communaux, moins les échevins déjà en place
bien entendu. Chacun d'entre nous pourra alors se rendre
dans l'isoloir pour noircir un petit point.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Bûrgemeester, Dames en
Heren, ik heb niet opgeteld hoeveel minuten wij nu reeds
bezig zijn met deze naar mijn oordeel zinloze discussie.
Ik wens het daarover niet te hebben. Het is mij om het
even op welk papier, met welke kleur van stift, potlood
of pen, rood of zwart, moet gestemd worden. Het zinloze
van dit ailes wordt nog erger wanneer ik de laatste zinsnede
van de heer Guillaume hoor.

(16 mai 1977)

— 916 —

Ik wil onmiddellijk zeggen dat ik geen kandidaat ben
en dat men dus mijn naam niet hoeft bij te typen op de lijst
wanneer er zou gestemd worden op de manier die hij voorstelt. De meen dat er hier veel belangrijkere zaken dienen
onderzocht te worden. Inderdaad, er worden hier twee kandidaten voorgesteld. Wij kennen de twee namen. Bij elke
demokratische verkiezing wordt geëist dat bij de voorstelling van de kandidaten hen steeds gevraagd wordt of zij
instemmen met hun kandidatuurstelling.
Ik zou dus graag vernemen of Mevr. Hano en Mej. Van
Baerlem hun kandidatuurstelling aanvaarden.
Dit lijkt mij interessanter, want zoniet heeft de stemming
niet veel zin.
M . le Bourgmestre. Monsieur Anciaux, à la seconde partie
de votre intervention, je répondrai comme M . Brouhon l'a
fait tout à l'heure. On ne pose pas réellement acte de candidature. En effet, en dehors des noms qui ont été proposés,
d'autres membres peuvent faire l'objet d'un vote et ce dernier est valable. Si une majorité se dégageait sur un troisième candidat, celui-ci serait bien entendu désigné. Ce n'est
qu'après, lors de la prestation de serment que le membre
accepte ou non cette désignation.
M. l'Echevin Pierson. C'est un argument supplémentaire
en faveur de la procédure que nous avons toujours utilisée,
puisqu'on inscrit le nom que l'on souhaite, même si c'est
celui d'un membre dont la candidature n'a pas été présentée.
M . Guillaume. Une liste, Monsieur l'Echevin !
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, la formule qui a
été présentée est parfaitement légale. Elle est traditionnelle.
Je me refuse à innover en la matière aujourd'hui, séance
tenante, sans une étude approfondie.
M . Anciaux a déclaré qu'il ne souhaitait pas se trouver
sur une liste éventuelle. Par conséquent, il convient donc d'étudier la manière dont une telle liste pourrait être élaborée. Cela
n'est pas si simple.

— 917 —

(16 mei 1977)

Je vous propose de passer au vote. Vous disposez de
bulletins qui sont tous absolument identiques. Je le répète,
si un membre a des craintes quant au respect du secret
de son vote, i l peut se rendre dans l'isoloir qui se trouve
dans la salle voisine.
Ce système de vote a été mis sur pied pour la nomination
des membres du Centre public d'Aide sociale. Personne
n'a alors protesté. Je ne vois pas pourquoi, aujourd'hui,
cela poserait une difficulté quelconque.
Je prie M . Oberwoits de bien vouloir faire circuler l'urne
entre les bancs. Nous avons suffisamment perdu de temps !
M. Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, nous prenons acte
de ce que vous refusez notre double demande.
Vous avez vous-même proposé que, sur le bulletin de
vote, on inscrive le nom en lettres capitales. Il s'agit de
savoir s'il s'agit d'une condition de validité ou d'une simple
faculté. Il est évident que si vous présentez cela comme faculté, cela ne signifie pas grand-chose.
Je voudrais que très clairement il soit dit que les noms
doivent être inscrits en lettres capitales.
M. le Bourgmestre. Je n'ai pas le pouvoir d'imposer une
telle obligation. Chacun peut inscrire le nom comme i l
l'entend.
M . Lagasse. Vous ne prenez pas les mesures indispensables
pour sauvegarder le secret. Cela est clair.
M. l'Echevin Brouhon,. Des arrêts du Conseil d'Etat ont
validé certains votes, notamment pour des Centres publics
d'Aide sociale, qui avaient été exprimés par l'inscription de
noms en écriture courante.
M. Lagasse. Il y avait eu contestation !
M. l'Echevin Brouhon. Peut-être, mais le Conseil d'Etat
a tranché !

(16 mai 1977)

— 91<8 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M. Peetermans.
M. Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, nous pensons
effectivement que le vote tel que vous le préconisez sera
admis, sera valable.
Notre proposition visait à obtenir une plus grande sécurité en ce qui concerne la sauvegarde du secret du scrutin.
Vous savez très bien que, dans les rangs d'un des partis
ici présents, règne une inquiétude qui s'est fait jour dans
les propos qui ont été tenus. On craint que certaines personnes votent plutôt selon leur conscience que selon les
consignes qui leur ont été données !
Ces consignes peuvent avoir été données grâce à différents
moyens de pression que nous ne voulons pas approfondir ici.
Nous souhaitons que le secret du vote soit respecté et
qu'aucun moyen de pression, occulte ou non, ne puisse en
modifier le résultat.
Voilà notre souhait profond. Nous constatons que vous
nous refusez cette garantie.
Il est entendu que nous ne ferons pas usage de l'isoloir
s'il n'est pas destiné à tout le monde.
M . le Bourgmestre. Vous avez toutes garanties pour obtenir
ce secret si vous le souhaitez.
M. Guillaume. Admettez au moins l'isoloir...
M. le Bourgmestre. I! est là. Chacun peut s'y rendre !
M. Guillaume. ...pour tout le monde !
M. le Bourgmestre. C'est inutile. Il n'est pas obligatoire.
M. l'Echevin Brouhon. Le jour où on le rendra obligatoire dans d'autres communes, on verra !
M. Guillaume. Nous n'avons rien à voir avec les autres
communes.

— 919 —

(16 mei 1977)

M. Piérard. Monsieur le Bourgmestre, j'ai le sentiment
qu'une fois le vote terminé, les bulletins de vote doivent être
immédiatement détruits. C'est primordial pour la démocratie.
M. l'Echevin Pierson. Je m'oppose à
paraît à première vue séduisante. Il est
les élections que les bulletins de vote
y a des recours, ils doivent pouvoir
exemple. Il ne s'agit nullement de les

cette proposition qui
de règle dans toutes
soient conservés. S'il
être recomptés par
identifier.

M. le Bourgmestre. Immédiatement après le vote, les bulr
le tins sont mis sous pli scellé à la disposition d'une vérification éventuelle qui serait réclamée soit au Conseil communal soit par le pourvoir de tutelle.
M. Piérard. Cela se fait immédiatement, avant de sortir de
la séance ?
M . l'Echevin Brouhon. On peut mettre les bulletins sous
pli scellé devant les témoins, immédiatement.
M. le Bourgmestre. Je prie M . Oberwoits de bien vouloir
faire passer l'urne entre les bancs.
— Il est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
48 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a un bulletin nul par suite de la fantaisie d'un des
votants, et un bulletin blanc.
Il y a 30 bulletins pour M""" Hano ;
15 bulletins pour M ' ' Van Baerlem ;
1 bulletin pour M . De Ridder.
11

M " ' Hano obtient donc 30 voix. En conséquence, elle est
proclamée echevin.
e

Mevrouw Hano, mag ik U verzoeken uw rechter hand
op te heffen en de volgende eed af te leggen :
« Ik zweer getrouwheid aan de Koning, gehoorzaamheid
aan de Grondwet en aan de wetten van het Belgisch volk. »
— De verkozene legt de eed af.

(16 mai 1977)

— 920 —

De heer Burgemeester. Ik verleen U akte van uw eedafleggingJe déclare M

m < >

Hano installée dans ses fonctions d'échevin.

Ik verklaar Mevr. Hano in haar ambt van schepen aangesteld.
Applaudissements sur les bancs de la majorité.
Applaus op de banken van de meerderheid.

4
Communications.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . le Secrétaire pour
donner lecture des décisions prises en séance du 2 mai 1977.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 2 mai 1977.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 2 mei 1977 genomen werden.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je dois aussi
vous faire part d'une agréable nouvelle.
Par arrêté royal du 4 avril 1977, M . Marc-Antoine Pierson,
Ministre d'Etat, membre du Sénat, a reçu la Grand-Croix
de l'Ordre de la Couronne.
M . Emile Guillaume, membre du Sénat, est nommé Chevalier de l'Ordre de Léopold.
M . Hervé Brouhon, membre de la Chambre des Représentants, est nommé Grand Officier de l'Ordre de Léopold.
Au nom de tous mes collègues, je félicite les trois nouvellement promus à ces brillantes distinctions qui récompensent
une activité remarquable que nous avons toujours appréciée.

— 921 —

(16 mei 1977)

5
Police.
Réglementation de la circulation dans les voies publiques.
Nouvelles installations. — Achat de 1.000 parcmètres.
Recours à l'adjudication publique. — Dépense.
— M . le Bourgmestre, au nom du. Collège, soumet au Conseil le rapport suivant :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad het volgend verslag voor :
L'équipement des artères en parcomètres nécessite un achat
de 1000 parcomètres.
A cet effet, il y aurait lieu de recourir à l'adjudication
publique.
De plus, il devra être envisagé l'octroi d'un crédit supplémentaire de 10.000.000 F afin de conclure ce marché avec
la firme qui remportera l'adjudication publique.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le principe :
1) d'acquisition de 1.000 appareils ;
2) de recourir à l'adjudication publique ;
3) de disposer d'un crédit supplémentaire de 10.000.000' F ;
4) d'imputer la dépense à l'article 272 (4240/745/01) du
budget extraordinaire de 1977 — « Réglementation de
la circulation dans les voies publiques — Nouvelles installations ».
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van het verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.

(16 mai 1977)

— 922 —

Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M.-de heer
Brynaert, M "-Mevr. Servaes, M.-de heer Guillaume, M""Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Descamps, Tahon, Oberwoits,
Saelemaekers De Rons, Moins, Van der Elst, Michel, Van
lmpe, Piérard, M""'-Mevr. De Pauw-Deveen, MM.-de heren
Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, De Greef, H . , Steyaert,
Luyten, M - M e j . Van Baerlem, MM.-de heren Lefère,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M""*Mevrn du Roy de Blicquy, Hano et en M . de heer Van
Halteren.
n

lle

6
Commission d'Assistance publique.
Administration générale. — Personnel.
Fixation du nouveau règlement
relatif au « Prix de l'Efficience ».
Commissie van Openbare Onderstand.
A Igemene administratie. — Personeel.
Vaststelling van het nieuw règlement
betreffende de « Prijs voor Efficiency ».
— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Brouhcn legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en de besluitsontwerpen
voor :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution du 25 janvier 1977, arrêtant le nouveau règlement du « Prix de l'Efficience ».
L a Commission a arrêté comme suit le susdit règlement :

— 923 —

(16 mei 1977)

PRIX D E L'EFFICIENCE

REGLEMENT
Article premier. — Il est institué un « Prix de l'Efficience »
destiné à l'attribution éventuelle d'une récompense en espèces
aux membres du personnel de la Commission d'Assistance
publique qui auront fait, soit une suggestion dont l'application est susceptible de faire réaliser des économies, d'améliorer le fonctionnement ou d'augmenter le rendement d'un
secteur quelconque de l'activité de l'Administration, soit une
suggestion de nature à apporter des améliorations à des règlements relatifs à l'ensemble ou à une partie des établissements,
des services ou du personnel de la Commission d'Assistance
publique.
Art. 2. — U n crédit de 80.000 F dénommé « Prix de
l'Efficience » est prévu annuellement au budget ordinaire.
Art. 3. — L a Commission d'Assistance publique décerne
le « Prix de l'Efficience ». Elle peut attribuer à un ou plusieurs membres du personnel à concurrence du crédit prévu,
avec un maximum de 50.000 F par lauréat.
Art. 4. — Aucune récompense en espèces ne peut être
attribuée aux fonctionnaires assimilés aux agents de première
catégorie de l'Etat.
Art. 5. — Si, pour un exercice déterminé, aucun prix
n'est décerné, ou s'il n'a pas été disposé de la totalité du
crédit figurant au budget, le crédit ou la partie non utilisée
devient sans emploi.
Art. 6. — Le règlement du « Prix de l'Efficience » sera
publié par voie d'affiches dans tous les établissements et
services de l'administration.
Art. 7. — Les suggestions doivent être remises le 31 décembre de chaque année, au plus tard, au chef de service

(16 mai 1977)

— 924 —

ou d'établissement qui, après en avoir pris connaissance, les
transmet au chef du service des Affaires générales et Programmation.
E n cours d'année, toute suggestion, si elle s'avère valable,
peut être mise immédiatement en pratique.
Art. 8. — L a suggestion est rédigée en français ou en
néerlandais, au choix du rédacteur et peut être accompagnée
de croquis, plans, épures, etc.
Art. 9. — Les agents qui éprouveraient certaines difficultés
rédactionnelles pour formuler leur suggestion peuvent avoir
recours au service des Affaires générales et Programmation.
Art. 10. — L a Commission d'Assistance charge une Commission d'étude, composée comme indiqué ci-après, d'émettre
son avis sur les suggestions.
Art. 11. — Cette Commission d'étude est composée annuellement comme suit :
— cinq membres de la Commission, à désigner par la Commission ;
— Cinq chefs de service, à désigner par la Commission
d'Assistance.
Le Président de la Commission d'étude est choisi par la
Commission d'Assistance parmi les cinq membres qu'elle
a désignés.
Un agent du Service des Affaires générales et Programmation, à désigner par la Commission d'Assistance, assume
les fonctions du secrétaire ; il n'a pas voix délibérative.
L a Commission d'Assistance désigne également 6 suppléants dont 3 parmi ses membres et 3 parmi les chefs de
service.
Art. 12. — Chaque fois qu'un membre est empêché d'assister à une réunion, le Président appelle, dans l'ordre, un
membre suppléant.
En cas d'empêchement du Président, la réunion sera présidée par le membre de la Commission le plus ancien.

— 925 —

(16 mei 1977)

Art. 13. — Les membres de la Commission d'étude votent,
à haute voix, en émettant un avis favorable ou un avis
défavorable.
Il ne peuvent s'abstenir.
Les avis sont rendus à la pluralité des voix ; en cas de
parité, la Commission d'étude émet un avis défavorable.
Lorsqu'une suggestion concerne un service déterminé, le
Chef de ce service assiste à l'examen de cette suggestion,
avec voix délibérative.
Art. 14. — Le président convoque la Commission d'étude
chaque fois que l'exigent les affaires comprises dans ses attributions.
Art. 15. — Les chefs de service intéressés par l'objet des
suggestions sont appelés à émettre leur avis sur celles-ci.
Art. 16. — L a Commission d'étude peut entendre les
auteurs des suggestions dans leurs explications et développements.
Ceux qui, dûment convoqués, ne se présentent pas et
ne justifient pas leur absence, sont considérés comme retirant
leur suggestion.
Art. 17. — Lorsque la Commission d'étude a terminé
l'examen des suggestions, elle soumet les dossiers à la Commission d'Assistance par l'intermédiaire du Service des Affaires générales et Programmation.
Art. 18. —Les intéressés
d'Assistance, à l'intervention
générales et Programmation
suggestion(s). Les membres
sont également informés.

sont avisés par la Commission
du Chef du Service des Affaires
de la suite réservée à leur(s)
de la Commission d'étude en

Art. 19. — L a Commission d'étude est chargée d'émettre
son avis sur l'ordre de classement des suggestions retenues
par la Commission d'Assistance, au cours de l'année écoulée
et sur le montant des récompenses à attribuer.

(16 mai

1977)

— 926

—

Art. 20. — Chaque année, la Commission d'Assistance,
après avoir pris connaissance de l'avis exprimé par la Commission d'étude, désigne, parmi les auteurs des suggestions
retenues, les lauréats du « Prix de l'Efficience » et leur alloue,
le cas échéant, une récompense en espèces, imputée sur le
crédit inscrit au budget.
Art. 21. — L a remise du « Prix de l'Efficience » a lieu en
séance de la Commission d'assistance.
L a liste des lauréats est ensuite diffusée par voie d'ordres
de service.
Art. 22. — A la fin des six mois qui suivent la publication
des résultats, les chefs de service intéressés par l'objet des
suggestions, primées ou non, transmettront au Service des
Affaires générales et Programmation un rapport précisant la
suite qui a été réservée, dans le service, à la suggestion.

L'administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« V u sa délibération du 6 septembre 1966 créant le « Prix
de l'Efficience ;
» Considérant que l'article 2 du règlement en la matière
prévoit un crédit de 50.000 F à inscrire annuellement au
budget ordinaire ;
» Considérant que depuis 1973 le montant de ce prix n'a
plus été adapté ;
» Considérant l'augmentation du coût de la vie ;
» Considérant qu'il est de l'intérêt de la Commission de
stimuler toute initiative tendant à améliorer le fonctionnement
et le rendement de ses services ;
» V u , en outre, les avis émis par l'ensemble des chefs de
service sur l'adaptation du texte du règlement ; »
V u l'article 111 de la loi du 14 février 1961, complétant
l'article 93 de la loi du 10 mars 1925 ;

(16 mei 1977)

— 927 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.
*

**
De Commissie van Openbare Onderstand legt, ter goedkeuring door de Gemeenteraad, haar besluit van 25 januari 1977 houdende vaststelling van het nieuw règlement
betreffende de « Prijs voor Efficiency ».
De Commissie heeft voornoemd règlement als volgt vastgesteld :

PRIJS V O O R E F F I C I E N C Y

REGLEMENT
Artikel één. — Een « Prijs voor Efficiency » is ingesteld
die tôt doel heeft, eventueel een beloning in speciën toe te
kennen aan de personeelsleden van de Commissie van Openbare Onderstand die een suggestie ingediend hebben die van
aard is besparingen te verwezenlijken of verbeteringen aan te
brengen hetzij aan de werking of het rendement van één
of andere dienst van het Bestuur, hetzij aan bestaande reglementen die een geheel of een gedeelte van de instellingen,
diensten of personeel van de Commissie van Openbare Onderstand aanbelangen.
Art. 2. — Een krediet van '80'JOOO F genaamd « Prijs voor
Efficiency » wordt hierdoor jaarlijks ingeschreven op de begroting.
1

Art. 3. — De « Prijs voor Efficiency » wordt toegekend
door de Commissie van Openbare Onderstand. Hij kan verleend worden aan één of meerdere personeelsleden, binnen de
perken van het ingeschreven krediet met een maximum van
50.000 F per laureaat.

(16 mai 1977)

— 928 —

Art. 4. — De personeelsleden die gelijkgesteld zijn met
de rijksagenten van eerste catégorie komen niet in aanmerking voor een beloning in speciën.
Art. 5. — Ingeval, voor een bepaald dienstjaar, de prijs
niet wordt toegekend of slechts voor een gedeelte van het
voorziene krediet wordt uitgekeerd, zal het voorziene krediet
of het niet uitgekeerde gedeelte hiervan niet worden aangewend.
Art. 6. — Het règlement betreffende de « Prijs voor Efficiency » zal aangeplakt worden in aile inrichtingen en diensten
van het Bestuur.
Art. 7. — De suggesties worden overhandigd aan het hoofd
van de inrichting of van de dienst, ten laatste op 31 december van ieder jaar ; zij worden door deze laatste, na kennisneming ervan, doorgestuurd naar de chef van de dienst
Algemene Zaken en Programmatie.
Een suggestie kan in de loop van het jaar onmiddellijk
worden omgezet indien zulks nuttig geacht wordt.
Art. 8. — De suggestie wordt opgesteld in het Frans of in
het Nederlands, naargelang de keuze van de auteur en mag
vergezeld zijn van schetsen, plannen, tekeningen, enz.
Art. 9. — De personeelsleden die moeilijkheden zouden
ondervinden bij het opstellen van de tekst van hun suggestie,
kunnen zich hierin laten helpen door de Dienst Algemene
Zaken en Programmatie.
Art. 10. — De Commissie van Openbare Onderstand stelt
een studiegroep samen, waarvan de samenstelling nader omschreven wordt in het hiernavolgend artikel, en die ermede
belast wordt advies uit te brengen nopens de suggesties.
Art. 11. — Deze studiegroep wordt ieder jaar als volgt
samengesteld :
— vijf leden van de Commissie die door deze laatste worden
aangewezen ;
— vijf door de Commissie aan te wijzen dienstchefs.

— 929 —

(16 mei 1977)

De voorzitter van de studiegroep wordt door de Commissie van Openbare Onderstand verkozen onder de vijf
aangewezen commissieleden.
Een beambte van de dienst Algemene Zaken en Programmatie, eveneens aangewezen door de Commissie van Openbare Onderstand, fungeert als secretaris ; deze is niet stemgerechtigd.
De Commissie wijst eveneens zes plaatsvervangers aan
waarvan drie onder haar leden en drie onder de dienstchefs.
Art. 12. — Telkens een lid belet geeft een vergadering
bij te wonen roept de voorzitter, volgens de vastgestelde volgorde, een plaatsvervanger op.
In geval van belet van de Voorzitter, wordt de vergadering
voorgezeten door het langst in dienst zijnde Commissielid.
Art. 13. — De leden van de studiegroep stemm en luidop
door een gunstig of een ongunstig advies uit te brengen.
Zij mogen zich niet onthouden.
De adviezen worden bij meerderheid der stemmen aangenomen ; bij staking der stemmen brengt de studiegroep een
ongunstig advies uit.
Wanneer een suggestie op een bepaalde dienst betrekking
heeft is de chef van deze dienst tegenwoordig bij het onderzoek ervan ; hij is stemgerechtigd.
Art. 14. — De voorzitter roept de leden van de studiegroep
bijeen telkens de zaken die onder haar bevoegdheid vallen
zulks vereisen.
Art. 15. — De dienstchefs, die door het voorwerp van de
suggesties geïnteresseerd zijn, worden ertoe uitgenodigd hun
advies dienaangaande uit te brengen.
Art. 16. — De studiegroep kan de auteurs der suggesties
in hun uitleg en nadere beschrijvingen aanhoren.

(16 mai 1977)

— 930 —

Zij die geen gevolg geven aan de regelmatig toegezonden
oproep en hun afwezigheid niet rechtvaardigen worden geacht
hun suggestie ingetrokken te hebben.
Art. 17. — Wanneer de studiegroep het onderzoek der
suggesties beëindigd heeft legt zij de dossiers, door bemiddeling van de Dienst Algemene Zaken en Programmatie aan
de Commissie voor.
Art. 18. — De betrokkenen worden door de Commissie
van Openbare Onderstand, langs de Chef van de dienst Algemene Zaken en Programmatie, op de hoogte gebracht van
het gevolg dat aan hun suggestie werd voorbehouden. Ook
de leden van de studiegroep worden hiervan verwittigd.
Art. 19. — De studiegroep wordt ermede belast advies
uit te brengen over de classificatieorder van de door de Commissie tijdens het verlopen jaar in aanmerking genomen suggesties, alsmede over het bedrag van de toe te kennen be!oningen.
Art. 20. — Ieder jaar wijst de Commissie van Openbare
Onderstand, na kennis genomen te hebben van het advies
van de studiegroep, de laureaten aan voor de « Prijs voor
Efficiency » tussen de auteurs der aangenomen suggesties ;
zij kent hem, in voorkomend geval, een beloning toe in
speeiën waarvan het bedrag geïmputeerd wordt op het daartoe in de begroting ingeschreven krediet.
Art. 21. — De uitreiking van de « Prijs voor Efficiency »
geschiedt in vergadering van de Commissie.
De lijst der laureaten wordt daarna door een dienstorder
ter kennis gebracht van het personeel.
Art. 22. — Op het einde van de 6 maanden die volgen
op de publikatie van de uitslagen zullen de dienstchefs betrokken bij het onderwerp van de al dan niet bekroonde suggesties,
een verslag overmaken aan de Dienst Algemene Zaken en
Programmatie waarin zij melden welk gevolg werd gegeven
aan de suggesties in hun dienst.

— 931 —

(16 mei

1977)

De ondergeschikte administratie rechtvaardigt haar voorstel
als volgt :
« Gezien haar beslissing van 6 september 1966 tôt instelling van een « Prijs voor Efficiency » ;
» Overwegende dat het artikel 2 van het règlement betreffende deze prijs een krediet van 50.000 F voorziet dat jaarlijks ingeschreven wordt op de gewone begroting ;
» Overwegende dat sedert 1973 het bedrag van deze prijs
niet meer werd aangepast ;
» Gelet op de stijging van de levensduurte ;
» Overwegende dat het in het belang van de Commissie
is elk initiatief tôt verbetering van de werking of verhoging
van het rendement te stimuleren ;
» Gelet daarenboven op de adviezen uitgebracht door de
dienstchefs om de tekst van het règlement aan te passen ; »
Gelet op artikel 111 van de wet van 14 februari 1961,
het artikel 93 van de wet van 10 maart 1925 aanvulîend ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, voornoemd besluit goed te keuren.

7
Centre public d'Aide
Vérification

sociale.

de la caisse du receveur (l'

r

trimestre

1977).

Le Centre public d'aide sociale transmet, pour approbation
par le Conseil communal, le procès-verbal relatif à la vérification de la caisse du receveur.
L a susdite vérification, afférente au premier trimestre 1977,
a été effectuée le 7 mars 1977 et révèle qu'à cette date l'avoir
justifié et le solde à justifier s'élevaient à 369.295.599 F.

(16 mai 1977)

— 93-2 —

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Espèces en caisse
Avances
Collectifs
Compte d'attente
Débours
Secours
Société Générale sub. 5
Crédit communal 42.088/20/18

F

.

.

.

571.604
105.940
5.822.949
19.325.885
2.360
4.518.660
324.682.161
14.266.040

F

369.295.599

Quand au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Total des recettes

F

11.203.846.886

Situation du compte de chèques postaux
n° 50^58 y compris les versements pour
lesquels les ordonnances de recouvrement sont à émettre

42.936.478

Provisions versées par des particuliers .

.

86.760.638

Société Générale de Banque sub. 1 .

.

12.242.964

Crédits aux établissements

27.157.187

Banque nationale
Crédit communal :
n<> 42.O88/20/26
n" 42.0'88/20/l
n° 42.088/18/01
n" 42.08814/34 U . L . B
n° 42.0-8804/24 Hôpital
n° 42.08805/25 Hôpital
n° 42.08802/22 Institut
n« 42.08803/23 Institut

306.727

Saint-Pierre .
Brugmann .
de Psychiatrie
Bordet . .

28.040.587
723.609
970.798
96.514.000
998.197.126
921.510437
94.113.835
239.966.015

(16 mei 1977)

— 933 —
n° 42.0&806/26 Fondation de Latour
de Freins
n° 42.08807/27 Institut G . Brugmann
n° 42.08804/25/11 Extraordin. HôpiBrugmann
n° 42.088/24/11 Extraordin. Hôpital
Saint-Pierre
n° 42.088/23/11 Extr. Institut Bordet
n° 42.088/26/11 Extraord. Fondation
Latour de Freins
n<> 42X}88/27/ll Extraord. Institut G .
Brugmann
n" 42.088/0'8/28 Fondation Lambert.
n" 42.088/13/1 Compte Hôpitaux. .
Total .
Total des dépenses .

. F

60.293.356
46.922.943
3.656.183
1.681.008
979.756
50.166
11.064
1.023.573
2.358.527
13.870.263.863

. F — 13.500.968.264
F

369.295.599

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme suit :
A u 31-12-76

A u 04-93-77

1) Organismes assureurs F

979.305.271

714.316.966

2) Etat Belge, Fonds Spécial d'Assistance, communes à convention et
autres

44.956.137

17.105.401

F

1.024.261.408

731.422.367

V u l'article 5'8 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.

(16 mai 1977)

— 934 —

8
Caisse publique de Prêts.
Modification des articles 8 et 11 du règlement organique
et abrogation de la décision du Conseil communal
du 21 avril 1974.
Openbare Kas van Lening.
Wijziging van de artikelen 8 en 11 van het organiek règlement
en opheffing van het Gemeenteraadsbesluit
van 21 april 1974.
V u la loi du 30' avril 1 848 réorganisant les Monts-de-Piété ;
V u le règlement organique de la Caisse publique de Prêts ;
V u le règlement général des agents de la Caisse et le
tableau des grades ;
Considérant la nécessité d'adapter le cadre du personnel
aux exigences et responsabilités réelles des fonctions, notamment en ce qui concerne le secrétaire-économe et les magasiniers ;
Considérant que cette adaptation, par l'application du principe de^ l'inversion, n'élargit nullement le cadre du personnel
en général, ni l'occupation dans les rangs en particulier, sauf
dans le rang 30 qui diminue d'un élément et le rang 42 qui
s'accroît d'un élément,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) de modifier comme suit les articles 8 et 11 du règlement
organique de la Caisse Publique de Prêts :
article 8. —
a) le chef des magasins (chef de bureau) et le secrétaireéconome (sous-chef de bureau) sont respectivement
remplacés par le secrétaire d'administration (chef de
bureau) et le chef des magasins (sous-chef de bureau) ;

— 935 —

(16 mei 1977)

b) les trois commis et les deux magasiniers sont remplacés
par deux commis et trois magasiniers.
article 11. —
a) appréciateur et chef de magasins (chef de bureau) sont
remplacés par chef de bureau ;
b) secrétaire-économe, receveur, appréciateur-adjoint sont
remplacé par sous...chef de bureau.
2) d'abroger la décision du Conseil communal du 21 avril
1974, approuvée par arrêté royal du 13 mai 19774, concernant le concours prévu pour accéder au grade de secrétaire-économe.

Gelet op de wet van 30 april 1848 houdende de wederinrichting van de Bergen van Barmhartigheid ;
Gelet op het organiek règlement van de Openbare Kas
van Lening ;
Gelet op het algemeen règlement van de personeelsleden
van de « Kas » en op de gradentabel ;
Overwegende dat het noodzakelijk is de personeelsformatie
aan te passen aan de werkelijke vereisten en verantwoordelijkheden van de functies, vooral wat betreft de secretaris-econoom en de magazijniers ;
Overwegende dat deze aanpassing door toepassing van het
inversieprinciep, het personeelskader geenszins uitbreidt in
het algemeen, noch in het bijzonder de bezetting in de rangen,
uitgenomen de rang 30 die vermindert met 1 élément en de
rang 42 die vermeerdert met 1 élément ;
Het Collège heeft de heer U voor te stellen, Dames en
Heren :
1) de artikelen 8 en 11 van het organiek règlement van de
Openbare Kas van Lening als volgt te wijzigen :
artikel 8. —
a) de chef der bewaarplaatsen (bureauchef) en de secretaris-econoom (onder-bureauchef) worden respectieve-

(16 mai 1977)

— 936 —

lijk vervangen door de bestuurssecretaris (bureauchef)
en de chef der bewaarplaatsen (onder-bureauchef) ;
b) de 3 klerken en de 2 magazijniers worden vervangen
door 2 klerken en 3 magazijniers.
artikel 11. —
a) deskundige en chef der bewaarplaatsen worden vervangen door bureauchef ;
b) secretaris-econoom, ontvanger, adjunkt-deskundige worden vervangen door onder-bureauchef.
2) de Gemeenteraadsbeslissing van 21 april 1974, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 13 mei 1974, met betrekking tôt het vergelijkend examen voorzien om op te klimmen tôt de graad van secretaris-econoom op te heffen.

9
Conseil consultatif des Bruxellois
n'ayant pas la nationalité belge.
Enseignement.
Organisation de cours de langue maternelle en turc,
arabe et espagnol.
Le Conseil consultatif souhaite la création de cours de
langue maternelle à destination des enfants turcs, arabes et
espagnols.
Le groupe de travail chargé d'examiner ce problème a
déposé le rapport ci-joint qui définit les orientations de ces
cours. Il s'agit essentiellement d'un enseignement de langue,
pratique et vivante, qui ne reprendrait pas l'enseignement
général dispensé par les écoles belges. Son organisation serait
propre au Conseil consultatif qui en assurerait lui-même la
tutelle pédagogique.
Les cours se donneront dans les locaux mis à la disposition
du Conseil consultatif. Ce dernier se chargerait de la présen-

— 937 —

(16 mei 1977)

tation, au Collège des Bourgmestre et Echevins, de candidatsenseignants, lequels seraient engagés dans les liens d'un
contrat d'emploi.
Ces chargés de cours seraient rémunérés sur base d'un
taux horaire fixé comme suit :
(minimum
du b a r è m e d'instituteur primaire) +

(maximum
du m ê m e b a r è m e )

(2 X 1.000)

Cette rémunération serait liée aux fluctuations de l'indice
général des prix à la consommation, conformément au statut
pécunaire du personnel enseignant de la Ville. Elle serait
liquidée à terme échu suivant le relevé des prestations réellement effectuées.
L a dépense annuelle à charge de la Ville s'élèverait à
200.000 F ; une demande de subside pour action spécifique
serait introduite auprès des autorités compétentes.
Proposition d'admettre, à titre d'essai, la création d'un
cours de langue maternelle en turc, en arabe et en espagnol,
chaque cours comprenant deux classes : la première, d'initiation à la langue, et la seconde, de perfectionnement.
CONSEIL CONSULTATIF DES B R U X E L L O I S
N ' A Y A N T PAS L A NATIONALITE B E L G E

Rapport du groupe de travail
relatif à la création de cours de langue maternelle
pour enfants de 8 à 15 ans.
Bruxelles accueille un grand nombre d'habitants n'ayant
pas la nationalité belge. De multiples problèmes se posent
quant à leur avenir et le problème fondamental est celui
des enfants qui se trouvent confrontés à deux cultures : celle
de leurs parents et celle des autochtones.
Ces enfants éprouvent d'énormes difficultés à les assimiler
et ils ont conscience d'être déracinés. Ils réagissent à cette

(16 mai

1977)

— 93'8 —

situation inconfortable, ce q u i entraîne de nombreux conflits
qui sont souvent portés devant les tribunaux de la jeunesse
dont l'intervention est ressentie dramatiquement.
On constate aussi que nombreux sont les enfants qui à
l a suite d'un séjour en colonies de vacances ou en préventorium reviennent dans leur famille en ayant acquis une des
deux langues nationales mais en ayant perdu les connaissances
qu'ils avaient de leur langue d'origine. O n imagine facilement
que le dialogue parents/enfants devient alors impossible car
souvent les parents ne connaissent que leur langue d'origine.
Remarquons qu'il existe des cours de langues maternelles
espagnole, turque et arabe organisés par les consulats dans
certaines écoles de la V i l l e . Ces cours représentent un enseignement parallèle à l'enseignement obligatoire car ils comportent toutes les matières déjà apprises (mathématiques,
sciences, géographie et histoire), ce qui épuise les enfants.
De plus, ces cours sont donnés avec du matériel didactique
provenant des pays d'origine : ils sont le reflet d'une certaine
idéologie, contestable car elle ne respecte ni la réalité historique, ni les convictions religieuses, philosophiques et politiques des parents.
Les membres du Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant
pas la nationalité belge, conscients de la situation, estiment
que l a poursuite de ces m é t h o d e s d'enseignement est néfaste,
les enfants ayant déjà acquis un certain nombre de connaissances dans l'enseignement obligatoire.
11 serait plutôt souhaitable de combler les lacunes culturelles et linguistiques sans oublier les particularités régionales.
Ces cours devraient être rattachés au contexte socio-culturel
dont font partie les habitants non belges afin qu'ils soient
plus près de la réalité quotidienne. D ' o ù la proposition d'organiser des cours de langue maternelle pour les enfants turcs,
espagnols et arabes qui seraient contrôlés par le Conseil
consultatif.
Les problèmes scolaires rencontrés par les habitants non
belges sont souvent identiques mais i l faut tenir compte des
particularités spécifiques de chaque c o m m u n a u t é . L e cadre
dans lequel seront organisés les cours pourrait se présenter
comme suit, en tenant compte de différents points importants

—

939 —

(16 mei 1977)

tels que l'âge des enfants, le nombre d'élèves, le nombre
d'heures de cours, la m a t i è r e , la méthodologie et le choix
du matériel pédagogique.
L'âge de l'enfant est important car i l n'est pas souhaitable
que l'apprentissage du français élémentaire se fasse en m ê m e
temps que celui de leur langue d'origine. L ' â g e qui convient
le mieux est d'environ 8 ans. L e niveau de connaissance de
la langue d'origine est à prendre en considération et nous
proposons, dès le d é p a r t , de créer deux classes avec un m i nimum d'élèves afin de pouvoir individualiser les cours et
donner un enseignement actif. Les groupes seront mixtes.
Après formation des groupes, il sera plus aisé de déterminer le niveau psychologique et celui des connaissances,
ce qui rendra possible la formation de groupes plus homogènes en fonction des possibilités de chacun.
L e nombre d'heures par semaine devrait être fixé à 2,
car i l faut tenir compte de l'horaire déjà chargé de l'enseignement obligatoire. I l faudra éviter que les enfants ressentent
l'apprentissage de leur langue comme une charge intolérable.
E n ce qui concerne l a m a d è r e , elle devrait être axée sur
l'apprentissage et le perfectionnement de l a langue du pays
d'origine en veillant à ne pas se substituer à l'enseignement
obligatoire. L e but de ces cours serait entre autres d'informer
les enfants des problèmes qu'ils rencontrent, eux et leurs
parents, afin qu'ils comprennent la réalité de leur situation
et qu'ils puissent mieux se situer. U faudra aussi axer 'es
cours sur les traditions et la culture de leur pays d'origine
afin de diminuer la rupture existant entre parents et enfants
et qui est due à l'ignorance de ces éléments.
Il est trop tôt pour définir les méthodes de travail avec
exactitude. Ce qui est certain, c'est que, pour le bon déroulement du projet, il faudra individualiser les cours. I l sera
important d'avoir des contacts entre professeurs et parents
ainsi qu'avec toutes les personnes expérimentées et c o m p é tentes qui pourraient apporter leur expérience. A u d é p a r t
donc la méthodologie aura un caractère expérimental qui
pourra déboucher sur des m é t h o d e s de travail solides pour
les années à venir.

(16 mai 1977)

— 940 —

Pour le choix du matériel didactique, le Conseil consultatif,
en collaboration avec les enseignants, utilisera des textes
originaux afin d'éviter les erreurs citées plus haut.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M""' Servaes.
M " Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je ferai quelques
remarques à propos du point 9.
10

Il est souhaitable que le Conseil consultatif des Bruxellois
n'ayant pas la nationalité belge s'occupe lui-même de l'organisation des cours en question. Ainsi, le personnel enseignant
de la Ville ne devra pas en prendre la responsabilité.
Je suis cependant sceptique lorsqu'on mentionne que la
dépense annuelle à charge de la Ville s'élèvera à 200.000 F.
Je serais curieuse de savoir si des suppléments ne sont pas
en vue, d'ici quelque temps.
Puisque la Ville de Bruxelles couvre ces frais, les enfants
belges pourront-ils également profiter de ces cours ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M. Moins. Monsieur le Bourgmestre, je souhaiterais poser
une question complémentaire.
L'organisation de ces cours se fait sous l'égide du Conseil
consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge.
Les cours se dérouleront en dehors des établissements scolaires, vraisemblablement, je crois, au Palais du Midi.
Une option a-t-elle déjà été prise à cet égard ou non ?
M. l'Echevin Brouhon. Je précise tout d'abord qu'il s'agit
de cours de langue arabe, turque et espagnole. Si dans notre
personnel enseignant communal il est possible de trouver
des professeurs donnant des cours de langue espagnole, lorsqu'il s'agit de cours de langue maternelle espagnole devant
être dispensés à des petits Espagnols, il me paraît préférab.e
de s'assurer le concours de professeurs espagnols.

(16 met 1977)

— 941 —

Par contre, je ne pense pas que, parmi notre personnel
enseignant, nous trouvions des professeurs capables de donner
des cours de langue maternelle en turc et en arabe.
Par conséquent, en accord avec le précédent échevinat
de l'Instruction publique, la formule jugée la meilleure fut
de confier au Conseil des Non-Belges l'organisation de ces
cours.
Quant au crédit, i l s'agit d'un crédit global. S'il devait
être outrepassé, cela devrait être soumis au Conseil communal.
E n ce qui concerne la fréquentation de ces cours par
de jeunes belges, i l est évident que la question peut être
posée. Je suppose qu'en fait, ce seraient surtout de jeunes
adultes belges et non des enfants ou des adolescents, qui
pourraient être intéressés par de tels cours. A u niveau du
Conseil des Non-Beiges, nous pourrons très certainement
examiner cette question ou voir s'il est préférable de les
organiser sous l'égide de l'échevinat de l'Instruction publique,
dans le cadre de notre cours supérieur de langues vivantes
organisé par la Ville de Bruxelles.
Je répondrai enfin à la question de M . Moins. I l a été
prévu que le Conseil consultatif des Non-Belges disposera
d'un local qui lui sera propre dans les anciennes installations du Palais du M i d i . Il est en voie d'aménagement et sera
prêt à la fin du printemps ou tout au début de la prochaine
rentrée scolaire et politique.
— Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) V o i r p. 922 les noms des membres

ayant

pris part

au vote.

(2) Zie blz. 922 de r.am;n van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(16 mai 1977)

— 942 —

10
Propriétés communales.
Remplacement de la machinerie
de l'ascenseur boulevard Adolphe Max, 108.
Dépense. — Marché de gré à gré. — A pprobation.
— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
L'immeuble sis boulevard Adolphe Max, 1 08, composé de
treize appartements et d'un rez-de-chaussée commercial est
équipé d'un ascenseur dont le fonctionnement régulier ne
peut plus être assuré. Cette installation a été réalisée en 1957
lors de la modernisation de l'immeuble.
Après vérification complète par l'organisme agréé chargé
du contrôle des équipements, il s'avère indispensable de remplacer la machinerie afin de garantir un fonctionnement normal en toute sécurité.
A cet effet, un marché de gré à gré serait conclu avec
l'entreprise effectuant l'entretien général de cet appareil. La
dépense pour l'ensemble des travaux nécessaires s'élève à
345.600 F, outre 48.384 F pour la T.V.A., soit au total
393.984 F.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver la conclusion d'un marché de gré à gré
pour le remplacement de la machinerie de l'ascenseur ainsi
que la dépense de 393.984 F qui serait imputée à l'article
n° 98 du budget ordinaire de 1977 « 1240/125/03 — Domaine privé — Dépenses d'entretien et de fonctionnement
pour les bâtiments ».

(16 mei

— 943 —

1977)

11
Propriétés

communales.

Terrain sis dans le quartier de Versailles,
avenue de Versailles,
rue de la Tour Japonaise et Laskouter.
Conclusion d'un bail
emphytéotique
en vue de la construction de logements sociaux.

L e Conseil communal, en séance du 1 d é c e m b r e 1975,
a décidé, en ce qui concerne le terrain sis entre l'avenue de
Versailles, la rue de la T o u r Japonaise, le Laskouter et le
futur raccordement au ring, d'accorder, à l a S . A . du L o g e ment de l'Agglomération bruxelloise, un bail e m p h y t é o t i q u e
de 70 ans, moyennant un canon unique anticipatif pour l a
p r e m i è r e a n n é e de 60.000 F par logement à construire et une
redevance annuelle anticipative de 150 F indexés pour les
69 années suivantes, en vue de la construction d'un m i n i m u m
de 300 logements sociaux.
er

Cette décision fut annulée par un arrêté royal du 30 juillet 1976, le Ministère de l'Intérieur estimant qu'il y avait lieu
d'obtenir une redevance s u p p l é m e n t a i r e .
A la suite de négociations avec la Société bénéficiaire d u
bail, la Société nationale du Logement, le Ministère de l'Intérieur et le Secrétaire d'Etat au Logement adjoint au Ministre
des Affaires bruxelloises, le montant de l'intervention du terrain pour la construction d'un logement social moyen a été
arrêté à 80.000 F pour le terrain en cause, dont la V i l l e
conserve cependant la partie nécessaire à l'implantation d'un
centre de contact.
Ces conditions étant plus favorables, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la conclusion
d'un bail e m p h y t é o t i q u e de 70 ans pour le terrain en cause,
moyennant un canon unique pour la p r e m i è r e a n n é e de
80.000 F par logement, soit pour les 300 prévus 24.000.000 F
et d'une redevance annuelle anticipative de 150 F indexés
au 1 juillet 1975, pour les 69 années suivantes, étant ener

(16 mai 1977)

—

944 —

tendu que pour tout logement supplémentaire au-delà de 300,
un canon unique s u p p l é m e n t a i r e de 80.000 F sera dû à la
Ville.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Gillet.
M . Gillet. Monsieur le Bourgmestre,
porte sur le point 11.

mon intervention

E n effet, i l semble que sur le plan juridique tout ne soit
pas encore réglé dans cette affaire de la cession à bail du
terrain sis avenue de Versailles.
O ù en est l'affaire ? Est-il encore possible de donner une
orientation différente à ce terrain ? I l convient parfaitement
à des activités récréatives et sportives. De plus, dans le quartier de la T o u r Japonaise, c'est le dernier endroit où de telles
activités peuvent s'exercer.
E n lieu et place, nous verrons s'y ériger des constructions
sociales. Je ne nie pas leur utilité, mais, dans le quartier, une
vive r é p r o b a t i o n s'est fait jour à propos du style de ces bâtiments.
D ' u n côté de l'avenue de Versailles, on a construit des
habitations sociales d'un style parfaitement acceptable. De
l'autre côté, sur le terrain en cause, elles n'ont pas du tout
cet aspect-là. Je n'hésite pas à dire que ces habitations sont
véritablement laides.
N ' y a-t-il pas moyen d'éviter l'irréparable dans ce quartier
en essayant de prendre des accords avec la société de logements, afin qu'une meilleure distribution du terrain soit faite
pour rencontrer dans une certaine mesure les demandes incessantes é m a n a n t des groupements familiaux et de la jeunesse ?
I l faut que quelque chose soit fait ! Monsieur le Bourgmestre, vous vous êtes rendu dans le quartier de la Tour
Japonaise i l y a deux mois environ et vous avez promis que
vous feriez tout votre possible pour donner satisfaction aux
aspirations de la population. L'occasion nous est offerte de
les rencontrer.

—

945

(16 mei 1977)

—

Je répète qu'il s'agit du dernier terrain dans le quartier de
la Tour Japonaise qui puisse convenir aux activités que j'ai
mentionnées. Je fais spécialement appel à M . l'Echevin de la
Famille qui a souvent proclamé ses ambitions dans ce domaine.
Tout est-il réglé au point de vue juridique ? Certaines modifications ne sont-elles pas possibles à ce qui avait été prévu
initialement ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . De Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, ik woon te Neder-Over-Heembeek en ik ken dus de
toestand aldaar zeer goed. Ik stem in met de heer Gillet wanneer hij zegt dat de gebouwen die enkele jaren geleden opgetrokken werden zeer mooi en niet te hoog zijn. Zij hebben slechts een vijftai verdiepingen, terwiil nu twee énorme
blokken gebouwd worden met 14 of 15 verdiepingen.
Mag ik aan het Collège vragen het voorstel van de heer
Gillet te willen onderzoeken. Het kwaad is reeds gedeeltelijk
geschied, doch er blijft nog de mogelijkheid een esthetisch
geheel te plannen op de hoek van de Versailleslaan, Laskouter en Japanse Torenstraat, op zodanige manier dat de
villawijk niet te veel geschonden wordt.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, au point de vue juridique, la Ville est engagée. En effet, en séance du 1 décembre 1975, elle avait décidé d'accorder un bail emphytéotique à la Société anonyme
du Logement de l'Agglomération bruxelloise. Donc, la Ville
a pris l'engagement de louer.
er

Le pouvoir de tutelle a annulé cette délibération, non en
raison de l'affectation donnée au terrain, mais des conditions
du bail emphytéotique, à savoir un canon de 60.000 F pour
70 ans. Le Ministère de l'Intérieur a voulu faire majorer cette
redevance. Le Secrétaire d'Etat au Logement qui vient de
nous quitter ne partageait pas cette opinion. Je vous rappelle que notre décision remonte au 1 décembre 1975. On
a donc perdu un an et demi parce que les deux départements
er

(16 mai

1977)

— 946 —

ne s'entendaient pas, l'un voulant qu'on traite à un canon
supérieur, l'autre à un canon inférieur. L a justice de Salomon
a mis un an et demi à couper la poire en deux, le bail emphytéotique étant aujourd'hui conclu à 80.000 F le logement.
Cependant, sur le principe, la V i l l e me paraît engagée
vis-à-vis de la Société de Logement puisque le bail était
consenti et que le pouvoir de tutelle n'a annulé que pour la
d é t e r m i n a t i o n du canon.
Quant aux observations d'ordre esthétique, elles sortent de
ma c o m p é t e n c e . Je me borne à vous soumettre un bail emp h y t é o t i q u e . C'est é v i d e m m e n t mon collègue des Travaux
publics qui devra soumettre le permis de bâtir au Collège et
peut-être veiller à tenir compte des remarques qui ont été
formulées en ce qui concerne le style des autres blocs —
puisqu'il y en a trois — , ceci étant en fait l'achèvement d'une
opération d'ensemble qui a c o m p o r t é quatre phases. C'est
aux Services des Travaux publics et de l'Urbanisme d'apprécier la qualité des plans et des demandes de permis de bâtir
qui seront introduites.
M . le Bourgmestre. Je compléterai les remarques de M .
l'Echevin Pierson sous un autre aspect.
M . Gillet a déclaré que c'était le dernier endroit disponible
dans ce quartier pour des plaines de jeux. E n réalité, il ne
s'agit pas du quartier de la T o u r Japonaise mais de celui
où se trouve la rue de la T o u r Japonaise, soit le quartier de
l'avenue de Versailles.
J'ai présidé, i l y a deux ou trois semaines, une commission qui réunissait des echevins et des fonctionnaires de la
V i l l e , pour examiner l'évolution du plan des plaines de jeux,
aires de jeux et espaces verts sur le territoire de la Ville ;
j ' a i souvenir q u ' à cette réunion, on a envisagé un certain nombre d'endroits proches de celui-ci o ù seront vraisemblablement installées des aires de jeux de natures diverses pour les
jeunes du quartier.
Ce n'est donc pas la réalisation de ce qui avait été décidé
et a p p r o u v é à l'époque qui posera des problèmes à cet égard.
Des emplacements seront disponibles. O n examine les différentes possibilités et les préférences à déterminer.

— 947 —

(16 mei

1977)

M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, lors de la discussion du budget, suite à une intervention d'un de mes collègues, j ' a i d e m a n d é s'il n'y avait pas moyen de trouver un
terrain d'entente avec la Société de Logements, compte tenu
de la population fort importante qui va s'établir sur un espace
restreint, pour y étudier l'implantation d'un petit bassin de
natation qui était d'ailleurs souhaité par plusieurs collègues
du Conseil.
Vous m'aviez alors promis de faire examiner cette possibilité. O ù en sont les choses ?
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, la réalisation
d'un bassin de natation par la Société de Logements est i m possible car cela ne rentre pas dans ses attributions. D è s le
moment o ù i l ne s'agit pas d'une personne privée mais de la
V i l l e par exemple, l'autorisation de la tutelle est nécessaire.
L ' e x p é r i e n c e nous a malheureusement appris que la politique
actuelle du Ministère de la Santé publique n'est pas orientée
dans ce sens. Par conséquent, ce n'est en tout cas pas en
négociant avec la Société de Logements, notre locataire emp h y t é o t i q u e , que nous pourrions obtenir un bassin de natation. Il faudrait établir un dossier, le soumettre au Ministère
de la Santé publique et vous savez qu'une solution favorable
intervient parfois après 30 ans !
L a parole est à M " " Servaes.
M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, si, dans ces environs, nous avions de toute façon droit à un bassin de natation, pour ma part, je souhaiterais qu'il ne se trouve précisément pas dans l'enceinte des habitations sociales. E n effet,
les locataires auraient vite fait de se l'attribuer, ce qui serait
injuste.
m e

M . le Bourgmestre. O ù qu'il soit. Madame, je souhaiterais
qu'il y en ait un !
M""' Servaes. L e plus possible !
O n a déjà prévu un centre de contact dans ces habitations
sociales. M a i s un bassin de natation, je voudrais qu'il soit ailleurs ! Il y a des précédents.

(16 mai 1977)

— 948 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Demaret.
M . l'Echevin Demaret. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais prendre la parole, puisque notre collègue, M . Gillet,
a parlé de l'Echevin de la Famille.
11 est bien entendu que je continuerai à oeuvrer en faveur
de la famille. Je tiens cependant à souligner qu'il me semble
que la première chose à réaliser est la mise sur pied du
Conseil consultatif de la Famille. Des progrès considérables
ont été effectués au sein de mon cabinet dans ce domaine.
J'espère que, très rapidement, un résultat sera obtenu. Alors,
avec le Conseil consultatif de la Famille, nous pourrons examiner la question en profondeur.
Cependant, je me refuserais à prendre unilatéralement une
décision, notamment dans le domaine des plaines de jeux.
M . Gillet a ajouté que s'agissant du dernier endroit susceptible d'accueillir une plaine de jeux, il convenait de prendre
une décision favorable aux familles.
L a politique familiale passe aussi par la réalisation de logements sociaux. En outre, une décision a été prise et je ne puis
y apporter de modification.
Par ailleurs, je m'efforcerai toujours de rechercher des
plaines de jeux dans le quartier en tant qu'Echevin de la
Famille.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. Monsieur le Bourgmestre, je partage l'opinion
de mon collègue, M . Lombaerts. Par contre, il ne me paraît
pas opportun de citer l'exemple du bassin de Laeken, comme
vous l'avez fait.
Un bassin de natation est nécessaire dans ce quartier. Les
Echevins de la Famille et des Travaux publics devraient élaborer un dossier, étudier les éléments antérieurs et la Ville
devrait elle-même prendre des engagements. Il ne faut pas
avoir recours au pouvoir de tutelle pour réaliser un bassin
de natation. Une piscine olympique n'est nullement nécessaire.

— 949

(16 mei 1977)

Prenons l'exemple de Strombeek. U n bassin y a été construit
dont le coût ne fut pas tellement élevé et la population de
Strombeek est satisfaite !
Il me semble que la proposition de M . Lombaerts doit être
sérieurement étudiée en vue d'une exécution rapide.
M . le Bourgmestre. De toute façon, Monsieur
n'est pas l'Echevin de la Famille mais celui des
s'occupe des bassins de natation. Cependant, c'est
qui prend la décision finale, quant à la proposition
au Conseil.

Tahon, ce
Sports qui
le Collège
à formuler

Je l'ai dit, les démarches sont souvent très longues, parfois
vaines. Après fort longtemps, nous avons enfin obtenu les
accords nécessaires pour un autre projet de bassin de natation.
Je suis partisan de la construction de bassins de natation.
En l'occurence, une étude peut être faite. Mais de toute manière, cela n'a rien à voir avec le point 25 de l'ordre du jour
puisque nous sommes tenus de confirmer l'accord déjà donné
par le Conseil communal i l y a deux ans.
L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, je n'ai jamais
prétendu que la Société de Logements devait offrir un bassin
de natation, édifice public, à la population bruxelloise.
A l'origine, il est donc question de lui concéder un terrain
à des conditions avantageuses, afin d'y implanter 300 logements sociaux au moins.
Je vous avais déjà interrogé à ce sujet lors de la discussion
du budget. Prenons la surface au sol ; en jouant sur le P.S.habitations, on pourrait peut-être trouver un périmètre suffisant pour prévoir d'autres réalisations. Ainsi, un Centre de
Contact semble acquis, mais nous n'avons aucune précision à
ce sujet.
Pendant à ce centre de contact, un mini-centre récréatif
avait été envisagé. C'est à la suite du souhait de plusieurs
membres du Conseil que j'ai suggéré la réalisation d'un bassin
de natation fonctionnel, nullement un objet de luxe !

(16 mai

— 950 —

1977)

Nous pourrions bénéficier d'un apport certain de clientèle.
Chacun sait que la gestion d'un bain public pose souvent de
très nombreux problèmes.
Je le répète, je n'ai jamais voulu faire endosser le financement d'un bassin de natation par une société de logements.
M . le Bourgmestre. Nous en prenons acte. Je vous remercie. Monsieur Lombaerts.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 11
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 11.
37 membres prennent part au vote ;
37 leden nemen deel aan de stemming ;
36 membres répondent oui ;
36 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence les conclusions du rapport sont adoptées.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Brynaert, M '-Mevr.
Servaes, M.-de heer Guillaume, M "-Mevr Lambot, MM.-de
heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder,
Descamps, Tahon, Oberwoits, Saelemaekers. De Rons, Moins,
Van der Elst, Miche , Van Impe, Piérard, M"'"-Mevr. De
Pauw-Deveen, MM.-de heren Dessy, Moureau, Van Halle.
De Greef, H . , Steyaert, Luyten, M""-Mej. Van Baerlem, M M *
de heren Lefère, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein,
Demaret, M - M e v r n du Roy de Blicquy, Hano et en M.-de
heer Van Halteren.
,m

m

1

m,s

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Gillet.

— 951 —

(16 mei 1977)

12
Stadseigendommen. — Vrijheidsplein.
Restawatie van de gevels en van de daken.
Bijkomende uitgave en eindafrekening. — Goedkeuring.
DE

GEMEENTERAAD,

Gezien de beraadslaging van 23 juni 1972 houdende goedkeuring van het principe van de uitvoering van restauratiewerken aan de gevels en de daken van de gebouwen van het
Vrijheidsplein evenals van de raming van de uitgave ten
belope van të.500.000 F (erelonen en B T W inbegrepen) ;
1

Gezien de beraadslaging van 18 september 1972 waarbij
het bijzonder bestek werd goedgekeurd ;
Gezien de beslissing van het Collège van Burgemeester en
Schepenen van 28 december 1972 waarbij de aannemer van
de werken werd aangeduid op basis van de uitslagen van de
algemene offerteaanvraag van 24 november 1972 ;
Gezien de beraadslaging van 1 oktober 1973 houdende
goedkeuring van de bijkomende uitgave ten bedrage van
550.000 F (te vermeerderen met de BTW) gevraagd door de
aannemer voor de handhaving van zijn offerte na het verstrijken van de contractuele geldigheidstermijn ;
Overwegende dat tijdens het verloop der werken de uitvoering van enkele bijkomende werken ten belope van
682.868 F + B T W noodzakelijk werd geacht.
Overwegende dat ingevolge de opeenvolgende door de
Hogere Overheid genomen verlengingsbesluiten, met de werken slechts een aanvang werd genomen in maart 1974 dan
wanneer het Collège de overeenkomst reeds gegund had in
december 1972 en dat gedurende deze période de herzieningsformule een sterk uitgesproken verhoging heeft ondergaan,
de uit de toepassing van eerdervermelde contractuele herzieningsformule voortvloeiende uitgave 3.516.602 F (BTW inbegrepen) bedraagt ;
aCHIVK M LA mi

»! MKtÉf

mai

1977)

— 952 —

Overwegende dat ingevolge de vernietiging van voornoemde
verlengingsbesJuiten door de Raad van State" de Raad besloten
heeft de Belgische Staat voor de Rechtbank van eerste aanleg
te dagen met het doel het op 2.832,023 F geraamde verlies
op te vorderen ;
Gezien het gunstig advies van het Collège van Burgemeester
en Schepenen in datum van 22 april 1977 betreffende de
bijkomende uitgave ten bedrage van 4.845.027 F (erelonen
en B T W inbegrepen) en de eindafrekening die 13.972.027
(erelonen en B T W inbegrepen) beloopt ;
Gezien artikel 56-1° van de wet van 26 juli 1971 houdende
organisatie van de agglomeraties en de federaties van gemeenten,
BEVEELT:

1) de bijkomende uitgave ten bedrage van 4.845.027 F (erelonen en B T W inbegrepen) goed te keuren.
Deze uitgave aangerekend worden op de artikels 108
(124/721/09) « Vrijheidsplein — Modernisatie der gebouwen en studiekosten » van de buitengewone begroting
van 1972, 106 (124/7721/06) « Vrijheidsplein — studiekosten en modernisatie der gebouwen » van de buitengewone begroting van 1973 en 106 (124/721/05) « OnzeLieve-Vrouw-ter-Sneeuwwijk — Studiekosten en vernieuwing » van de buitengewone begroting van 1974;
2) de eindafrekening ten bedrage van 13.972.027 F goed
te keuren.
— Les conclusions du rapport n° 10 et le projet d'arrêté n° 12 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés
à l'unanimité des membres présents (1).
— De concîusies van het verslag n ' 10 en het besluitsontwerp n'' 12 worden in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
1

(1) V o i r p. 922 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 922 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 953 —

(16 mei 1977)

13
Fourniture de coke et de charbon pour le chauffage
des bâtiments communaux en 1978.
Appel d'offres général. — Dépense.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en het
besluitsontwerp voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les besoins en combustible solide pour
le chauffage de certains bâtiments communaux en 1978
doivent être assurés ;
Considérant que la dépense prévue pour cette entreprise
est de l'ordre de 1.000.000 F, imputable aux crédits « Frais
de chauffage » de l'exercice 1978 des divers établissements
communaux ;
Attendu que cette dépense, non subsidiable, sera couverte
au moyen des recettes générales de l'exercice 1978 ;
Considérant que, afin de classer, l'offre la plus avantageuse
et de conserver l'appel à la concurrence par la publication
d'un avis dans la presse il y aurait intérêt de recourir à
l'appel d'offres général ;
V u le projet de cahier spécial des charges n° 926 arrêté
par le Collège ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,

(16 mai

1977)

— 954 —

DECIDE :
1) de recourir à l'appel d'offres

général ;

2) d'approuver le montant estimatif de la dépense s'élevant à
1.000.000 F .

Travaux d'investissemeut
de la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise
des Eaux en 1977.
Modification

d'imputation

de la

dépense.

A u cours des trois dernières années, Je Collège et le
Conseil communal ont a p p r o u v é des projets de modernisation
ou d'extension de notre réseau de distribution d'eau par la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux dans différentes artères et leur coût était à porter au compte de la
Régie des Eaux.
Toutefois, certains travaux, repris ci-dessous n'ont pas
encore été réalisés, soit que le montant du crédit d'investissement prévu au budget en 1976 était atteint, soit que ces
travaux ne présentaient pas un caractère d'urgence.
Les travaux approuvés avant le 1 janvier 1977 et dont
l'exécution est prévue en 1977 sont les suivants :
er

rue Locquenghien .

.

Collège

Conseil
communal

29- '8-74

—

Estimation
actuelle
F

200.000

place du Samedi, rue
du Cyprès et place
du Béguinage

.

.

31- 7-75

8- 9-75

3.000.000

rue de la Bourse

.

.

21- 8-75

15- 9-75

1.000.000

quai des Usines .

.

.

18- 4-74

—

rue Stéphanie

. . .

10- 7-75

8- 9-75

300.000
8.000,000

— 955
pont Teichman .

.

.

(16 mei 1977)

—

30-12-75

19- 1-76

750.000'

avenue de la Reine et
rue de Wautier .

.

9-11-76

6-12-76

1.750.300

rue du Pont Neuf .

.

5-11-76

6-12-76

5.000.000

rue de la Prévoyance .

31- 7-75

8- 9-75

3-.00O.00O

Total .

. F 23.000.000

Depuis l'exercice budgétaire 1977, le Service des Finances
a préconisé de recourir à l'emprunt auprès du Crédit communal pour financer les travaux d'investissement à exécuter
par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux et
leur coût est de ce fait à imputer à un article du budget
(817 extra de 1977) au lieu d'être déduit de notre compte
d'exploitation en fin d'exercice. Cette mesure a été prise
depuis le blocage du tarif de vente de l'eau et dont la répercussion désastreuse sur notre bénéfice d'exploitation se fera
sentir à partir de cette année.
Dans ces conditions, il y aurait lieu d'imputer 23 millions
de francs à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977
« Distribution d'eau — Travaux Extraordinaires à exécuter
par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux »
(9421/732/01) ».
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander l'accord du Conseil
pour imputer cette dépense de 23.000.000' F à l'article 817
extra de 1977, étant entendu qu'une modification budgétaire
sera présentée au Conseil communal et sous réserve de son
approbation par l'Autorité supérieure.

(16 mai

1977)

— 956 —

15
Pose d'une conduite-mère

rue de Flodorp.

Dépense.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à l'exécution des travaux d'égouts
dans l'artère dont question sous rubrique, i l est nécessaire
de déplacer la conduite d'eau en fonte existant en voirie
par une nouvelle canalisation en acier à poser en trottoir,
du côté des immeubles n" pairs.
s

E n effet, la conduite en fonte située dans l'axe de la
voirie se trouve dans le gabarit de la tranchée à creuser
pour la construction de l'égout. L e maintien de cette situation
constituerait non seulement un sérieux obstacle pour l'exécution des travaux d'égout, mais, en outre, pourrait provoquer des fuites et ruptures à l a tuyauterie, lesquelles entraîneraient l'effondrement de la tranchée, avec toutes les conséquences que cela comporte.
Les travaux à réaliser sont les suivants :
— la pose de 148 m de tuyaux de 100 mm 0 ;
— les raccordements sur la conduite existante ;
— la modification d'un hydrant de 80 mm 0

et

— l a modification de 9 branchements,
conformément aux indications des croquis et devis Re. L . 2.
10/26.
L e coût des travaux, estimé à 595.000 F est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit communal,
en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.

— 957 —

(16 mei 1977)

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer cette modification de réseau.

16
Pose d'une conduite d'eau drève Sainte-Anne.
Dépense.
L a Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à la construction d'un nouvel
égout dans l'artère dont question sous rubrique, i l est nécessaire de remplacer les canalisations existantes par une nouvelle conduite en acier à poser en trottoir (côté maisons).
En effet, les installations existantes sont en fonte, donc
fragiles. Le maintien de cette situation pourrait provoquer
des fuites et ruptures à la tuyauterie, lesquelles entraîneraient
l'effondrement de la tranchée, avec toutes les conséquences
que cela comporte.
Dans le cas présent, le danger de rupture est encore
accru étant donné qu'il est prévu de battre des palplanches
et de rabattre la nappe aquifère par pompages.
Ces travaux provoqueront effectivement des vibrations de
sol ainsi que des tassements de terres pouvant influer sur
le comportement des conduites en fonte.
Etant donné qu'une partie des travaux résulte de la construction du nouvel égout, leur coût estimé à 356.500' F sera
imputer à l'article 884 du budget extraordinaire de 1977
« Construction d'un tronçon d'ésouts publics dans la Drève
Sainte-Anne (9470/733/22) ».
D'autre part, les frais d'amélioration de réseau, estimé à
1.311.500 F sont à imputer à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 «Distribution d'eau — Travaux Extraordinaires à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera couvert par un emprunt à contracter
auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
1

(16 mai

1977)

— 958 —

Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser l a Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette modification de réseau.

17
Pose de conduites d'eau rues d'Artois et de la Caserne.
Dépense.

Préalablement à la remise en état des trottoirs ainsi qu'au
renouvellement du revêtement de la voirie (tapis asphaltique
sur fondation) dans les artères dont question sous rubrique,
après les travaux complémentaires à la construction du Métro,
il est souhaitable de remplacer les conduites d'eau en fonte,
existant en voirie, par de nouvelles canalisations en acier
à poser dans chaque trottoir.
E n effet, la tuyauterie existante sera fortement sollicitée
pendant les travaux de voirie, et il est donc à craindre que
des fuites et/ou ruptures y surviennent non seulement au
cours des travaux, mais également après exécution de ceux-ci.
A ce moment, les inconvénients qui peuvent résulter de cette
situation (accidents, dégâts ou nouveau revêtement, coût élevé
des interventions de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, entrave à la circulation) seront d'autant plus
graves que les fuites ne seront pas immédiatement décelables
en raison de l'étanchéité du nouveau revêtement.
D'autre part, le dédoublement de la conduite éliminerait
les longs raccordements vulnérables.
E n outre, le diamètre des nouvelles conduites contribuerait
également à fournir une pression et un débit équivalents a
ceux existant dans ce quartier.

— 959 —

(16 mei 1977)

Le travail proposé comprend :
— la pose de 1.260' m de tuyaux de 150 mm 0 avec protection cathodique et pavage ;
— la construction et l'équipement de 7 chambres de vannes ;
— la modification de 6 chambres de vannes ;
— la modification de 115 branchements ;
— la suppression de 8 hydrants de 60 mm 0 ;
— la modification d'un hydrant de 80 mm et
— le placement de 4 hydrants,
conformément aux indications des croquis et devis Re. L . 2 .
4/157.
Le coût des travaux, estimé à 11.811.750 F est à imputer à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la
Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera
couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.

18
Amélioration de l'éclairage public
rues de Verdun et de Cortenbach.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les alignements définitifs de la rue de
Verdun ne seront pas réalisés dans un avenir immédiat et

(16 mai 1977)

— 960 —

que pour des raisons techniques, il est nécessaire d'améliorer
l'installation d'éclairage public existant dans cette artère
à grande circulation de Haren, il a été demandé à la S.A.
Sibelgaz d'étudier le renforcement de l'éclairage public au
moyen de lampes à vapeur de sodium haute pression, à installer sur les poteaux existants, en remplacement des armatures à tubes fluorescents ;
Considérant que l'éclairage public des autres tronçons de
la rue de Verdun sera amélioré ultérieurement, de manière à
répartir le coût des travaux sur plusieurs exercices ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 12 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur
de sodium haute pression de 150 W et de 9 points lumineux
équipés de la même source lumineuse mais de 250 W, sur
les poteaux existants, conformément aux indications des plan
et devis E P / 7 7 / 3 7 7 0 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 367.795 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 59.160 F et sa valeur comptable résiduaire
estimée à 14.808 F, soit au total 73.968 F, seraient à porter
au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du tronçon de la rue de Verdun, compris entre le pont du
chemin de fer et la rue de Cortenbach, et rue de Cortenbach
pour une dépense totale estimée à 441.763 F (367.795 F +
73.968 F) à porter en compte chez Sibelgaz.

— 961 —

(16

mei

1977)

19
Amélioration
de l'éclairage publicrue Montagne aux Herbes
Potagères.
Dépense.

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que dans le cadre des travaux d'élargissement
de la rue d'Assaut i l est prévu d'installer un nouvel éclairage
public sur façades dans cette artère ;
Considérant que la rue Montagne aux Herbes Potagères est
déjà équipée de lampes à vapeur de sodium haute pression
dans la partie comprise entre les rues des Boiteux et du
Fossé aux Loups ;
Considérant que cette artère est une importante voie de
pénétration vers le Centre et qu'il s'indique par conséquent
d'améliorer l'éclairage public de la partie comprise entre les
rues du Fossé aux Loups et d'Arenberg, l'installation existante
étant constituée d'armatures à 4 tubes fluorescents de 40 W ;
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation en façade de 4 points lumineux équipés d'une lampe à
vapeur de sodium haute pression de 400 W et de 1 point
lumineux équipé de la même source lumineuse mais de
250 W ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 277.373 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 119.710 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue Montagne aux Herbes Potagères, entre les rues du

(16 mai

1977)

— 962 —

Fossé aux Loups et d'Arenberg pour une dépense totale de
397.083 F (277.373 + 119.710) à porter en compte chez
Sibelgaz.

20
Amélioration de l'éclairage public rue Meyers-Hennau.
Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la rue Meyers-Hennau est une artère de
liaison entre le boulevard Emile Bockstael et la place J.B.
Willems, voies publiques, dont l'éclairage public est déjà
modernisé au moyen de lampes à vapeur de sodium haute
pression, il a été demandé à la S.A. Sibelgaz d'étudier le renforcement de l'éclairage public de cette artère, de manière à
rationaliser le réseau, l'installation existante étant constituée
de 6 lampes axiales de 125 W ;
Considérant, d'autre part, que le projet de renforcement
de l'éclairage public de la rue de la Chanterelle, qui débouche
dans la rue Meyers-Hennau, sera soumis sous peu au Collège
pour approbation ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation, en façade de 5 points lumineux équipés d'une lampe
à vapeur de sodium haute pression de 150 W, conformément
aux indications des plan et devis EP/77/3787 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 285.254 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 59.845 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,

— 963 —

(16 mei

1977)

DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue Meyers-Hennau pour une dépense totale de
344.739 F (285.254 F + 59.485 F) à porter en compte chez
Sibelgaz.

21
A mélioration de l'éclairage public chaussée de Vleurgat.
Dépense.

L E

C O N S E I L

COÎVIMUNAL,

Considérant que l'Administration communale d'Ixelles envisage de moderniser les installations d'éclairage public existant dans le tronçon de la chaussée de Vleurgat compris entre
les rue Américaine et Kindermans, sur son territoire, au
moven de lampes à vapeur de sodium haute pression de
400 W :
Considérant que le tronçon de la chaussée de Vleurgat
compris entre l'avenue Louise et la rue Van Eyck est situé
sur le territoire de la Ville, il a été demandé à la S.A. Sibelgaz
de nous soumettre les plans et devis pour l'amélioration de
l'éclairage public dans ce tronçon afin de réaliser une uniformité dans le genre de source lumineuse utilisée dans une
même voie publique ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation en façade de 5 points lumineux équipés d'une
lampe à vapeur de sodium haute pression de 400 W, chaussée de Vleurgat, entre l'avenue Louise et la rue Van Eyck,
conformément aux indications des plan et devis EP/77/3777 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 347.137 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;

(16 mai

1977)

— 964 —

Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 32.529 F seraient à porter au compte « Frais
d'Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du tronçon de la chaussée de Vleurgat, compris entre l'avenue
Louise et la rue Van Eyck pour une dépense totale de
379.666 F (347.137 F + 32.529 F) à porter en compte chez
Sibelgaz.

22
Amélioration de l'éclairage public rue de la Grande lie.
Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que le Conseil communal a approuvé en
séance du 21 mars 1977, le projet de renforcement de l'éclairage public de la rue des Riches-Claires au moyen de lampes
à vapeur de sodium haute pression ;
Considérant que l'installation d'éclairage public existant
rue de la Grande Ile est nettement insuffisante pour assurer
la sécurité de passage des piétons et des élèves fréquentant
l'Athénée Léon Lepage situé rue des Riches-Claires, il a été
demandé à la S.A. Sibelgaz d'étudier l'amélioration de l'éclairage public de cette artère ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation ,en façade, de 9 points lumineux équipés d'une lampe
à vapeur de sodium haute pression de 150 W, conformément
aux indications des plan et devis EP/77/3739 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 461.302 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;

— 965 —

(16 mei 1977)

Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 112.405 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais d'Eclairage public — Travaux extraordinaires » ;
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue de la Grande Ile pour une dépense totale de
573.707 F (461.302 F + 112.405 F) à porter en compte
chez Sibelgaz.

23
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue Arthur Mae s.
Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que suite à la rupture de
l'égout dans l'artère dont question sous rubrique, un effondrement de terrain s'est produit récemment en voirie.
Or, la canalisation de gaz existant à cet endroit est encore
en fonte et est située précisément en voirie.
E n vue d'éviter tout danger de rupture de cette conduite,
la Société précitée propose de la remplacer par une nouvelle
canalisation en acier qui serait posée en trottoir, du côté des
immeubles numéros impairs.
Le travail proposé comprend la pose de 205 m de tuyaux
de 150 mm ([), conformément aux indications des plan n° 18
et devis n° G/7365.
Le coût des travaux, estimé à 941.771 F serait à porter au
compte « Immobilisations propres » de la Ville.
D'autre part,
ment amortie,
66.761 F, sera
accéléré auprès

la canalisation existante n'étant pas entièresa valeur comptable actuelle s'élevant à
portée à un compte spécial à amortissement
de Sibelgaz.

(16 mai

1977)

— 966 —

N o u s avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
a m é l i o r a t i o n de r é s e a u .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je saisis l'occasion
de ces rapports pour m'adresser à M . l'Echevin des Finances.
E n effet, i l me semble qu'une série de ceux-ci sont bizarrement
rédigés, p a r t i c u l i è r e m e n t en m a t i è r e financière.
L a p r e m i è r e question que je désire poser est celle de savoir
si le budget 1977 est a p p r o u v é .
M . l'E c h e v i n L e f è r e . N o n , pas encore.
M . Artiges. O r . on nous parle de toute une série de crédits
au budget extraordinaire de 1977, notamment pour « Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la
C . I . B . E . ». Puisque le budget n'est pas a p p r o u v é , le Ministère
de l ' I n t é r i e u r vous a-t-il autorisé à utiliser ces crédits ?
Si ce n'est pas le cas, je souhaiterais q u ' à l'avenir, chaque
fois que l'on nous propose d'utiliser un crédit du budget extraordinaire, avant l'approbation du budget, on nous signale dans
le rapport, si oui ou non le Ministre a autorisé une avance
de crédit, en quelque sorte, sur le point précis en cause.
Encore une question accessoire : de quelle manière envisagez-vous la répartition entre les crédits ordinaires et extraordinaires ?
D'une part, on nous demande d'approuver au rapport 27
une d é p e n s e de 600.000 F r é p a r t i e sur deux exercices, à imputer au budget extraordinaire. Je comprends mal que d'autre part, pour les travaux de réfection au Groupe scolaire
E . Bockstael, travaux importants qui se montent à 1 million
60.000 F , la d é p e n s e est i m p u t é e au budget ordinaire.
Cette situation me semble anormale. L a notion de « travaux importants » devrait être revue à la V i l l e de Bruxelles.

— 967 —

(16 mei

1977)

M . l'Echevin Lefère. Quant à votre première question,
Monsieur Artiges, je vous ai répondu : non, le budget n'est
pas encore approuvé.
E n effet, nous ne pouvons pas encore prévoir l'imputation
des crédits extraordinaires. L e budget n'étant pas approuvé,
nous n'avons pas reçu d'autorisation quelconque du Ministre
de l'Intérieur d'imputer ou engager des crédits à l'extraordinaire.
Votre remarque est bonne : avant l'approbation du budget,
on pourrait mentionner les postes de l'extraordinaire pour
lesquels nous n'avons pas encore obtenu d'autorisation d'engagement de crédit.
Quant à la répartition des travaux entre le budget ordinaire et le budget extraordinaire, jusqu'ici, nous n'avons pas
encore trouvé de ligne de démarcation scientifique, si j'ose
dire.
Vous avez parlé de deux dossiers. L'achat de barrières
métalliques a été porté à l'extraordinaire parce qu'on pourrait considérer cela comme une espèce d'investissement. Je
dis « une espèce » parce qu'il s'agit aussi d'une matière mobilière.
Quant aux travaux à des établissements scolaires, c'est une
dette unique, mais je concède également qu'il s'agit aussi
d'une espèce d'investissement.
Cette ligne de démarcation est donc très subtile et pose
des problèmes non seulement chez nous mais aux autres
villes.
Cela dépend un peu de l'état des finances. Nous avons parfois intérêt à imputer certains travaux au budget extraordinaire, afin d'en tirer un certain profit dans notre quote-part
du Fonds des Communes.
M . Artiges. Encore une brève remarque. Monsieur le
Bourgmestre, en ce qui concerne le rapport relatif à des
« Travaux d'investissement de la Compagnie Intercommunale
bruxelloise des Eaux en 1977 ». On nous signale notamment
que « le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet article du budget
1977 est déjà totalement engagé ».

(16 mai 1977)

—

968 —

D e deux choses l'une. O u bien, le M i n i s t è r e vous a autorisé à rengager et alors, je n'ai rien à dire. O u bien, i l ne
l ' a pas fait et vous êtes dans l'illégalité pour 30.000.000 F .
E t vous nous proposez encore d'en demander 23 !
C'est une situation bien curieuse.
M . l ' E c h e v i n L e f è r e . E n réalité, nous savons que notre
budget sera a p p r o u v é dans les prochaines semaines. Nous
p r é p a r o n s d è s maintenant les dossiers importants. D è s l'approbation, cela nous permettra d'aller de l'avant.
Sinon, en retardant les choses, nous serions probablement
obligés de revoir ces sommes avec toutes les conséquences
d'augmentation des prix que cela implique.
I l est d'usage d'agir ainsi lorsqu'on a la quasi-certitude
que le budget sera a p p r o u v é dans les tout prochains jours.
O r , nous pouvons effectivement nous y attendre parce que
nous fûmes une des p r e m i è r e s communes du pays à avoir
v o t é notre budget avant l a fin de l ' a n n é e écoulée.
L e jour o ù nous e x é c u t e r o n s ces dossiers et engagerons
les crédits que nous vous demandons, notre budget aura été
approuvé.
M . Artiges. P r é c i s é m e n t , le rapport stipule que ces crédits
sont déjà engagés : voilà ce qui n'est pas normal.
— L e s conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unan i m i t é des membres présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 922 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 922 de namsn van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 969 —

(16 mei

1977)

24
Travaux de plafonnage dans les bâtiments
communaux
du domaine public en 1977.
Dépense.

— A ppel d'offres restreint.

— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au C o n seil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen
voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,
V u la décision du Collège du 15 février 1977 approuvant
le principe d'une dépense de ± 1.490.000 F pour l'exécution
des travaux de plafonnage dans les bâtiments communaux du
domaine public pendant l'année 1977 ;
Considérant que ces travaux sont nécessaires pour l'entretien de ces bâtiments ;
Considérant que ces travaux doivent être exécutés suivant
le cahier spécial des charges n° 113/76 et qu'un appel d'offres
restreint peut être lancé ;
Considérant que les sommes nécessaires peuvent être i m putées sur divers articles du budget de 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :
D'approuver :
1) une dépense totale de ± 1.490.000 F pour l'exécution
des travaux de plafonnage dans les bâtiments communaux
du domaine public ;
2) le recours à l'appel d'offres

restreint.

(16 mai

— 970 —

1977)

25
Crèche Princesse Joséphine

Charlotte.

Travaux

d'aménagement.

Dépense

supplémentaire.

Décompte

L E CONSEIL

final.

COMMUNAL.

Revu ses décisions du 23 octobre 1972 et du 2 avril 1973,
approuvant le principe des travaux d'aménagement de la
crèche Princesse Joséphine-Charlotte et leur estimation, s'élevant à 5.335.569 F ;
Revu sa décision du 24 juin 1974 approuvant les travaux
de sécurité à effectuer à l'occasion des transformations en
cours pour un montant de 597.520 F ;
Considérant que divers ouvrages supplémentaires ont porté
le montant de l'ouvrage à 6.299.630 F ;
Considérant qu'à cette somme, il convient d'ajouter le
montant total de l'entreprise à '8.234.087 F ;
Considérant que cette entreprise s'est terminée avec un
retard de 180 jours et qu'une amende de 361.144 F peut
être appliquée ;
Considérant que la somme due s'élève ainsi à 8.234.087 F
— 361.144 F = 7.872.943 F, ce qui provoque un supplément de dépense de 1.939.854 F,
DECIDE :

1) d'approuver le montant final de l'entreprise à la somme
de 8.234.0-87 F ;
2) d'approuver un supplément de dépense de 1.939.854 F.

(16 mei 1977)

— 971 —

26
Sculpture du buste de M. Cooremans,
ancien bourgmestre.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u les décisions du Collège des 18 novembre et 9 décembre 1975 relatives à l'exécution du buste de l'ancien bourgmestre M . Cooremans et à la désignation du sculpteur chargé
de la réalisation de cette œuvre ;
V u la décision du Collège du 7 avril 1977, approuvant une
dépense totale de 408.100 F, T V A comprise à imputer sur
l'article 701/7730/721/01 extra 1977: «Achat et restauration d'œuvre d'art »,
DECIDE :

D'approuver une dépense totale de 408.100 F pour la
confection du buste de l'ancien bourgmestre M . Cooremans.

27
A cquisition de barrières métalliques.
Dépense. — Appel d'offres restreint.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 18 décembre 1971, approuvant le
principe d'une dépense globale de 5.750.0OO F pour l'acquisition de 4.000' éléments de barrières métalliques, ainsi que
l'étalement de la dépense sur cinq exercices, soit annuellement 1.150.000 F à partir de 1972 ;
1

V u que du fait de la diminution des prévision budgétaires
des exercices 1975 et 1976 par les Autorités supérieures,
l'Administration a pu ocquérir à ce jour 3.200 barrières ;

(16 mai 1977)

— 972 —

Considérant que ce nombre est à compléter de 800 éléments dont le coût serait à répartir sur les exercices 1977
et 1978 ;
V u l'article 273 extra, qui prévoit une dépense de
600.000 F pour l'achat de barrières en 1977 ;
V u la décision du Collège du 14 avril 1977, approuvant
le principe d'une dépense de 600.000 F pour l'achat de plus
ou moins 400 barrières métalliques par la voie d'un appel
d'offres restreint parmi des firmes spécialisées ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) D'autoriser l'achat de 800 barrières dont le coût serait
à répartir sur les exercices 1977 et 1978 ;
2) D'approuver une dépense de 600.000 F pour la fourniture
de ± 400 barrières métalliques ;
3) de recourir à l'appel d'offres restreint auprès des firmes
spécialisées.

28
Occupation du Palais du Midi.
Préétude de l'architecte. — Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant sa décision du 11 octobre 1976 désignant
un architect pour l'étude de l'aménagement du Palais du
Midi ;
Considéran les premières investigations, l'examen des archives, l'importance de l'implantation coordonnée des différents services appelés à occuper les lieux, une préétude
est nécessaire ;

(16 mei 1977)

— 973 —

V u que cette prestation en dehors de la mission normale
de l'architecte est évaluée forfaitairement par celui-ci au
montant de 425.000 F + 14 % T V A 59.500 F soit
484.000 F. Dépense imputable aux n° 10'2 art. 1240/721/02,
n° 479 art. 7400/711/01 du budget extraordinaire de 1976
et correspondant de 1977 ;
DECIDE :

D'approuver la dépense relative à la préétude de l'architecte
évaluée forfaitairement, T V A 14 % incluse à 484.500 F.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M " ' Servaes.
1

M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le rapport n° 28 relatif à l'occupation du Palais du
Midi.
m o

Il est exact qu'en sa séance du 11 octobre 1976, l'ancien
Conseil communal a donné son accord pour la désignation
d'un architecte qui serait chargé de l'étude de l'aménagement
du Palais du Midi.
Cependant, comme nous sommes maintenant en présence
d'un grand nombre de conseillers nouveaux, i l eût été préférable de donner de plus amples détails dans ce rapport concernant les projets en vue.
Il en est du reste de même pour les anciens membres du
Conseil car je me souviens qu'il y a déjà eu pas mal de tergiversations à propos du Palais du Midi.
Pour ma part, je ne désire pas retarder le vote, mais j'aimerais recevoir un exposé sur les travaux projetés.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je désire également intervenir sur ce point. Je m'associe aux
remarques de M " ' Servaes.
H

Je suis surpris d'avoir entendu Téchevin nous dire qu'il n'y
a pas eu de problème en section. Or, cet aspect des choses a

(16 mai 1977)

— <974 —

précisément été souligné et l'on nous avait promis davantage
de précisions pour la réunion publique de ce jour en ce qui
concerne cette préétude.
11 faut bien reconnaître que la p r o c é d u r e qui nous est proposée sort quelque peu de l'ordinaire.
Je m'empresse d'ajouter que, pour une question aussi complexe que celle du Palais du M i d i , on peut évidemment le
comprendre. On nous indique d'ailleurs d'une manière quelque peu sybilline que la convention conclue avec l'architecte
dépasse l a mission normale d'architecte. C'est hors barème
que l'on nous propose le montant de 425.000 F celui-ci aurait
pour objet de r é m u n é r e r les prestations de l'architecte qui
doit aider à l a coordination des différents services appelés
à occuper les lieux.
Il me paraît donc qu'avant de parler de l'architecte, il
e û t été utile d'éclairer complètement le Conseil en nous
précisant quelles étaient les intentions du Collège. C'est la
raison pour laquelle j'ai posé une question tout à l'heure.
Je me demande s'il existe une harmonie absolue au sein du
Collège dans les différentes intentions.
E n section, on m'a dit que l'occupation du Palais du Midi
allait toucher notamment les Propriétés communales, le service économique, les Sports, l'Instruction publique, puisque
— excusez du peu ! — on songe à y établir des établissements scolaires, un complexe sportif et aussi un centre artisanal. Par ailleurs, certains locaux sont destinés au Conseil
consultatif des étrangers : à cet égard, c'est M . Brouhon,
échevin des Œ u v r e s sociales qui est compétent.
Je le répète, pour éclairer complètement le Conseil, il
eût été souhaitable que l'on distribue un rapport un peu
plus détaillé précisant les intentions de la Ville et du Collège en particulier, en ce qui concerne le Palais du Midi.
Je m ' é t o n n e que cette demande, qui me semble très raisonnable, n'ait pas été suivie d'effet, alors que, vendredi dernier, la section était à peu près unanime à la faire à
M . Lefère.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.

— 975 —

(16 mei

1977)

M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, ma question est
identique à celle de M . Moins.
E n section, très peu d'entre nous ont compris la différence
entre préétude et étude.
Si un de mes amis n'étant pas bricoleur me demande
d'accrocher un portemanteau — et ce n'est pas du travail
en noir — , je pose d'abord l a question de savoir où l'accrocher ; bref, je m'informe, j ' é t u d i e ! Je fais un d é b u t d'étude
et je n'appelle pas cela une p r é é t u d e .
N ' é t a n t pas architecte, je ne comprends pas l a différence
entre une préétude et une é t u d e , alors qu'il faut simplement
étudier un vaste p r o b l è m e — je le reconnais — et cela
à fond pour donner satisfaction à mon client.
M . l'Echevin Pierson. Pour placer un portemanteau ?
M . Lombaerts. E n l'occurrence, c'est m ê m e un porteparapluie éléphant, ancien modèle ! Ce Palais du M i d i , M o n sieur l'Echevin vous l'avez appelé assez souvent votre éléphant !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Je désire donner quelques
tions aux nouveaux membres.

explica-

Lorsque le Palais du M i d i a été désaffecté, les services
administratifs s'étant installés au Centre administratif, la gestion du Palais du M i d i appartenait à mon échevinat, notamment en raison du réseau commercial du rez-de-chaussée et
de l a nécessité devant laquelle la Ville se trouvait d'utiliser
cet emplacement. J'ai alors fait établir des projets de constructions nouvelles qui, entourant des jardins intérieurs u n
peu inspirés par le Palais R o y a l à Paris, auraient permis de
conserver une ceinture commerciale, des jardins et du logement à l'étage.
L e Conseil communal dans sa grande majorité, sinon à
l'unanimité, a m a r q u é son accord pour qu'on procède à un
appel d'offres à des entrepreneurs ou des investisseurs pour

(16 mai 1977)

— 976 —

réaliser cette opération qui devait permettre de recréer à
cet endroit un pôle d'attraction dans le quartier qui est un
peu en décadence actuellement.
Malheureusement, ces beaux projets n'ont pu être lancés
qu'au moment où se manifestaient les premiers signes de la
crise économique. Malgré le grand nombre d'entrepreneurs
et de promoteurs consultés, la Ville n'a recueilli aucune
offre.
On s'est alors rabattu sur l'étude d'une adaptation du
Palais du Midi tel qu'il existe en essayant de moderniser
l'ensemble : ceinture commerciale des magasins du rez-dechaussée en affectant le surplus à une activité sportive qui
se manifeste déjà et à des espaces destinés à l'Institut Funck.
Comme le niveau commercial perdait grandement de l'importance dans l'ensemble du projet, mes services ont marqué
leur accord pour que ce soit celui des Travaux publics qui
centralise les besoins de l'Instruction publique, des Sports,
des Propriétés communales et des autres départements qui
pourraient être éventuellement intéressés à l'utilisation de
ces bâtiments.
Je crois dès lors, Monsieur Lombaerts, qu'une préétude
est nécessaire. U n architecte doit être mis en possession des
desiderata des divers services, des superficies qui sont indispensables, étudier les spécificités de ces diverses utilisations
avant de pouvoir passer à l'étude proprement dite. L'exemple
que vous aviez donné de votre ami ayant besoin d'un portemanteau ne convient certes pas !
M . le Bourgmestre. Je suis d'accord avec les membres qui
estiment le rapport un peu succint. Il eût, en effet, été souhaitable d'y rappeler les divers services qui doivent s'implanter au Palais du Midi, étant donné le grand nombre de
conseillers nouveaux.
Nous avons besoin de locaux scolaires. L'Institut Funck
se trouve réparti en quatre endroits différents dans un quartier peu propice à un enseignement de jeunes filles. Le Collège propose donc qu'il soit installé à cet endroit. Cela me
paraît très opportun. Il faut aussi améliorer la situation des
locaux sportifs. U n ruban commercial, est en outre, nécessaire.

— 977 —

(16 mei 1977)

Tout cela est évidemment très complexe. L'échevin compétent fera en sorte qu'un rapport plus circonstancié soit élaboré la prochaine fois pour que les conseillers puissent se
prononcer en connaissance de cause.
De toute façon, cette préétude est indispensable afin que
l'architecte soit en possession des véritables besoins de tous
les services qui vont y être implantés.
C'est seulement ensuite qu'il pourra entreprendre l'étude
proprement dite.
L a parole est à M

i n e

Servaes.

M
Servaes. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
pour les réponses qui m'ont été données.
m e

J'étais, en effet, surprise que ce rapport relève de l'échevinat des Travaux publics. Comme il contenait, en outre,
fort peu d'explications, je tenais à demander de plus amples
renseignements. Je l'avais d'ailleurs déjà fait en section.
M . l'Echevin Lefère. M
Servaes a entièrement raison :
elle a posé la question en section. J'ai demandé que les
services concernés me fournissent une note explicite afin
d'en donner lecture au Conseil et je ne l'ai pas reçue. Je dis
les choses telles qu'elles sont.
m

e

Je demanderai donc que le nouvel echevin des Travaux
fasse en sorte qu'à la prochaine réunion, de plus amples
explications soient données quant à la destination du Palais
du Midi.
M
Servaes. Je vous remercie, mais je peux considérer que
nous les avons reçues.
m e

M . l'Echevin Lefère. Si vous êtes satisfaite, tant mieux !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Je ne puis faire état d'autant de satisfaction,
Monsieur le Bourgmestre.

(16 mai

1977)

— 978 —

L e 11 octobre dernier, vu la complexité de la tâche devant
laquelle allait se trouver l'architecte, j'avais demandé, pour
éviter des malentendus ultérieurs, que chacun des services
qui allait être intéressé par cette occupation, lui fournisse
un rapport détaillé de ses besoins et m ê m e de ses espoirs.
Vendredi dernier en section, j ' a i d e m a n d é si ces rapports
avaient été élaborés par les différents services. Sans être
dilatoire, l a réponse a été nébuleuse.
O n nous a vaguement promis un document. J'ignore
s'il s'agit d'une notice expliquant à l'ensemble du Conseil
ce que l'on voulait faire du Palais du M i d i ou une synthèse
des rapports susmentionnés.
Il a été question d'une Commission de concertation entre
les différents services.
J u s q u ' à présent, ces rapports é m a n a n t des divers services
intéressés ont-ils été soumis à l'architecte ? Si cela avait
été fait, — et je reprends vos paroles — i l aurait pu être
informé des desiderata et des besoins.
Si à présent une préétude est nécessaire, c'est que les
services de la Ville n'ont pas fourni à l'architecte les rapports que j'avais souhaités et cette carence nous coûte
484.000 F C . Q . F . D . !
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, je crois précisément que c'est parce qu'on est en possession des rapports
de tous les services, partant, des besoins globaux qu'il convient de réduire aux possibilités existantes, qu'il faut charger
quelqu'un de coordonner le travail.
Je crois savoir que chaque service a fait part du maximum
de ses desiderata. Maintenant, un long travail de réduction
des besoins doit s'opérer.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, vous vous contredisez par rapport à votre précédente intervention ! On peut
relire vos paroles.
M . le Bourgmestre. Pas du tout ! Je la confirme.

— 979 —

(16 mei 1977)

Une préétude est nécessaire pour déterminer l'utilisation
du bâtiment par chacun des services.
M. Lombaerts. C'est pourtant simple, je souhaite que chacun des services fasse part de ses besoins.
M. le Bourgmestre. C'est fait !
M. l'Echevin Pierson. Cela a été fait, mais ces documents
ne doivent tout de même pas être remis au Conseil communal. Ils ont été élaborés à l'intention de l'architecte qui sera
chargé de coordonner tout cela.
M. Lombaerts. Je ne demande pas qu'on les distribue au
Conseil !
M. l'Echevin Pierson. Il convient donc que l'architecte
désigné, sur base de ces différentes études, étudie les solutions
qui pourraient être envisagées.

29
Lycée E. Jacqmain.
Aménagement de l'annexe Solvay.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
Ratification.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa décision du 6 décembre 1971, approuvant le principe des travaux d'aménagement de l'annexe Solvay au Lycée
Jacqmain pour une somme de 13.526.468 F ;
Considérant la décision du Collège du 26 avril 1973 de
confier cet ouvrage à un entrepreneur pour un montant de
12.654.713 F ;
Considérant qu'en cours des travaux, cet entrepreneur a
été déclaré en faillite ;

(16 mai 1977)

— 980

Vu sadécision du 26 avril 1976 de poursuivre les travaux
de gros-œuvre par marché de gré à gré ;
Considérant la décision du Collège du 1 mars 1977
confiant ces travaux à un entrepreneur pour une somme de
3.759.978 F ;
er

Considérant que les formalités judiciaires étaient terminées et qu'il était urgent, vu les déprédations et les risques
d'accidents, de poursuivre au plus tôt ce chantier ;
Considérant qu'à cet effet, le Collège a fait appel à l'article 145 de la loi communale,
DECIDE :

De ratifier l'appel fait à l'article 145 de la loi communale
et d'autoriser la poursuite immédiate des travaux de grosœuvre.

30
Démolition des bâtiments arrière
rue des Prés Communs, 16/18.
Dépense. — A ppel d'offres restreint.
Le point 30 est retiré de l'ordre du jour.
Het punt 30 wordt uit de agenda ingetrokken.

31
Voûtement de la Senne.
Remplacement de dispositifs enregistreurs
et indicateurs du niveau de l'eau.
Dépense.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les installations des vannes et grilles
sur la Senne sont équipées d'appareils permettant d'enre-

— 981 —

(16 mei 1977)

gistrer en permanence le niveau atteint par l'eau dans la
Senne ;
Considérant que ces appareils, placés en 1961, doivent
permettre au Service des Egouts de prendre les dispositions
nécessaires urgentes, lorsque des crues de la rivière se produisent ;
Considérant que ces derniers temps, ces appareils se sont
fréquemment mis en panne et que la société qui nous a
fourni ce matériel et en assure l'entretien, nous a fait savoir
qu'en raison de l'usure, il y a lieu de les remplacer ;
Considérant que la dépense, pour
de ces appareils s'élève à 369.854 F
à l'article 848 ord. — 9470/124/04
suit « Egouts — Entretien et curage
lations spéciales » ;

la fourniture et la pose
T V A incluse, à imputer
de 1977, libellé comme
des collecteurs et instal-

V u la résolution du Collège du 7 avril 1977 ;
V u l'article SI de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense relatifs à l'achat de
dispositifs enregistreurs et indicateurs, à fournir par une
firme spécialisée.

Complexe scolaire du Verregat.
Travaux supplémentaires et modijicatijs.
Dépense et report du délai d'exécution.
L E CONSEIL

COMMUNAL.

Revu ses décisions du 7 janvier 1974 et du 30 juin 1975,
approuvant le principe d'une répense globale de 126.120.984 F
pour la construction du complexe scolaire du Verregat ;

(16 mai

— 982 —

1977)

C o n s i d é r a n t que suite au décès de l'ingénieur-conseil, le
bureau d ' é t u d e s c h a r g é de l a poursuite de la mission a été
a m e n é à revoir la conception de l a superstructure de ce
projet ;
C o n s i d é r a n t que cette revision a entraîné un dépassement
d û m e n t justifié des q u a n t i t é s de béton prévues au métré ;
C o n s i d é r a n t , d'autre part, que quelques travaux supplémentaires i n h é r e n t s à un projet d'une telle ampleur se sont révélés indispensables pour r é p o n d r e aux besoins actuels du service utilisateur ;
V u l a décision du Collège du 26 avril 1977 approuvant:
1) le principe d'une d é p e n s e de 15.412.117 F ( T V A comprise) pour le r é a j u s t e m e n t des quantités présumées ;
2) le principe d'une d é p e n s e de 4.622.927 F ( T V A comprise)
pour la réalisation de travaux supplémentaires ;
C o n s i d é r a n t que l'entrepreneur adjudicataire sollicite un
délai s u p p l é m e n t a i r e , admissible, de 73 jours ouvrables ;
C o n s i d é r a n t qu'un c o m p l é m e n t de subsides sera sollicité,
DECIDE :
1) d'approuver un d é c o m p t e de 2O.035.O44 F (taxe comprises), pour l a réalisation des travaux supplémentaires et
modificatifs au groupe scolaire du Verregat ;
2) de porter le délai d'exécution de 377 à 450 jours ouvrables à partir du 13 mars 1975, date d'ouverture du chantier.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) V o i r

p. 922

les n o m s

tbs

membres

ayant

pris part

au

vote.

(2) Z i e b l z . 9 2 2 de n a m e n v a n de leden die aan de s t e m m i n g hebben

deelgenomen.

— 983 —

(16 mei 1977)

33
Ecoles primaires.
Achat de tableaux de documentation
pour les nouvelles constructions.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Appel d'offres restreint.
— M.
les
— De
de

l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
rapports suivants :
heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
Raad de volgende verslagen voor :

Il y aurait lieu, cette année encore, d'équiper les classes
des nouvelles constructions d'écoles primaires n° 37/40' et
n° 30', ainsi que les centres pédagogiques Jules Anspach
et de Vlasendael, en panneaux de documentation en « linoliège ».
E n conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 484.567 F ( T V A comprise), à imputer sur l'article 436
(7212/745/01) du budget extraordinaire de 1977 (Enseignement primaire — équipement de bâtiments scolaires) ;
2) d'approuver le mode d'acquisition : par appel d'offres
restreint.

34
Groupe scolaire E. Bockstael.
Travaux de réfection.
Principe d'une dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Suite à l'Incendie du 11 février 1977, au Groupe scolaire Emile Bockstael, le Service des Travaux publics, en

(16 mai 1977)

— 984 —

accord avec le Service de l'Instruction publique, a dû procéder aux travaux de réfection du bâtiment. Le feu avait
détruit une partie de la toiture et ensuite aux travaux d'extinstion, i l a fallu procéder à l'enlèvement et à la réparation
du plafonnage qui menaçait de se détacher au premier
étage.
Le prix total pour les travaux de remise en état s'élève
à 1.060.000' F ( T V A comprise) et se répartit comme suit :
— travaux de toiture : 600.000 F ;
— travaux de plafonnage : 460.000 F.
1

Par conséquent, i l est proposé d'approuver :
1) les mesures prises par les Services ;
2) le principe d'une dépense non-sbusidiable de 1.O60-.O0O F
( T V A comprise) à imputer sur l'article 413/7212/125/02
du budget ordinaire de 1977 ;
3) le mode d'exécution, en confiant les travaux aux adjudicataires annuels désignés à cet effet.

35
Institut des Arts et Métiers.
A utorisation de principe
pour l'achat de matériel électrique
pour les diverses écoles.
Principe d'une dépense non subsidiable.
A ppel d'offres général.
Afin d'assurer le bon fonctionnement des cours des diverses écoles de l'Institut des Arts et Métiers, il y aurait lieu
d'acheter du matériel électrique (outillage, conducteurs, matériel d'installation...).
A cet effet, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
± 7O0'.0OO F, qui serait à imputer sur l'article 471 7400/124/01 du budget ordinaire de 1977 ;

— 985 —

(16 mei 1977)

2) de consulter les firmes spécialisées à la suite d'un appel
d'offres général.

36
Centre pédagogique Jules Anspach
et Centre pédagogique du Parc Astrid.
Achat de pupitres monoblocs à une place.
Principe d'une dépense non subsidiable.
A ppel d'offres restreint.
Il y aurait lieu d'équiper le centre pédagogique Jules
Anspach au Château des Vignes et le centre pédagogique du
Parc Astrid en pupitres monoblocs à une place.
En conséquence, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
43'6.364 F à imputer à l'article 436/7212/745/01 du
budget extraordinaire de 1977 (Enseignement primaire —
Equipement de bâtiments scolaires) ;
2) d'approuver le mode d'exécution : par appel d'offres restreint.

37
Lycée Dachsbeck.
Construction d'une nouvelle section préparatoire
et d'un gymnase.
Programme (avant-projet).
Dépense. — Approbation.
Pour des raisons de sécurité et afin d'assurer le développement du Lycée Dachsbeck (rue de la Paille), il est devenu
indispensable de disposer de locaux supplémentaires, per-

(16 mai 1977)

— 986 —

mettant de regrouper la section préparatoire, dont certaines
classes sont actuellement installées à l'étroit dans des bâtiments anciens ; d'autre part, la construction d'un vaste gymnase, dont les enfants sont aujourd'hui privés, s'impose également.
A cette fin sont disponibles des propriétés de la Ville,
situées rue de Ruysbroeck (n 33 à 37), dans le voisinage
immédiat du Lycée avec lequel elles peuvent communiquer.
os

Il a été demandé à l'auteur du projet de tenir compte des
nouvelles exigences de l'enseignement aussi bien que de la
configuration des bâtiments anciens mis à sa disposition dans
le quartier des Arts : c'est donc à la fois sur le plan pédagogique et sur le plan archéologique que cette difficile étude
a été entreprise.
Le programme comporte une dizaine de classes et de locaux
spécialisés, une conciergerie, des locaux administratifs, des
ateliers, une double salle de gymnastique, un préau, une cour,
un jardin, le tout avec dégagements et sanitaires.
Le caractère particulier de cette parcelle historique étant
respecté, il est proposé :
1) d'approuver cet avant-projet, dont la réalisation est estimée à ce jour à 80.227.500 F et pour lequel une première
tranche de crédit figure au budget extraordinaire de 1977
(« Quartier de la rue de Ruysbroeck — construction d'établissement divers » — art. 396 - 7000/721/0'6) ;
2) de solliciter dès maintenant l'octroi des subsides de l'Etat,
en soumettant le dossier au Fonds des Constructions scolaires.
M . l'Echevin Klein. A u point 37, il s'agit donc de l'avantprojet d'extension du Lycée Dachsbeck. Un membre de la
section a demandé si l'avis d'un certain nombre d'organismes
s'intéressant au quartier avait été sollicité.
On a effectivement consulté le Quartier des Arts qui a
marqué son accord. Ce projet sera bien sûr ultérieurement
soumis au Comité de concertation.

— 987 —

(16 mei 1977)

Le coût du projet est de 80 millions. Il est destiné à
regrouper la section préparatoire et comporte la construction
d'une série de classes et d'un gymnase à l'intention de cette
section.
Il couvre les immeubles 33, 35 et 37 de la rue de Ruysbroeck, immeubles qui seront tous maintenus mais réhabilités
intérieurement pour permettre la transformation des locaux
en salles de classes et en gymnase.
Je suis à la disposition des membres du Conseil qui désireraient encore poser des questions à ce sujet.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, ces derniers temps, on construit ou reconstruit
beaucoup d'écoles.
Je tiens cependant à faire remarquer qu'en règle générale,
on ne tient pas suffisamment compte des besoins des jeunes.
En effet, dans ces constructions, je ne vois pratiquement
jamais de salle de spectacle, par exemple. Par contre, on
prévoit des parkings. Je songe entre autres à Emile Boekstael.
Or, une salle de spectacle dans une école est indispensable.
Par conséquent, lorsqu'on réaménage des écoles, il faudrait
prévoir une telle salle.
Il serait également opportun d'y implanter un petit bassin
de natation, ainsi que la question a déjà été soulevée tout
à l'heure à un autre propos.
Actuellement, de nombreuses entreprises privées construisent de tels bains pour leur personnel qui peut en profiter après les heures de travail ou durant les loisirs.
Il conviendrait ainsi de prévoir de petites piscines à l'intérieur des écoles qui seraient accessibles au public après les
heures de classe. On favoriserait aussi le rendement des établissements scolaires qui, en fin de compte, ne fonctionnent
que 9 mois par an, sont fermés après 17 heures. En outre,
le quartier s'intégrerait à la vie de l'école, d'une part, de la
Ville, d'autre part.

(16 mai 1977)

— 988 —

Le petit bain dans chaque école serait une solution idéale
tant pour le quartier que pour la gestion de l'établissement
scolaire.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
je voulais évoquer un autre problème à propos de ce Lycée.
Je me félicite évidemment des initiatives que la Ville prend
pour améliorer les conditions de développement de l'enseignement officiel.
Toutefois, il s'agit d'un point chaud de notre Ville sur
le plan urbanistique. L a rue de Ruysbroek a déjà fait beaucoup parler d'elle.
E n réalité,
des questions
mandé si le
aménagement

M . l'Echevin Klein a déjà répondu à certaines
que j'avais été amené à poser. Je m'étais deComité des Sablons avait été associé à cet
quelque peu délicat.

J'en viens alors à un autre problème plus général pour lequel je ne trouve pas réponse dans le projet de délibération
que nous recevons. En matière d'urbanisme, il est souhaitable
d'envisager les problèmes d'une manière plus large et, en
tout cas, d'avoir toujours présentes à l'esprit leurs implications générales.
Vous vous souviendrez certainement, mes chers Collègues,
qu'il s'agit d'un quartier où, pendant longtemps, il a été
question d'extension de bureaux, notamment de la Régie des
Télégraphes et Téléphones. Celle-ci a maintenant modifié ses
intentions.
Indépendamment des trois immeubles qui font pour l'instant l'objet d'une rénovation qui va permettre au lycée de se
développer, il y a d'autres immeubles dans le quartier. Ces
derniers, la Ville a-t-elle bien l'intention de les consacrer au
logement ?
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis
des préoccupations de M . Saelemaekers. Précisément, juste
à côté des nouveaux immeubles de la section préparatoire,

— 989 —

(16 mei 1977)

la Ville a prévu un foyer culturel dont mon collègue,
M . l'Echevin Piron, va certainement vous entretenir à une
prochaine occasion.
Quant au problème général des bassins de natation proches ou dans les écoles de la Ville, je vous signale qu'un
projet voté par le Conseil communal i l y a quelques semaines, dans un autre quartier de la Ville, comporte un bassin
de natation à côté de l'établissement.
Quant au rapport qui vous est présentement soumis, la
question pourrait être examinée dans un sens favorable.
A M . Moins, je répète que le Quartier des Arts a été consulté et qu'il a marqué son accord sur le projet. Le Comité
de concertation présidé par le Bourgmestre, comprenant
une série d'autorités connues de Conseil, auxquelles tous
les groupes de pression et d'habitants peuvent s'adresser, sera
également consulté dans un stade ultérieur.
E n ce qui concerne l'aménagement du quartier, je me
permettrai de rappeler brièvement comment le problème se
présente. E n partant de la rue de la Paille, nous avons
trois immeubles ( n 27, 29 et 31) qui appartenaient à la
Régie des Télégraphes et Téléphones. Ils seront échangés
par la Ville de Bruxelles contre d'autres. Nous les réhabiliterons pour en faire du logement. L'Echevin compétent vous
présentera ce dossier prochainement.
os

Le service de l'Instruction publique s'occupe des immeubles 33, 35 et 37 qui seront rénovés intérieurement, les
façades étant maintenues.
Le Foyer culturel se trouve, lui, au coin de la rue de
Ruysbroeck et de la rue Sainte-Anne.
Vous avez ainsi le schéma global de toutes les réalisations
qui seront effectuées dans ce coin du quartier. Bien entendu,
dans le reste de la rue de Ruysbroeck, vers le haut, la
Ville veillera — et cela principalement sous l'impulsion de
notre collègue, M
l'Echevin du Roy de Blicquy — à ce
que la politique générale de réhabilitation des immeubles
soit encouragée.
r n e

(16 mai 1977)

— 990 —

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

38
Dénomination de nouvelles rues :
1 ) rue de la Fusée : la desserte latérale gauche
de l'autoroute Bruxelles-Zaventem ;
2) rue de l'Aéronef : la voie publique
reliant la chaussée de Haecht à la rue de la Fusée.
Benaming van nieuwe straten :
1 ) Raketstraat : de latérale verbindingsweg
links van de autoweg Brussel-Zaventem ;
2) Luchtschipstraat : de weg die de Haachtsesteenweg
met de Raketstraat verbindt.
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
Considérant qu'il y a lieu de pourvoir d'une dénomination
les nouvelles voies publiques ci-dessous :
1) la desserte latérale gauche de l'autoroute Bruxelles-Zaventem ;
(1) V o i r p. 922 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 922 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 991 —

(16 mei 1977)

2) l'artère reliant la chaussée de Haecht à la rue de la
Fusée ;
V u les avis favorables de la Commission royale de Toponymie et de Dialectologie en date des 8 novembre 1976 et
19 mars 1977 ;
Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs :
1) de dénommer la desserte latérale gauche de l'autoroute
Bruxelles-Zaventem : « rue de la Fusée - Raketstraat » ;
2) de dénommer la voie publique reliant la chaussée de
Haecht à la rue de la Fusée : « rue de l'Aéronef - Luchtschipstraat ».
*

Overwegende dat het noodzakelijk is een benaming te geven aan onderstaande openbare wegen :
1) de latérale verbindingsweg, links van de autostrade Brussel-Zaventem ;
2) de weg die de Haachtsesteenweg verbindt met de Raketstraat.
Gezien het gunstig advies van de Koninklijke Commissie
voor Toponymie en Dialectologie van 8 november 1976 en
19 maart 1977.
Mevrouwen, Mijne Heren, het Collège stelt voor :
1) de benaming : Raketstraat - rue de la Fusée toe te kennen aan de latérale verbindingsweg, links van de autoweg Brussel-Zaventem ;
2) de benaming : Luchtschipstraat - rue de l'Aéronef toe te
kennen aan de weg die de Haachtsesteenweg verbindt met
de Raketstraat.

(16 mai 1977)

— 992 —

39
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort.
Compte de 1976.
Kerk Heilig-Kruis, te Watermaal-Bosvoorde.
Rekening van 1976.
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le compte de
1976 de l'église Ste-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville.
Ce compte peut être résumé comme suit :
Recettes
F 191.797
Dépenses
187.111
Excédent

F

4.686

Le Conseil de Fabrique couvre les dépenses relatives à la
célébration du culte, les dépenses d'entretien et l'annuité due
à la commune de Watermael-Boitsfort en remboursement de
capitaux empruntés (art. 44 - 46.735 F), d'une part, par le
produit des collectes ordinaires et les droits de la Fabrique
dans les services funèbres, d'autre part, en recettes extraordinaires, grâce au reliquat du compte de 1975 (art. 19 —
1.959 F), au produit des collectes spéciales « Œuvre des
Chantiers » (art. 28a - 65.000 F) et à des dons de la paroisse
(art. 28b - 23.300 F).
Le compte se termine encore avec un boni de 4.686 F.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte par l'Autorité supérieure.
*
**

Het Gemeentebestuur van Watermaal-Bosvoorde heeft ons,
om aan uw advies voor te leggen, de rekening van 1976 van

(26 mei 1977)

— 993

de kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde, waarvan de
parochie zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 191.797
Uitgaven
187.111
Tegoed

F

4.686

De Fabrieksraad dekt de uitgaven voor de viering van de
eredienst, de onderhoudsuitgaven en de iaarlijkse bijdragen,
verschuldigd aan de gemeente Watermaal-Bosvoorde als terugbetaling van geleende kapitalen (art. 44 — 46.735 F),
eensdeels, door de opbrengst van de gewone omhalingen en
de rechten van de Fabriek in de lijkdiensten en, anderdeels,
bij de buitengewone ontvangsten, dank zij het overschot van
de rekening van 1975 (art. 19 — 1.959 F) de opbrengst van
de spéciale omhalingen « Œuvre des Chantiers » (art. 28a 65.000 F) en de giften van de parochie (art. 28b - 23.300 F).
De rekening sluit nog af met een tegoed van 4.686 F.
Wij hebben dus de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekening door de Hogere Overheid.

40
Eglise Saint-Lambert, au Heysel.
Modifications au budget de 1976.
Kerk Sint-Lambertus, aan de Heizel.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
Le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Lambert, au
Heysel, nous a fait parvenir, tardivement, une délibération du
mois de janvier 1977 portant modifications à son budget pour
1976.

(16 mai 1977)

—

994

—

Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à
150.500 F, et concernent principalement le chauffage, l'entretien des propriétés bâties, et des réparations aux installations de chauffage de l'église et de la maison, sise, rue Théophile de Baisieux.
Ils sont couverts par des compressions d'autres dépenses,
la suppression du transfert prévu à la réserve et la majoration
des collectes ordinaires et spéciales.
Après ces modifications, la nouvelle balance du budget
s'établit comme suit :
Recettes
F 543.200
Dépenses
. 543.200
Sous réserve de ce que le Conseil de Fabrique veille à introduire ses modifications budgétaires dans le délai prescrit
par les instructions en la matière, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette délibération par l'Autorité
supérieure.

De Fabrieksraad van de kerk Sint-Lambertus, op de Heizel,
heeft ons laattijdig een beraadslaging van de maand januari 1977, die zijn begroting van 1976 wijzigt, laten geworden.
De aangevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
150.000 F en betreffen onder andere de verwarming, het onderhoud van gebouwde eigendommen en de herstellingen aan
de verwarmingsinstallatie van de kerk en van het huis, gelegen Théophile de Baisieuxstraat.
1

Zij worden gedekt door de besparing bij andere uitgaven,
de afschaffing van overdrachten voorzien naar de reserve en
de verhoging van de gewone en spéciale omhalingen.
Na deze wijziging kan de nieuwe begrotingsbalans als volgt
samengevat worden :
F 543.200
Ontvangsten
. 543.200
Uitgaven .

— 995 —

(16 mei 1977)

Onder voorbehoud dat de Fabrieksraad er in de toekomst
voor zorgt haar begrotingswijzigingen in te dienen binnen de
desbetreffende vastgestelde termijnen, hebben wij de eer U
voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit te
brengen voor de goedkeuring van deze beraadslaging door
de hogere Overheid.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M. Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je ferai une
simple remarque qui se rapporte notamment au rapport 40.
Il arrive très régulièrement, pour ne pas dire toujours, qu'on
trouve dans les rapports la phrase : «... nous a fait parvenir
tardivement ». Cet état de chose est-il normal ? Si oui, on
ne peut parler de retard.
Par contre, si c'est anormal, i l serait bon d'adresser quelques observations aux organismes concernés.
M. l'Echevin Demaret. Vous avez entièrement raison, Monsieur Saelemaekers, à telle enseigne que j'ai décidé de rencontrer toutes les fabriques d'église et les autorités compétentes
pour mettre ce genre de chose au point.
Votre remarque est pertinente, mais je ne peux modifier
cela en un mois de temps !

41
Eglise Protestante Ecossaise, à lxelles.
Modifications au budget de 1976.
Schotse Protestantse Kerk, te Elsene.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 6 décembre 1976 du Conseil d'Administration de l'Eglise Protestante

(16 mai 1977)

— 996 —

Ecossasie, à Txelles, dont la circonscription paroissiale s'étend
également sur le territoire de la Ville, et par laquelle il sollicite apporter des modifications à son budget de 1976.
Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à
300.000 F et concernent, presque exclusivement, les dépenses
facultatives prévues aux articles 36 « Honoraires des prédicateurs » (4- 5.000 F), 37 « Visites pastorales) (+ 50.000 F),
45a) «Remises au Synode écossais» (4- 35.000 F) 45b)
« Remises au Synode belge » (4- 10.000 F), 45d) « Divers »
(+ 11.000 F), 45e) « Indemnité de logement allouée au pasteur » (4- 105.000 F) et 45f) «Pension payée au pasteur»
(+ 45.000 F).
Nous renouvelons, à ce sujet, les observations faites dans
le rapport sur le budget pour 1976.
En outre, il convient de faire remarquer qu'il n'appartient
pas, normalement, au Conseil d'administration d'allouer une
indemnité de logement au pasteur, ni de liquider une pension
à l'ancien desservant.
Ces suppléments de dépenses sont couverts, d'une part,
par des réajustements de crédits en dépenses (— 265.000 F),
et d'autre part, nonobstant la réduction des prévisions de recettes ordinaires (— 750.000 F) compensée, en partie, par la
majoration d'autres recettes (4- 35.000 F) et l'inscription, en
recettes extraordinaires, du produit de collectes spéciales (article 26a 4- 680.000 F), par une réduction du boni qui terminait le budget initial, ramené de 587.324 F à 517.324 F.
Après modification, la balance du budget s'établit comme
suit :
Recettes
F 1.627.324
Dépenses
1.110.000
Excédent

F

517.324

Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette demande de
modifications budgétaires.

— 997 —

(16 mei 1977)

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 6 december 1976
van de Beheerraad van de Schotse Protestantse Kerk, te
Elsene, waarvan de parochiale gebiedsomschrijving zich eveneens over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden. Hierdoor vraagt hij wijzigingen te mogen aanbrengen
aan zijn begroting van 1976.
De aangevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
300.000 F en betreffen vooral de fakultatieve uitgaven voorzien op de artikelen 36 « Honoraria van de predikanten »
(+ 5.000 F), 37 «Pastorale bezoeken » (+ 50.000 F),
45a) « Kortingen aan de schotse Synode» (+ 35.000' F),
45b) « Kortingen aan de belgische Synode » ( + 11.000 F),
45e) « Huisvestingsvergoeding toegekend aan de predikant »
(+ 10'5.000 F) en 45f) « Pensioen betaald aan de predikant »
(+ 45.000 F).
Wij hernieuwen hieromtrent de opmerkingen gedaan in
het verslag over de begroting van 1976.
Bovendien past het op te merken dat het normaal niet
aan de Beheerraad toebehoort, een huisvestingsvergoeding
toe te kennen aan de predikant, noch een pensioen uit te
betalen aan de vorige dienaar.
Deze supplementen bij de uitgaven worden, eensdeels
gedekt door de herziening van de kredieten bij de uitgaven
(min 2'65.000' F) en, anderdeels, niettegenstaande de vermindering van de vooruitzichten van de gewone ontvangsten
(— 750'.000 F), gedeeltelijk vergoed door de verhoging van
andere ontvangsten (+ 35.000' F) en de inschrijving, bij de
buitengewone ontvangsten, van de opbrengst van de spéciale
omhalingen (artikelen 26a + 680.000 F) en door een vermindering van de winst waarmede de oorspronkelijke begroting afsloot, teruggebracht van 587.324 F tôt 517.324 F.
i

Na wijziging kan de begrotingsbalans als volgt samengevat
worden :
Ontvangsten
F 1.627.324
Uitgaven
1.110.000
Tegoed

F

517.324

(16 mai 1977)

— 998 —

Onder voorbehoud van de voorafgaande opmerkingen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
aanvraag tôt begrotingswijzigingen.

42
Kerk Sint-Elisabeth, te Haren.
Verkoop voor algemeen mit van percelen terreinen
gelegen te Haren.
Bij koninklijk besluit van 30 december 1975, werd aan de
Nationale Maatschappij der Belgische Spoorwegen toelating
gegeven om verscheidene percelen terreinen, opgenomen in
het onteigeningsplan fi* 31-1-564/3 aanwijzende de eigendommen waarvan de inneming nodig is voor het aanleggen
van een derde en een vierde spoor door de spoorlijn n 36
Brussel-Luik, te onteigenen tôt nut van 't algemeen.
r

Door brief van 11 maart 1977 laat het Aankoopkomitee
van onroerende goederen, te Brussel, aan de Fabrieksraad
weten, dat hij daarom verplicht is verscheidene innemingen,
voor een totale oppervlakte van 12 a 81 ca 50 dma, gekadastreerd Sektie A 365b en 369b en Sektie B 243a en 244a,
te verwerven op de Fabriekseigendommen.
Het Aankoopkomitee stelt na schatting de vergoedingen
welke aan de Fabriek moeten uitgekeerd worden, als volgt
vast :
waarde van de innemingen, op basis van 300 F par m . . . F
384.450
wederbeleggingskosten en wachtinteresten (21,50 %) . . . .
'82,657
2

Totaal .

. F

467.107

Door beraadslaging van 3 april 1977 neemt de Fabrieksraad
nota van de brief, hem toegestuurd door het Aankoopkomitee,

— 999

—

(16 mei 1977)

aanvaardt het aankoopvoorstel van een bedrag van 467.107 F ,
welk aannemelijk blijkt, besluit de opbrengst van de onteigening in Staatsfondsen te plaatsen en vraagt de goedkeuring
van haar beraadslaging door de Hogere Overheid.
Wij hebben dus de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
hiervoor een gunstig advies uit te brengen.

43
Société Coopérative Intercommunale de Crémation.
Bilan et compte de profits et pertes de l'exercice 1976.
Intercommunale Coôperatieve Maatschappij
voor lijkverassing.
Balans en rekening der winsten en verliezen
over het dienstjaar 1976.
Le Conseil d'Administration de la Société Coopérative
Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour
information, le bilan et le compte de profits et pertes concernant l'exercice 1976, adopté par l'Assemblée générale le
28 mars 1977.

(16 mai

1977)

—

1000 —
Bilan ao
Exercice
1975

ACTIF
Chapitre I . — Immobilisé
er

Immeuble

5.865.050

Extension immeuble

6.442.556

Fours

3.059.273

Matériel et mobilier

1.107.872
Total .

Chapitre II. —

16.474.751

Réalisable.

Approvisionnements urnes

197.581

Crédit communal — compte à préavis .
Administration T.V.A

1.100.000
26.935

Total . . .

1.324.516

Chapitre III. — Disponible
Caisse

187.125

Chèques postaux

6.041

Crédit communal — compte à vue . .

56.125

. .

249.621

TOTAUX :

18.048.888

Total .

— 1001 —

(16 mei 1977)

31 décembre 1976
Exercice
1975

PASSIF

Exercice
1976

Chapitre I . — Envers la Société
er

600.000

600.000

Subside de l'Etat

22.006

22.006

Réserve légale

60.000

60.000

5.300.000

6.046.154

5.461.452

6.466.221

2.078.330

4.413.660

396.402

929.201

— Fours

376.360

764.991

— Matériel et mobilier

644.747

864.321

14.939.297

20.166.554

631.473
63.185

620.680
26.740
1.614.402

709.264

2.261.822

Pertes et profits : solde bénéficiaire . .

2.400.327

2.447.747

TOTAUX :

18.048.888

24.876.123

Capital

Réserve pour amortissements .

.

.

.

Plus value de réévaluation
Réduction
sur :

d'actif. — Amortissements

— Immeuble
— Extension immeuble

Total . . .
Chapitre II. — Envers les tiers
Dette à court terme :
— Appointements, salaires, pension à
payer
— précompte professionnel à verser . .
— Fournisseurs
0\

Total . . .

14.606

Chapitre III. — Résultats

—
au 31 décembre

!

Dl!
il

1003

(16 mei

1977)

1976
Exercice
1975

CREDIT
Report de l'exercice précédent

. . . .

m Bénéfice d'exploitation
m
2171
on.ii!

—

TOTAUX :

Exercice
1976

183.297

108.528

2.618.391

3.235.556

210.782

44.751

5.301

7.716

3.017.771

3.396.551

