(26 Novembre 1900)

— 788 —

aux mains des institutions publiques ou des compagnies d'assurances).
A la moindre offre, les cours se dépriment. — Et, si l'on
jetait aujourd'hui pour 6 millions de titres sur le marché, de 85
ils tomberaient à 80, et même à 78. — Et la mise en «a^e de
ces valeurs, c'est-à-dire la possibilité de leur aliénation éventuelle, les dépréciera également pour le prêteur, qui tous les
quatre mois pourrait nous demander, sous peine de cesser les
avances, une augmentation de la garantie déposée.
Donc au bout de quelques mois, d'un an, de deux ans si vous
le voulez, — et à peine d'un remboursement immédiat, la Ville
pourrait être contrainte d'augmenter le dépôt, sans obtenir un centime de plus que le prêt originaire, qui ne peut être
supérieur à 80 p. c. de la valeur du jour des titres déposés.
E t si nous devons augmenter le gage que les Hospices fournissent, ceux-ci consentiront-ils à cette augmentation?Forcerons-nous leurs coffres-forts ? (Oh ! oh !)
M . G r i m a r d . Les Hospices n'ont pas refusé...
M . le Bourgmestre. Les Hospices ont reconnu que l'opération n'était pas possible. Ils nous ont dit :
Nous ne pourrions la faire qu'à condition que nou? ne perdions pas.
M . G r i m a r d . Elles ne perdent pas.
M . le Bourgmestre. Alors, c'est nous qui perdrions...
(Colloques.)
D'ailleurs, je tiouve révolutionnaire le procédé consistant à
obliger les Hospices à mettre leurs fonds à notre disposition.
M . G r i m a r d . Mais, ma foi, i l me semble qu'ils auraient
mauvaise grâce de ne pas nous obliger en cette circonstance.
L a Ville comble tous les ans le déficit qu'accuse leur budget.
Que s'agit-il, pour eux, de faire en réalité? De nous prêter
les titres qu'ils ont dans leur coffre-fort, afin de nous permettre
de les placer à l a Banque Nationale.
M . l ' E c h e v i n Lepage. Ils ne veulent pas les donner.

M . G r i m a r d . C'est inexact... (Interruptions; colloques.)
M . le Bourgmestre. La proposition de M . Lemonnier consistait à demander aux Hospices un certain nombre des titres
qu'ils possèdent en portefeuille...
M . G r i m a r d . E t de les vendre, ce qui est dangereux et
mauvais. I l ne s'agit pas de demander aux Hospices des titres
pour les vendre, mais pour les mettre en gage.

— 789 —

(26 Novembre 1900)

M. le Bourgmestre. Engager ou vendre, c'est en somme la
même chose, puisque le prêt sur gage peut amener la réalisation.
ait _E

lf

i%
[

liiifc

! ,
M

K,ftM

4\mk
y

{

M. Parmentiers. Mais non !
M. Hallet. Vous ne comprenez pas. Cela n'est cependant pas
si difficile ! M. Parmentiers a compris. (Hilarité
générale.)
M. le Bourgmestre. Tous les jours la situation du marché
financier se tend^ davantage. E t si l'on nous faisait rembourser
précisément à un moment difficile ?
M. Grimard. Mais les Hospices possèdentdes disponibilités;
tous les jours ils peuvent hériter.
Tout à l'heure nous avons unanimement déploré la perte
d'un grand philanthrope ; rien ne dit que par son testament il ne
lègue pas une somme importante aux Hospices.
M. le Bourgmestre. Oh ! oh !

ii.

M. Grimard. Nous ne pouvons pas évidemment escompter ce legs, et si je cite ce cas, c'est uniquement pour montrer
que tous les jours les Hospices peuvent avoir des disponibi-

KMf

j

M !*

M. le Bourgmestre. On ne peut pas escompter les libéralités. Il arrive souvent, alors même qu'une personne a testé en
faveur des Hospices, que ceux-ci attendent fort longtemps avant
d'entrer en possession des legs; je citerai notamment la succession de M. Godefroy. A ce jour les Hospices ne sont pas encore
autorisés.

11

itég

M. Grimard. Vous ne pouvez pas contester que les Hospices ont souvent des disponibilités...
M. le Bourgmestre. Pour le moment, ils n'en ont pas.
Quant à moi, je me refuserais à demander l'approbation du
Conseil communal à une combinaison semblable.
M. Dugniolle. Le Conseil des hospices ne se refuse pas à
seconder la ville de Bruxelles dans cette circonstance. Il veut
bien mettre à sa disposition six ou sept millions de titres qu'il
possède en portefeuille.
Ces titres, nous les aurions remis à la ville de Bruxelles, qui
les aurait déposés à la Banque, et les Hospices auraient continué
à percevoir l'intérêt, plus 1 / 2 p. c.
M. Grimard. Cela ferait donc 3 1/2 p. c.
M. le Bourgmestre. A la condition que le taux de la
banque reste à 3 p. c.
M. Grimard. Et les Hospices auraient encaissé une prime.

(26 Novembre

1000)

— 700 —

^ M Dugniolle. Il a été reconnu que l'opération pouvait se
faire et tous les membres du Conseil étaient disposés à y
donner leur assentiment.
M . G r i m a r d . On était donc unanime.
M . Dugniolle. Mais on est venu nous dire que la Banque
Nationale pourrait, à un moment donné, réclamer le remboursement du capital et, dans ces conditions, la Ville aurait été
dans l'obligation d'opérer ce remboursement.
M . Hallet. Le refus émane donc de la Ville.
M . le Bourgmestre. Le Conseil des hospices a demandé
s'il n'était pas possible que la Banque s'engageât pour toute la
durée de l'emprunt,et on a dû lui répondre que cela était impossible.
M . Dugniolle. L a Banque ne prend d'engagement que
pour une durée de cent vingt jours, et voilà ce qui a fait reculer
l'administration communale. (Interruptions
et colloques.)
M . De Brouckere. I l semble que la discussion s'éclaire, car
nous avons maintenant la certitude que l'Administration des
hospices ne s'oppose pas à l'opération que nous préconisons, il
parait même que son Conseil a été unanime ou presque unanime
à s'y rallier et à consentir à avancer à la Ville la somme nécessaire. L a seule crainte de l'Administration des hospices était
que l'opération eût pu être désavantageuse non pour elle, mais
pour la V i l l e .
Le point qui reste à examiner est donc celui de savoir si, en
effet, cette crainte est fondée. E h bien, je vais démontrer que,
nonobstant les craintes émises par M . le Bourgmestre, l'opération est avantageuse et ne présente aucun risque sérieux.
Je me permets tout d'abord de rappeler en quoi elle consiste,
car l'explication qu'en a donnée M . le Bourgmestre me fait
croire que tout le monde ne l'a pas bien comprise. Nous demandons aux Hospices de nous prêter des titres, mais ces titres,
nous ne les vendons pas. Nous ne nous engageons pas vis-à-vis des
Hospices à leur restituer la valeur des titres, mais nous nous
engageons à leur restituer les titres eux-mêmes ou, tout au
moins, — si nous ne les avions plus en notre possession, — de
les remplacer par des titres équivalents.
M . G r i m a r d . Il n'y a aucun aléa.
M . De Brouckere. L'aléa n'est pas sérieux. Si les Hospices
consentent à l'opération, nous avons,nous, ville de Bruxelles,
deux moyens de tirer parti des titres mis à -notre disposition :
nous pourrions — et c'était la proposition de M . Lemonnier —
les vendre, en faire de l'argent et, à la date fixée pour le rem-

— 791 —

(26 Novembre

1900)

boursement, les racheter. Mais tout le monde a été d'accord
pour reconnaître qu'une pareille opération pourrait être désastreuse. Là-dessus nous sommes d'accord, parce qu'il est évident.
que nous courrions le risque de devoir racheter très cher ce que
nous aurions vendu bon marché et de payer ainsi une sorte de
commission de Bourse extrêmement importante pouvant s'élever
a 15 p. c. et même davantage.
Immédiatement M . Grauwels nous a suggéré une autre
manière de tirer parti des titres, et celle-là nous parait avan!,
taseuse.
Les Hospices peuvent mettre à notre disposition 7 millions
de francs de titres 2 1 / 2 et peut-être un peu davantage. Ces
titres, à la valeur du cours de la Bourse, représentent actuellement une valeur, d'un peu plus de 6 millions. A u lieu de vendre
les titres, nous les portons à la Banque Nationale et nous l u i
demandons de nous prêter, sur nantissement, 5 millions, au
taux actuel de 3 p. c. Donc, au lieu de payer 4 p. c , nous ne
('
payons que 3.
M . le Bourgmestre nous dit : Mais la Banque Nationale ne
l u c o n s e n t qu'à des opérations à cent vingt jours, i l nous faudra
donc renouveler, et lors d'un des prochains renouvellements,
p
le taux peut augmenter dans des proportions considérables.
L'opération doit être faite pour cinq années au m i n i m u m .
Eh bien, pour que l'opération fût désavantageuse, comparativement à celle proposée par le Collège, i l faudrait que le taux
de la Banque s'élevât, non pas à 4 p. c , mais que, pour la moitié
du temps, il fût de 4 1 / 2 et même 5 p. c. pour compenser l'avantage indéniable du taux actuel.
r ° t t f O r , le taux de la Banque ne s'est jamais élevé à 5 p. c . ni
même à 4 p. c. depuis que l'on a créé le prêt sur nantissement ;
pi d*
a été de 2 1 / 2 , de 3 et de 3 1/2 p. c., jamais davantage.
Donc, à moins d'admettre que le marché de l'argent se présentera dans des conditions encore moins favorables que pendant la période de grande prospérité, à moins d'admettre,
,
contrairement à ce que vous diront tous les hommes de finances,
que cette période de prospérité, au lieu d'arriver à son déclin,
va augmenter encore, à moins d'admettre une éventualité absolument impossible, une situation que l'on n'a pas connue depuis
vingt-huit ans, l'opération ne sera jamais défavorable; elle
restera constamment avantageuse.
c e

t ; l u x

Je vois à notre proposition un autre avantage encore. L'opération est à court terme. Nous ne sommes pas engagés envers
les banquiers, ou du moins nous ne le sommes que pour
cent vingt jours.
M . Grimard le disait tout à l'heure, la ville de Bruxelles aura

m-

(26 Novembre

1900)

— 792 —

besoin prochainement de sommes assez importantes. La voirie
bruxelloise ne répond plus aux exigences d'une agglomération
de plus de 600,000 habitants; la création de la gare centrale
nécessitera l'ouverture de nouvelles artères, les grands travaux
publics demanderont beaucoup d'argent.
Bref, nous devons faire une opération d'emprunt au moment
où le marché sera le plus favorable. Avec des engagements à
court terme, nous pouvons profiter de ce moment favorable
pour rembourser les 5 millions et faire rentrer cette dette
particulière dans une opération générale d'emprunt.
Il y a une autre considération.
Les Hospices ont la plus grande partie de leur fortune en
2 1 / 2 ou 3 p. c. ou en terres qui rapportent moins encore. Ils
feraient donc une excellente opération en prêtant à la Ville
à 3 p. c. l'argent qu'ils auraient disponible. Rien de plus facile
avec l'opération que nous proposons.
L e jour où les Hospices auront de l'argent liquide, nous
pourrons le leur emprunter et rembourser à due concurrence à
la Banque Nationale la somme que nous lui empruntons sur
nantissement. L'opération sera excellente pour la Ville et pour
les Hospices.
Mais on me fera remarquer sans doute que si nous ne sommes
engagés que pour cent vingt jours envers la Banque, la Banque
ne l'est envers nous que pour le même terme, et tout à l'heure
M . le Bourgmestre faisait sonner bien haut cet argument que
j ' a i été, qu'il me permette de le lui dire, étonné d'entendre de
la bouche d'un aussi grand patriote que M . De Mot !
C'est une singulière façon de concevoir le rôle de la Banque
que de supposer qu'elle s'empressera de choisir, pour étrangler
la ville de Bruxelles, le moment où le marché financier serait
resserré.
Je sais qu'en général les banques, et la Banque Nationale en
particulier, ne s'arrêtent pas aux considérations sentimentales
et patriotiques ; mais, enfin, M . le Bourgmestre voit les choses
bien en noir !
Il redoute le risque. Voyons s'il est sérieux :
Je commence par faire remarquer que depuis vingt-huit ans la
Banque Nationale prête sur nantissement et que jamais l'hypothèse qu'on envisage ne s'est présentée. Jamais, pour personne,
elle n'a exigé le remboursement ! Mais je reconnais que les
administrateurs sérieux doivent prévoir les éventualités défavorables, même les moins vraisemblables.
Une guerre européenne peut éclater ; une crise plus intense
que toutes celles que nous avons traversées jusqu'ici peut paralyser complètement les affaires et la Banque Nationale, obligée

— 793 —

(26 Novembre 1900)

de réaliser son actif, peut être amenée à supprimer les prêts
sur nantissements.
M . Grimard. Ce serait la fin du pays, cela !
M. De Brouckere. Envisageons, Messieurs, cette hypothèse extrême.
Serait-ce la banqueroute pour la Ville que d'être obligée de
trouver du jour au lendemain les 5 millions empruntés ?
Pas du tout! Quelle serait en réalité sa situation?
Elle se trouverait tout simplement dans la nécessité de réaliser son gage sur lequel elle perdrait évidemment.
En admettant même que pour réaliser elle doive perdre
beaucoup, elle serait loin d'être acculée à la faillite.
La Ville se verrait donc obligée de vendre son gage et elle
pourrait le faire puisque les Hospices auraient mis leurs titres
à sa pleine disposition, sous réserve de rentrer en leur possession après un laps de temps déterminé.
L'opération se traduirait pour la Ville par une perte, assurément. Mais, je le répète, Messieurs, cette éventualité de perte
ne se présenterait qu'au cas où une crise si grave viendrait à
éclater, qu'elle obligerait la Banque à réaliser son actif, et même,
dans cette éventualité, le crédit de la Ville ne sombrerait pas.
Elle essuyerait une perte dont l'importance ne serait certainement pas plus grande que celle qui résultera certainement de
l'adoption de la proposition du Collège et que nous évaluons à
300,000 francs.
Avec la combinaison que nous proposons la Ville devrait-elle
attendre l'expiration des dix années pour racheter au cours de
l'époque les titres qu'il lui faudrait restituer aux Hospices ? Pas
le moins du monde.
La Ville pourrait, pendant cette période de dix années, racheter, par petites quantités et à des cours avantageux, les titres
qu'elle se serait vue dans la nécessité de vendre.
Vous voyez donc, Messieurs, que l'argument du risque a peu
de valeur. Le risque est tellement petit que pas une compagnie
d'assurances n'hésiterait à le couvrir moyennant une prime
insignifiante.
M. le Bourgmestre. Le véritable risque, vous ne le voyez
pas.
M . De Brouckere. Vous voudrez bien nous l'indiquer.
M . le Bourgmestre. L a Banque Nationale accepte la valeur
à 86 et elle avance 80 p. c. sur cette valeur de 86. E n cas de
baisse, elle demanderait un supplément.
Des membres. Non ! non !

(26 Novembre. 1900)

— 794 —

M . G r i m a r d . .l'ai ici les conditions.
M . le Bourgmestre. Elle peut dénoncer l'opération au
bout de cent vingt jours, et cela est si vrai, que la chose est prévue dans le contrat avec la ville de Gand. L a Banque peut exiger
un supplément de garantie.
(Interruption.)
M . De Brouckere. S i c'est là le risque, je suis singulièrement rassuré, car i l n'est pas bien grand. Pour que la Banque
demande un supplément de gage à l'expiration des cent vingt
jours, i l faudrait qu'il y eût une baisse de 10 p. c , c'est-à-dire
qu'il faudrait que les titres de 2 1/2 p. c., qui actuellement
sont à 86, tombassent au-dessous de 77.
M . le Bourgmestre. L a Banque peut dénoncer au bout de
cent vingt jours.
M . De Brouckere. Evidemment, elle peut essayer déjouer
un mauvais tour à la Ville et se livrer à un acte de mauvais gré
auquel elle ne s'estjamais, en aucune circonstance, livrée envers
aucun particulier ! Vous reconnaîtrez qu'un pareil procédé est
singulièrement improbable de la part de la Banque Nationale.
Tout à l'heure, Messieurs, l'honorable Bourgmestre faisait
valoir un autre argument en disant : Mais l'opération que vous
proposez, vous n'auriez pas le droit de l'approuver, car vous
êtes le tuteur des Hospices et vous ne pouvez pas les engager à
faire une opération défavorable à leurs intérêts. L'opération
n'est pas si désavantageuse pour les Hospices,mais elle n'est pas
non plus avantageuse, à moins qu'on ne leur donne une commission. Mais alors, s'écrie-t-on, vous vous rapprochez du taux
que demandent les banquiers. Oui, mais quelle différence! En
donnant une prime aux Hospices, nous augmentons leurs revenus et nous diminuons d'autant notre part d'intervention pour
couvrir l'insuffisance de leurs ressources. Peut-on comparer
cette situation à celle qui consiste, pour la Ville, à abandonner
une commission aux banquiers et à leur donner un supplément
d'intérêt? L a seconde opération est naturellement bien moins
favorable. On nous objecte encore que les Hospices n'obtiendront pas l'autorisation nécessaire parce qu'ils ne peuvent pas
risquer le patrimoine des pauvres.
Fort bien, mais que font les Hospices du patrimoine des
pauvres ? Ils ne le gardent pas dans leur coffre-fort, ils le
placent en fonds d'Etat et en obligations de villes. Et quelle
opération, je le demande, présente plus de garantie que celle
d'un prêt consenti à la ville de Bruxelles? Voyez, dit-on encore,
ce qui s'est passé à Gand : la Ville a été obligée de déposer des
fonds en garantie. E t quels fonds a-t-elle déposés ? Ses propres

— 795 —

(26 Novembre

1900)

fonds, des morceaux de papier imprimés à son nom et qui
n'ont d'autre valeur que celle que leur donne le crédit de la
ville de Gand.
Que proposons-nous comme garantie aux Hospices ? Nous
leur offrons le crédit de la ville de Bruxelles, c'est-à-dire une
garantie exactement équivalente. Voulez-vous que nous demandions la création de six millions, de bons communaux et que
nous les donnions en garantie aux Hospices au lieu de les
émettre ?
Je vais essayer d'être plus clair.
nié,

m%

Iftiï

M. le Bourgmestre. Quelle garantie pouvons-nous donner
aux Hospices?
M. De Brouckere. L a ville de Gand donne les titres de son
emprunt.
Eh bien, pour que nous nous trouvions exactement dans la
même situation, que devrions-nous faire? Aller chez l'imprimeur de la Ville et lui faire imprimer sur quelques rames de
papier des titres de bons communaux en échange desquels
les Hospices nous prêteraient l'argent. Pareille formalité ne
changerait rien au caractère de l'emprunt et nous mettrait, au
point de vue des garanties à offrir, dans les mêmes conditions
formelles que la ville de Gand.
Quand on a exigé ce dépôt de la ville de Gand, on a voulu
empêcher que celle-ci, qui avait emprunté aux Hospices, ne
diminuât son crédit en émettant encore des titres de son précédent emprunt. E n d'autres termes, les Hospices lui ont dit :
Nous vous prêtons six millions, à condition que vous n'empruntiez plus à d'autres, et pour que nous soyons sûrs que vous
n'empruntiez pas, remettez-nous les titres qui vous permettraient d'emprunter.
M. Grimard. C'est l'échange du papier de la Ville contre le
papier de l'Etat.
M. De Brouckere. Je ne vois que des avantages à l'opération que nous proposons.
Nous avons déclaré que, si elle n'était pas admise, si nous nous
trouvions uniquement devant la proposition du Collège, nous
nous refuserions de prendre part au vote.
Je voudrais insister encore sur les raisons qui vous déterminent
à prendre cette attitude. Ce n'est pas la première fois que nous
nous trouvons dans la situation d'aujourd'hui. Chaque fois
qu'une affaire importante se présente, elle nous est soumise au

(26 Novembre

1900)

— 796 —

dernier moment. Le Conseil communal, sans informations sans
délais pour délibérer, vote le couteau sur la gorge.
Cette situation ne peut s'éterniser.
M . le Bourgmestre a essayé de dégager sa responsabilité en
disant que nous avions été mis en temps utile au fait de la situation.
Pour la première fois,le Collège a avoué,le 1 octobre dernier
qu'il avait besoin d'argent, alors que, depuis quatre ans, nous
l'avions mis en garde.
Après cet avis imprécis, le Collège n'a fait aucune communication, n i officielle, n i officieuse. C'est par la voie des journaux
que nous avons appris quelque chose.
er

M . le Bourgmestre. Vous aviez le compte de la Ville, vous
n'avez pas bougé, vous n'avez rien proposé.
M . l ' E c h e v i n Lepage. Vous avez reçu le compte; vous
devez donc être au courant. Ne l'avez-vous pas lu? Alors vous
avez manqué à votre devoir. L'avez-vous lu? Alors vous devez
savoir quelle situation i l constatait.
M . G r i m a r d . \ous avez parlé de ressources extraordinaires;
nous avons cru que vous en aviez.
M . De Brouckere. Nous ne pouvons être rendus responsables de l'administration.
On dit : Vous avez reçu communication du compte, vous connaissiez la situation, c'est à vous de faire des propositions.—
C'est une étrange interversion des rôles. C'est à vous d'administrer, non pas à nous.
Votre proposition à vous nous vient au dernier moment.
Chaque fois que la Ville se trouve dans l'obligation de faire
quelque chose, on fait strictement ce qui doit de toute nécessité
être fait, sans rien prévoir pour l'avenir. Alors que la Ville de
Bruxelles est à la veille de devoir être bouleversée par des travaux dont l'importance nécessitera la création de ressources
nouvelles et des réformes budgétaires profondes, le Collège
laisse les mandataires communaux ignorer ses intentions.
L a politique du Collège est une politique du jour le jour,
mais non pas une politique d'ensemble.
Il me parait impossible que nous continuions à marcher ainsi
à l'aveuglette. Mes amis et moi nous refuserons de prendre
une part quelconque de responsabilité dans la situation qui est
faite à la V i l l e . Aussi longtemps que le Collège n'aura pas
exposé des vues d'ensemble, ne nous aura pas mis effectivement
en mesure d'exercer notre droit de contrôle et d'initiative, nous
maintiendrons vis-à-vis de l u i la même attitude.

| |tl

i

— 797 —

(26 Novembre

1900)

M. l'Echevin Lepage. Messieurs, voilà la quatrième
séance que le Conseil consacre à cette question...
M . Grimard. E n dix jours !
M. l'Echevin Lepage ... et à l'issue de chacune des trois
premières, je crois pouvoir dire que l'accord semblait
presque unanime sur tous les bancs du Conseil.
M. Hallet. Elle est forte, celle-là !
M. l'Echevin Lepage. Seulement, nous avons v u , à chaque
séance, invoquer de nouveaux arguments formidables en apparence, pour essayer de faire émettre par le Conseil un vote
hostile à l'opération proposée. Mais i l a suffi chaque fois
d'examiner ces objections pour les faire se dissiper en
fumée.
M . De Brouckere déclare que le Collège a caché au Conseil
la situation financière de la V i l l e . Rien n'est moins exact.
Cette situation, nous l'avons exposée depuis longtemps ; elle
est connue de vous tous, puisque vous recevez régulièrement
les comptes et les budgets. Les affirmations lancées dans ce
débat ont été rencontrées au cours des séances des Sections
réunies, mais, abusant de ce que ces séances ne sont pas
publiques, on s'obstine à reproduire continuellement ces mêmes
affirmations, comme si elles n'avaient été réfutées vingt fois.
Comment le Conseil pourrait-il ignorer la situation financière, lui qui a été appelé à voter successivement, depuis 1886,
plus de 30 millions de travaux extraordinaires ?
Quelqu'un peut-il être assez ignorant des réalités pour
ignorer qu'on ne dépense pas indéfiniment sans épuiser les
ressources dont on dispose? I l est donc inexact de dire que le
Conseil ignorait la situation difficile devant laquelle nous nous
trouvons aujourd'hui.
D'autre part, puisque l'on critique la politique générale du
Collège, je me permettrai de rappeler que nous sommes
parvenus à faire face à des dépenses énormes pour travaux
d'amélioration, d'embellissement, d'assainissement, pour l ' i n struction publique, et cela sans augmenter d'un centime les
charges des contribuables.
Il est très aisé de critiquer le Collège !
Mais, enfin, si le Collège a proposé, c'est le Conseil communal
qui a approuvé.
Vos critiques s'adressent donc à lui plus encore qu'au
Collège.Mais ces reproches sont aussi injustes,qu'ils s'adressent
au Collège ou au Conseil.

(26 Novembre 1900)

— 798 —

Etant donnée la situation impossible de la Ville vis-à-vis du
pouvoir central, on doit s'étonner que depuis longtemps elle
n'ait pas dû recourir à l'emprunt ! Elle y a échappé jusqu'à présent; c'est, je crois, la meilleure preuve que la gestion du
Collège a été sage et prudente.
Ceci dit. j'aborde le fond de la question.
Lorsque celle-ci a été soulevée pour la première fois en
séance secrète, nos collègues socialistes nous ont signalé l'opération faite par la ville de Gand avec le Bureau de bienfaisance
et le Conseil des hospices.
Ils nous l'avaient décrite en termes si élogieux, que tous, indistinctement, nous en étions émerveillés et que nous avons
décidé, d'un accord unanime, de surseoir à la discussion, pour
prendre des renseignements précis.
Ces renseignements, nous les possédons aujourd'hui, et ils
sont à ce point défavorables, que personne ici n'oserait proposer
une opération dans les mêmes conditions.
Nous avons donc repris l'examen de la question et nous vous
soumettons une solution.
Que voyons-nous aujourd'hui ? I l n'est plus question de la
solution de Gand, mais nos collègues socialistes viennent nous
parler d'un emprunt que la ville d'Anvers aurait contracté très
avantageusement avec la Caisse d'Epargne. C'est le premier
mot que nous en apprenons.
M . G r i m a r d . Je l'ai appris hier seulement. Ce n'est pas
nous qui demandons de trancher cette question à la hâte !
M . l'Echevin Lepage. Je répète que voilà la quatrième
séance que le Conseil y consacre.
M . G r i m a r d . E n dix jours.
M . l'Echevin Lepage. Vous a-t-on refusé les renseignements que vous avez demandés ?
M . G r i m a r d . Avions-nous le droit de les avoir?
M . l'Echevin Lepage. Evidemment oui; mais ne vous les
a-t-on pas fournis tous ?
M . G r i m a r d . Vous aviez le devoir de nous les fournir.
M . Hallet. E t c'est hier seulement que nous les avons
reçus.
M . le Bourgmestre. Je vous les ai envoyés samedi ; il
n'était pas possible d'aller plus vite.

- 799 —

(26 Novembre

1900)

M. l'Echevin Lepage. Si l'on ne vous avait pas fourni ces
renseignements, ou si l'on vous les avait fournis trop t a r d , je
comprendrais votre observation, mais vous avez eu le temps
d'étudier la question à fond et, dans ces conditions, venir nous
reprocher de vouloir faire voter le Conseil en l u i mettant le
couteau sur la gorge, ce n'est vraiment pas sérieux. J'ai donc
le droit de direque l'opération de Gand, qui telle qu'elle a été
présentée paraissait merveilleuse, a été réduite à ses justes
proportions lorsque nous avons connu la réalité des faits.
Je suis persuadé que si nous connaissions dans ses détails
l'opération de la ville d'Anvers, i l en serait de même.
Il est évident que si nous avions pu conclure avec les Hospices
une convention qui leur aurait assuré le même bénéfice que
celui que vont réaliser les banquiers, et si en même temps nous
avions pu réduire l'intérêt à servir au capital emprunté, nous
eussions été extrêmement satisfaits. Je vous avouerai que
l'opération proposée par les Hospices m'avait séduit à première
vue; mais si vous allez au fond des choses, vous reconnaîtrez
qu'elle aurait été détestable pour la Ville.
Veuillez remarquer que l'on discute comme si la caisse des
Hospices et celle de la ville de Bruxelles formaient une seule
et même caisse. Détrompez-vous ; vous avez perdu de vue que
les Hospices ne peuvent pas faire une opération de l'espèce, non
seulement sans l'autorisation du Conseil communal, mais
encore sans l'autorisation du R o i . Or,d'après lesrenseignements
donnés par des hommes compétents, jamais un arrêté royal
n'autoriserait les Hospices à faire semblable opération sans
avoir des titres en nantissement. Que nous faut-il à nous? I l
nous faut de l'argent, et l'opération avec les Hospices ne nous
aurait donné que des titres. Pour avoir des titres, nous n'avons
besoin de l'intervention de personne, nous pouvons les créer, et
ces titres, nous pourrions essayer de les réaliser à la Bourse.
M . Hallet. Personne n'a parlé de rien de semblable. Vous
embrouillez tout à dessein.
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, ne
pareilles intentions à vos collègues.

prêtez pas de

M . Hallet. Soit, je dirai que M . Lepage n'a pas compris.
M . l'Echevin Lepage. Veuillez excuser mon infirmité intellectuelle, nous savons que votre supériorité nous écrase tous.
M . Hallet. E h bien, je retire ce que j ' a i dit. Ce n'est pas à
dessein que vous embrouillez la question.
M . l'Echevin Lepage. Eclaircissezle débat, je ne demande
pas mieux, mais je ne pense pas que vos interruptions et celles

(26 Novembre 1 9 0 0 )

— 800 —

devos amis atteignent ce but. Nous som.nej dans une matière
difficile et aride, et ce ne sont pas des interruptions constantes
qui faciliteront la discussion.
Je disais donc que l'opération proposée par les Hospices
était inadmissible, d'abord parce qu'elle nous donnait des titres
qu'il fallait réaliser ; or, c'est là le nœud de la question. A quel
taux devions-nous réaliser les titres ?
M . Parmentiers. Il ne fallait pas les réaliser.
M . l'Echevin Lepage. J'envisage la première hypothèse
dont on a parlé tout à l'heure.
M . Hallet. Vous combattez des moulins à vent ; personne
n'a fait une proposition tendant à réaliser les titres provenant
de l'Administration des hospices.
M . l'Echevin Lepage. L a première proposition mettait à
la charge de la Ville non seulement l'aléa de la réalisation des
titres, mais encore l'aléa de la reconstitution du capital.
On nous vendait des titres à 85 ; nous devions les réaliser à
combien ? A 80, 78, 75 peut-être.
Ensuite, les Hospices imposaient comme condition que nous
devions reconstituer le capital. Ce ne sont pas les Hospices qui
peuvent perdre, c'est incontestable ; mais la reconstitution
du capital aurait pu devoir s'opérer dans les conditions les plus
onéreuses.
Vous voyez à quels résultats nous serions arrivés.
On nous dit, et ici je réponds aux arguments formulés
aujourd'hui : « Mais les Hospices pourraient vous proposer autre
chose. »
Oui, mais ils ne nous proposent pas autre chose.
M . Hallet. Demandez-le leur ; ce ne sont pas les banquiers
qui sont allés vous trouver.
M . l'Echevin Lepage. Les Hospices ont reconnu que
l'opération proposée était irréalisable,"et ils retirent cette proposition.
Celle qu'on vous fait entrevoir n'a d'autre but qu'un nouvel
ajournement.
M . Hallet. Monsieur le Bourgmestre, nous n'avons pas
d'idées de derrière la tête.
Si nous voulions un nouvel ajournement, nous le demanderions.

— 801 —

(26 Novembre

1900)

M. le Bourgmestre. Vous refusez de voter, mais ce n'est
pas une imputation blessante que de dire à un parti qu'il veut
l'ajournement d'une question.
(Interruptions.)
M. l'Echevin Lepage. Je n'ai jamais redouté une interruption, mais j'avoue que je ne saurais continuer à m'expliquer si
des interruptions collectives continuent à couper chacun de mes
mots.
M. le Bourgmestre. Continuez, Monsieur l'Echevin, je
ferai respecter votre droit de parole.
M. l'Echevin Lepage. Je laisse de côté le calcul de ce que
nous coûterait l'argent dans les conditions indiquées.
Je ne veux pas lancer d'affirmation catégorique dans le
débat, mais, si je ne me trompe, les fonds nous reviendraient
à fr. 3-73 p. c. en supposant le taux de la Banque Nationale à
3 p. c.
Si le taux de l'intérêt remontait à 3 1/2 p. c , ce qu'il a été
au cours des derniers mois, nous payerions 4-23 p. c., au lieu de
4-04 p . c , taux de l'emprunt proposé.
Mais ce qui rend l'hypothèse proposée absolument irréalisable, c'est cette considération essentielle que nous avons besoin
de 5,000,000 de francs pour cinq ans au moins et que la
Banque Nationale ne traite que pour une durée de 120 jours.
Et remarquez que nous n'aurions pas le droit de tramer la
Banque à notre barre pour lui demander pourquoi elle dénoncerait le prêt au bout de 120 jours.
M. De Brouckere. Elle ne l'a jamais fait.
M. l'Echevin Lepage. Sur quoi se base cette affirmation ?
M. le Bourgmestre. A u bout de 120 jours elle peut renon.
cer.
M. l'Echevin Lepage. Et alors vous seriez à la merci des
conditions qu'elle voudrait vous imposer.
Cela se produirait-il ? Je n'en sais rien et vous non plus.
Evidemment, si nous connaissions l'avenir, nous pourrions
agir à coup sûr. E n résumé, ce qui fait que l'opération recommandée par nos collègues socialistes serait inadmissible si elle
nous était proposée, c'est qu'on ne pourrait s'engager vis-à-vis
de nous que pour 120 jours, que l'avenir nous est inconnu, et
que si nous n'avions pas de garantie de durée, nous pourrions
être exposés aux pires éventualités.
En terminant, je me permettrai de faire une réflexion.

(26 Novembre

1900)

— 802 —

On trouve que l'opération est détestable d'abord parce que
nous donnons une commission de 1 p. c. et ensuite parce que
nous faisons l'emprunt à 4 p. c.
1

Or, i l y a certainement plus de trois semaines que tout le
monde sait, le public comme les banques, quelle est l'opération
qui nous est proposée ; si elle était si avantageuse, il serait
vraiment étonnant qu'on ne nous eût pas fait des offres. (Interruption.)
Dans l a dernière séance, en Comité secret, l'honorable
M . Lemonnier a fait un appel à tous les membres du Conseil en
vue de les engager à provoquer des propositions de la part
d'établissements financiers. Il est évident que si nous avions
pu obtenir de meilleures conditions, nous nous serions empressés de les accepter. Mais l'état du marché est tel que le taux de
4 p. c , q u i , i l y a quatre mois, pouvait passer pour exagéré,est
aujourd'hui considéré comme normal non seulement pour les
emprunts de ville, mais même pour les emprunts d'Etat.
Vous n'ignorez pas que plusieurs grands Etats qui devaient
faire des emprunts considérables, ont dû y renoncer en raison
de la situation du marché financier et se sont bornés à faire
des emprunts minimes. L ' E t a t belge lui-même, qui, lui aussi, a
besoin d'argent, se voit pour les mêmes motifs dans la nécessité
d'émettre des bons du Trésor à un taux élevé.
On s'explique donc facilement la situation dans laquelle se
trouve la ville de Bruxelles.
Voilà pour le taux de 4 p. c.
Quant à la commission de 1 p. c , elle n'est en réalité qu'une
prime d'assurance ; moyennant une prime de 50.000 francs,
nos co-contractants nous garantissent le placement de notre
emprunt; si l'on considère l'état actuel du marché financier et
les craintes que l'on peut concevoir pour l'avenir, j'estime que
cette prime est loin d'être exagérée.
M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, i l me paraît que nous
devons mettre d'abord aux voix la proposition de M M . Grimard
et consorts. S i cette proposition était admise, nous devrions
entamer de nouvelles négociations avec les Hospices.
Voici comment cette proposition est conçue :
« Les soussignés proposent de charger le Collège de négocier
» avec l'Administration des hospices la cession de titres de
» l'emprunt 2 1/2 p. c. de l'Etat belge destinés à être déposés
» à la Banque Nationale en nantissement d'un prêt de 5 milD lions.
» L a V i l l e s'engagerait à les restituer au plus tard dans
» dix ans. E l l e aurait le droit de les restituer totalement ou
» partiellement à toute époque. »

— 803 —

(26 Novembre 1 9 0 0 )

Il est procédé au vote par appel nominal sur cette proposition, qui est rejetée par 1 9 voix contre 1 4 .
Ont voté pour : M M . Conrardy. Vandendorpe, Dugniolle,
Brabandt,Delbastée, G r i m a r d , Hallet, DeBrouckere, Rochette,
Parmentiers, Hubert, Solau, Vandenbosch, Grauwels.
Ont voté contre : M M . Burthoul, De Potter, Steens, Lepage,
Bruylant, Leurs, Depaire, Gheude, Kufferath, Crick, Cordemans, Theodor,
De Locht, Pattou, Verheven,
Bosquet,
Guilmot, Moons, De Mot.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition du
Collège.

(Les membres socialistes quittent la salle.)
— L a proposition du Collège, mise aux voix par appel n o m i nal, est adoptée à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
Ont pris part au vote : M M . Burthoul, De Potter,
Steens,
Lepage, Bruylant, Leurs, Depaire, Gheude, Kufferath, C r i c k ,
Cordemans, Dugniolle, Brabandt, Theodor, De Locht, Pattou,
Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Grauwels,
De Mot.

Le procès-verbal de la séance du 1 9 novembre est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à quatre
heures trente minutes.

(1) Voir, p. 703, le rapport.

(26 Novembre 1900)

— 804 —

COMITÉ S E C R E T D U 26 N O V E M B R E

1900.

L e Conseil a autorisé le Collège à ester en justice contre divers

Il a décidé de proposer la mise en disponibilité, pour motif de
santé, de M . V a n Wesel, professeur de gymnastique.

Il a accepté la démission offerte par M . Victor Serwy, de ses fonctions de sous-instituteur primaire.

Il a

nommé M M . Gustave Van Gils et Léopold Debbaut, aux

fonctions de sous-instituteur primaire, à titre provisoire.

Le Conseil accepte la démission offerte par M M . Charles Denéve et
Jules Piérard, de leur fonction d'instituteur aux écoles moyennes
communales et émet u n avis favorable sur leur demande de mise à
la pension.

—
X»

COMPTE

7.

805

—

RENDU D E L A SÉANCE

D U 10

DÉCEMBRE

1900.

— -

VILLE DE

BULLETIN

BRUXELLES

COMMUNAL

Année 1900

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 1 0 Décembre 1 9 0 0 .
Présidence de

M . EMILE

DE MOT.

SOMMAIRE

1.
2.

3.
4.
5.
6
7.
8.

9

Bourgmestre.

:

Communications.
Ecoles primaires. — Enseignement de la r e l i g i o n . — Interpellations de M . Furnemont et de M. Lemonnier. — Vote
d'un ordre du j o u r .
Hospices. — Approbation d'actes divers d ' a d m i n i s t r a t i o n . —
Prochaine séance.
Ecole professionnelle de filles, rue du Marais. — Compte
de 1899. — I d .
Ecole ménagère et professionnelle, rue Terre-Neuve.
—
Compte de 1899. — I d .
Ecole professionnelle de filles, rue du Poinçon. — Compte
de 1899. — I d .
Ecole professionnelle de filles, rue du Poinçon. — Budget
pour 1901. — I d .
Crédits supplémentaires. — Exercice 1900 :
A. Ecoles primaires. — Loyer des locaux, contributions,
etc. — l d .
B. Ecole ménagère et professionnelle, rue Terre-Neuve. —
Traitement du personnel. — I d .
c. Remboursement de rentes perpétuelles. — I d .
Crédit extraordinaire. — Exercice 1900 :
Elargissement de la rue Sainte-Catherine. — I d .
"

52

(10 Décembre 1900)

— 808 —

10.
Radiations d'inscriptkins hypothécaires — Prochaine séance
10. v. Ouverture d'une annexe à lécole primaire n 9. — |,|
11.
12

Modification à l'arrêté royal du 23 novembre 1868, relatif à
la rue S a i n t - G h i s l a i n — Arrêté définitif — Id.
Budget pour 1901
— Discussion
— Id.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents: M M . De Mot, Bourgmestre ; De Potter, Steens,
Lepage, Bruylant, Leurs, Echevins;
Depaire, Gheude, Vandendorpe, Furnemont, Kufferath, Crick, De Jaer, Brabandt,
De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée, Grimard, Hallet,
De Brouckere, Rochette, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons,
Parmentiers, Hubert. Solau, Vandenbosch, Lemonnier,
Grauwels, Conrardy, Burthoul, Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.
M M . Dugniolle et Cordemans
assister à la séance.

s'excusent de ne pouvoir

Le procès-verbal de la séance du 26 novembre est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° Les habitants de la place Fontainas demandent à la Ville
d'ériger un monument sur la dite place.
— Renvoi au Collège.

_

807 —

(10 Décembre 1900)

2° Le « Cercle des Sciences » , à l'occasion du 1 0 anniversaire
de sa fondation, sollicite une réception à l'Hôtel de Ville.
e

— Renvoi au Collège.
3° M . Demannez remercie le Collège et le Conseil pour le
titre de professeur honoraire de l'Académie royale des BeauxArts qu'ils lui ont conféré.
— Pris pour notification.

2
Ecoles primaires.

— Enseignement
de la
religion.
Interpellations
de M. Furnemont
ci de M. Lemonnier.

M . le Bourgmestre. L a parole e s t a M . l'Echevin Lepage.
M . l'Echevin L e p a g e . Le 3 décembre dernier, M . le Doyen
de Bruxelles, auquel j'avais, à sa demande, fixé u n rendez-vous
à l'Hôtel de Ville, me remettait une lettre adressée au Collège
échevinal et qui était ainsi conçue :
« B r u x e l l e s , 3 décembre

1900.

» Messieurs,
» L'insuffisance numérique du clergé paroissial a été
jusqu'ici un des grands obstacles à l'exécution de l a l o i du
15septembre 1895, en ce qui concerne l'enseignement religieux
dans les écoles primaires communales de Bruxelles.
» Aujourd'hui qu'il m'est possible d assurer, tout au moins
partiellement, cet important service, j ' a i l'honneur de porter à
votre connaissance les mesures qui pourraient être prises à
cette fin.
» Provisoirement renseignement religieux se donnerait dans
les classes moyennes : celles de 3° et de -4 années, dans
lesquelles se trouvent la plupart des enfants q u i se préparent à
la première communion.
» Il se donnerait à raison de trois leçons par semaine .pendant
les premières et dernières demi-heures fixées par l a l o i , aux
élèves de deux ou de trois classes réunies, suivant que le
permettra leur nombre.
» Le personnel préposé à l'enseignement religieux comprendra douze vicaires pris dans le clergé des douze églises
paroissiales de Bruxelles.
e

(10 Décembre

1000)

— 808 —

» Douze catéchistes ne suffisant pas pour assurer convenablement ce service, Son Eminence le Cardinal-Archevêque
de Malines a bien voulu mettre à ma disposition six ecclésiastiques de son diocèse, dont je pourrai très prochainement vous
donner les noms et à q u i le Conseil communal voudra bien
accorder l'agréation prévue par l'art. 4. § 3, de la loi.
» Je me tiens à la disposition de votre Collège ou éventuellement de Monsieur l ' E c h e v i n de l'instruction publique, pour
arrêter, de commun accord avec l u i , les mesures d'exécution,
de façon à sauvegarder d'une manière complète les différents
intérêts en présence.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération très distinguée.
» ( S . ) J . V A N AERTSELAER,

» doyen de Bruxelles.

» A Messieurs les Bourgmestre et Echevins
de la Ville de Bruxelles. »
I l importe, afin de bien déterminer le sens et la portée de
cette lettre, de marquer brièvement l a différence qui existe
entre les trois régimes auxquels nos écoles ont été soumises
depuis vingt ans.
L a l o i de 1879 se bornait à prescrire qu'un local serait mis
à l a disposition des ministres du culte, avant et après les heures
de classe, pour y donner l'enseignement religieux aux enfants
de leur communion fréquentant l'école.
L e clergé, comme on sait, n'entendit pas user de cette
faculté.
L a r e l i g i o n ne faisait pas partie du programme de l'enseignement ; pure affaire de conscience, elle demeurait en dehors ou
au-dessus, comme on veut l'entendre, des branches scientifiques.
L a l o i du 20 septembre 1884 disait à l'article 4, § 3 : « Les
communes p e u v e n t inscrire renseignement de la religion et
de la morale en tête du programme de toutes ou de quelquesunes de leurs écoles primaires. Cet enseignement se donne au
commencement ou à l a fin des classes...»
E n vertu de dispositions contenues dans le même article,
vingt chefs de famille ayant des enfants en âge d'école pouvaient ou bien demander la création de classes où ne se donnait
pas l'enseignement de la r e l i g i o n , et le R o i pouvait obliger la
commune à organiser ces classes ; ou bien ces vingt chefs de
famille pouvaient demander l'inscription de la religion au
programme et, en cas de refus de la commune, le Gouvernement

— 809 —

Ï;
fui;

'li:.

| -.
:|;

ut «
i ;,
ip,

;

B m

fo

Dieèl'tB?

;.

§

kf:

(10

Décembre

1900)

pouvait adopter une ou plusieurs écoles privées, dans lesquelles
l'écolage des enfants pauvres était à charge du budget c o m munal.
C'est ce qui se produisit a Bruxelles.
Le Conseil communal, entendant conserver à ses écoles leur
caractère de neutralité absolue, refusa d'obtempérer à la
demande qu'on l u i avait fait adresser par u n certain nombre de
chefs de famille, et le Gouvernement adopta d'office trois écoles
privées. Le budget communal supporta jusqu'en 1895 l'écolage
des enfants pauvres fréquentant ces trois écoles.
Mais la loi du \5 septembre 1895 a supprimé toute latitude
aux communes ; son article 4 dit en effet :
« L'instruction primaire comprend nécessaire ni eut l ' e n seignement delà religion et de l a morale...
D Les ministres des divers cultes sont invités à donner, dans
les écoles primaires soumises au régime de la présente l o i ,
l'enseignement de la religion et de la morale ou à le faire donner, sous leur surveillance, soit par l'instituteur, s ' i l y consent,
soit par une personne agréée par le Conseil communal.
» L a première ou l a dernière demi-heure de l a classe du
matin ou de l'après-midi est consacrée chaque jour à Cet enseignement.
» Sont dispensés d'y assister, les enfants dont les parents en
font la demande expresse dans lés termes suivants :
« Le soussigné, usant du droit que l u i confère l'article 4 delà
» loi sur l'enseignement primaire, déclare dispenser son enfant
» d'assister au cours de religion et de morale. »
En vertu de cet article 4, l a r e l i g i o n a été inscrite au pro. gramme de notre enseignement communal, comme elle l'a été
dans toutes les c o m m u n e s ' d u pays sans une seule exception.
Une délibération du Conseil communal de Bruxelles, en date du
25 novembre 1895, prise à V'unanimité, sur le rapport de
M. l'Echevin André, exécuta la l o i , quant au programme, et une
lettre, en date du 3 avril 1896. fut adressée au doyen de SainteG

u

d

u

l

e

:

« Bruxelles, le 3 avril 1896.
» MONSIEUR LE D O Y E N .

; i,,
U

^j,,.,

* L'article 4 de l a l o i du 15 septembre 1895 invite les îninistrès des cultes à donner dans les écoles primaires communales
l'enseignement de la religion et de l a morale ou aie faire donner,
sous leur surveillance, soit par l'instituteur, s'il y consent, soit
par une personne agréée par le Conseil communal.

(10 Décembre 1900)

-

810 —

» Respectueux observateurs de la l o i , nous venons, Monsieur
le Doyen,vous prier de bien vouloir nous faire connaître quelle»
sont les mesures que vous comptez prendre pour satisfaire à
l'invitation contenue dans la loi.
>) Agréez, Monsieur le Doyen, l'assurance de notre considération la plus distinguée.
y> Le Collège,
» BULS. »
J'ajoute que Bruxelles et les faubourgs eurent en cette circonstance une attitude identique, après une délibération
commune de leurs Echevins de l'Instruction publique.
Dans toutes les communes du pays,sauf 7 (Bruxelles,Anvers,
Anderlecht, Molenbeek, Saint-Gilles, Saint-Josse et Schaorbeek), le clergé répondit à l'invitation que lui faisait la loi, et
partout, sauf trois ou quatre exceptions, ce fut le corps
enseignant lui-même qui accepta la délégation que le clergé
lui offrit; de telle façon que, depuis cinq ans, dans toutes les
communes du pays, qu'elles soient libérales, catholiques ou
socialistes, la loi est pleinement exécutée.
A Bruxelles, le personnel déclara à l'unanimité moins 2 voix
(deux institutrices) qu'il ne consentait pas à se charger de
ces cours.
I l suit de tout ce qui précède qu'après un intervalle de cinq
ans, le clergé, qui avait décliné l'invitation qui lui avait été faite
dans les termes de la l o i , revient sur ce refus et déclare user
de la faculté que lui donne l'article À.
D'où vient ce changement d'attitude?
On a dit que c'était en vertu d'un accord avec le Collège
échevinal ; rien n'est moins exact.
L e clergé, en déclarant user du bénéfice de la loi, pose un
acte unilatéral pour lequel i l n'a pas besoin de notre assentiment.
S i , au lendemain de la promulgation de la loi, le clergé a
renoncé provisoirement à exécuter la loi dans sept communes
populeuses, c'est uniquement à cause de l'insuffisance du personnel dont i l disait disposer : la loi dit formellement que les
leçons de religion sont données pendant la première et la dernière demi-heure du matin et de l'après-midi; les instituteurs
et institutrices ayant refusé de donner le cours, les ministres
du culte catholique eussent dû disposer soit de prêtres appartenant au clergé paroissial, soit de catéchistes en nombre suffisant pour donner le cours à 400 classes, et comme chaque
professeur ne peut donner que quatre leçons d'une demi-heure
par jour, i l eût donc fallu cent catéchistes pour assurer l'exécu-

— 811 —

(10 Décembre 1900)

tion de la loi. Le clergé ne disposait pas — disait-il — de ce
personnel considérable, et nous avions pu nous faire l'illusion
de croire que nous échapperions à l'application de la loi.
Mais M . Woeste veillait ; dans trois interpellations successive-; — la dernière du mois de décembre dernier — adressées
au Ministre de l'Intérieur et de l'Instruction publique, i l se
plaignit vivement que la loi du 15 septembre 1895 restât inappliquée dans les 7 communes que j'ai citées tantôt.
C'est donc comme suite et en exécution des interpellations de
M . Woeste que le clergé déclare aujourd'hui vouloir userd'une
faculté dont l'insuffisance de personnel l'a empêché d'user
jusqu'à ce jour. Et, pour en user, il n'a nul besoin de notre
assentiment.
Pouvons-nous nous y opposer?
Pouvons-nous refuser d'exécuter la loi en déclarant que le
prêtre n'entrera pas dans l'école ?
Quels que soient les sentiments personnels des magistrats.
communaux, si même ils jugent une loi défavorable ou mauvaise, ils ne peuvent se rebeller contré elle et en refuser l'application. Tout au plus peuvent-ils s'efforcer d'en atténuer les
difficultés ou les inconvénients.
C'est le langage que tenait notre ancien Bourgmestre M.Buis,
qui.le 5 août 1895, après avoir fait voter par le Conseil unanime
une protestation contre le projet de loi qui fut adopté, néanmoins, disait ce qui suit :
« M. Furnemont nous a demandé si, au cas où la loi,
serait votée par les deux Chambres législatives, nous ne nous
refuserions pas à l'appliquer en déclarant qu'elle est inconstitutionnelle.
» La réponse à une pareille question est bien facile : nous
sommes des administrateurs respectueux de la loi et nous
savons que ce n'est pas à nous, Conseil communal, qu'il appartient de déclarer si une loi est inconstitutionnelle ou non.
» Pour faire semblable déclaration, i l n'y a qu'une Autorité
suprême en Belgique : c'est la Législature.
» M. F U R N E M O N T . V O U S la déclarez' cependant inconstitutionnelle dans votre protestation.
» M. L E B O U R G M E S T R E . La loi n'est pas votée au moment où
nous le disons, elle n'a pas reçu la sanction que la Constitution
exige pour qu'elle ait force obligatoire. Ce serait aller précisément à l'encontre du texte même de la Constitution que de refuser d'appliquer une loi quia reçu toutes les sanctions légales. A
partir de ce moment, elle est obligatoire pour tous les citoyens,
et je considère que le vrai citoyen est celui qui respecte et.

(10 Décembre 1900)

— 812 —

applique avec sincérité la loi, même quand elle est opposée à
ses opinions.
» Tout le monde doit obéir à la loi ! »
Mais, abstraction faite de cette considération d'ordre si
élevé, voyons sur quoi nous pourrions étayer notre résistance.
Ou a émis l'opinion que, sans résister, à proprement parler,
à la loi, la ville de Bruxelles aurait pu se soustraire à certaines
obligations, notamment à l'inscription nécessaire de la religion
au programme, en subissant le retrait des subsides.
L'art. 7 de la loi dit en effet, § 3 : « Aucune commune ne peut
obtenir de subside de l ' E t a t . n i de la Province pour l'instruction
primaire que
et que si elle exécute en tous points la loi sur l'instruction primaire. »
L a "Ville reçoit annuellement de l'Etat et de la Province pour
son enseignement primaire une part d'intervention s'élevant en
moyenne à 267,000francs.
Le sacrifice serait lourd, mais je comprends que l'on soutienne que ce ne serait pas payer trop cher l'intangibilité de
notre enseignement. Ce sacrifice ne servirait de rien ; non
seulement la privation des subsides n'implique pas l'abandon
par l'Etat de son droit d'inspection que l'art. 20 de la loi lui
garantit formellement en ces termes : « L'inspection des écoles
communales, des écoles adoptées et des écoles privées subsidiées est exercée par l ' E t a t . . . », mais le Gouvernement peut
donner directement à nos chefs d'école et à nos instituteurs les
ordres qu'il juge nécessaires pour assurer l'exécution de la loi,
et i l dispose, à cet effet, d'une sanction, la plus grave, le droit
de suspension et de révocation :
« Le R o i , dit l'art. 10, peut, après avoir pris l'avis de la
Députation permanente, l'instituteur et le Conseil communal
entendus, révoquer ou suspendre un instituteur communal ; il
peut, dans les mêmes conditions, le mettre en disponibilité par
mesure d'ordre. »
C'est dans ces conditions que l'Administration communale
aura forcément, pour ce qui la concerne, à prendre les mesures
nécessaires pour permettre l'application partielle de la prescription légale relative à l'enseignement de la religion.
Déjà le 25 novembre 1895, le Conseil communal a arrêté
l'horaire des écoles primaires ainsi que la loi lui en faisait une
obligation.
Les listes des élèves non dispensés seront communiquées et
remises aux professeurs ecclésiastiques.

— 813 —

(10 Décembre 1900)

Les noms des prêtres désignés q u i ne font pas partie des
clergés paroissiaux seront soumis à votre agréation.
Des instructions seront transmises aux chefs d'école p o u r
régler les questions de détail relatives à l a d i s c i p l i n e , etc.
Les membres du Collège sont u n a n i m e s à vous déclarer,
comme ils l'ont toujours fait, que. c o m m e citoyens, i l s c o n s i dèrent la loi comme contraire à l a vraie n o t i o n de l a liberté de
conscience, et qu'ils espèrent voir le j o u r où elle disparaîtra de
notre législation. C o m m e magistrats c o m m u n a u x , après avoir
combattu l a l o i , nous devons nous y soumettre et nous résigner à son application.
Mais i l doit être b i e n e n t e n d u que notre devoir s'arrête où
s'arrête la loi ; nous avons à nous c o n f o r m e r à une p r e s c r i p t i o n
légale, nous n'avons pas à a l l e r a u delà.
Des interprétations t r o p unilatérales, des prescriptions q u i
constituent des extensions complaisantes de la l o i , ne peuvent
nous l i e r ; nous aurons à cœur de d e m e u r e r dans de strictes
limites, d'appliquer la l o i , mais r i e n que l a l o i .
La loi autorise les parents à dispenser leurs enfants de l ' e n s e i gnement religieux en signant une f o r m u l e dont l a l o i même
donne le texte.
Loin de nous l ' i n t e n t i o n d'exercer sur q u i que ce soit l a
moindre pression ; nous sommes trop dévoués aux p r i n c i p e s de
la liberté de conscience p o u r avoir p u concevoir cette pensée
que nous ont attribuée certains j o u r n a u x .
Mais ce que nous considérerons, n o n pas seulement c o m m e
un droit, mais comme le p r e m i e r de nos devoirs, c'est de faire
connaître aux parents le m o y e n que l a loi leur fournit pour faire
respecter leurs c o n v i c t i o n s ; ainsi éclairés, ce sera à eux à décider dans l'indépendance de leurs consciences.
E n terminant cette déclaration, nous tenons à dire p o u r q u o i
cette application tardive d'une l o i , à laquelle les esprits m o d é rés du parti conservateur même avaient refusé leur adhésion,
lors du vote aux C h a m b r e s législatives, p o u r q u o i cette a p p l i cation nous emplit le cœur d ' u n v i f et profond r e g r e t .
Depuis vingt ans, les administrations successives, à B r u x e l l e s ,
se sont légué la tâche de faire pénétrer dans nos écoles l ' e s p r i t
de tolérance et de fraternité U n t r a v a i l incessant, une volonté
continue, une persévérance toujours en éveil n'ont pas été
vainement mis en œuvre, et nous en étions arrivés à ce résultat,
dont nous sommes j u s t e m e n t fiers, que les différencesde c u l t e s ,
d'opinions, ne trouvent plus place dans les préoccupations de
l'école, et que dans u n pays tant de fois foulé et déchiré par les
dissensions religieuses, tous les enfants étaient élevés f r a t e r -

(10 Décembre

1900)

—

814

nellement, côle à cote, sans avoir même souci des divergences
qui avaient armé leurs ancêtres les uns contre les autres.
L a fraternité de l'école semblait comme un précurseur de
cette fraternité sociale que nous rêvons tous.
Pratiquant la plus large tolérance, nous avions toujours
donné toutes les facilités désirables aux enfants qui recevaient
à l'église l'enseignement religieux, malgré le trouble que ces
facilités apportaient à l'organisation de nos écoles, par suite de
la non-concordance des heures.
N o t r e enseignement, respectueux de toutes les convictions,
ne pouvait prêter le flanc à des critiques justifiées, au point de
vue d'une juste et stricte neutralité.
Nous pouvions espérer que la douleur devoir s'introduire dans
l'école ce ferment de division nous aurait été évitée : nous ne
saurions caractériser autrement une disposition légale dont le
premier effet est de parquer les élèves en dissidents et en nondissidents et d'introduire dans l a classe les dissensions dom
l'écho même devrait venir mourir au seuil de l'Ecole.
Il n'en a pas été ainsi, nous le déplorons profondément,
Respectueux de la l o i , nous l'appliquerons loyalement dans les
limites qu'elle a fixées elle-même,mais i l sera permisà l'Echevin
de l'instruction publique, qui a voué à nos écoles tout ce qu'il a
de sollicitude, d'affection et de dévouement, d'exprimer au
Conseil ses regrets et ses appréhensions.
M . F u r n e m o n t . Lorsque M . l ' E c h e v i n André proposait au
Conseil communal d'arrêter la liste des enfants indigents,
M . Lepage s'opposait à cette motion et proposait au Conseil de
pratiquer la politique de l'inertie.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Je soutenais que l'adoption d e s
écoles libres par un simple arrêté ministériel était i l l é g a l e et je
proposais de soumettre la question à l a Cour de cassation (1).
M . F u r n e m o n t . Ce n'était pas tout à fait cela. 11 s'agit de
savoir comment l'Administration communale a favorisé l'application de la loi de 1884 et je dis que non seulement e l l e n'a
pas favorisé cette application, mais qu'elle a eu recours a.tous
les moyens légaux et peut-être à quelques moyens un peu illégaux pour empêcher le clergé de pénétrer dans les écoles de la
Y ille. Là est le nœud de la question.
Voici ce qui s'est produit sous le régime de la loi de 1884. ti\
l o i rendait facultative pour les communes l'inscription au programme des écoles de l a religion.
L ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Bruxelles, soutenue à ce
moment par l'unanimité du Conseil, avait refusé de porter
l'enseignement religieux au programme des écoles.
7

(1) V o i r Bulletin

communal.

1889, t. IT, p. 197. séance du 13 août 1880.

— 815 —

(40 Décembre 1900)

Conformément à la l o i , le Gouvernement avait voulu faire
appliquer par le Conseil communal l'article qui permettait à
vingt pères de famille de réclamer l'enseignement religieux et
de le faire mettre au programme d'une ou plusieurs écoles.
La Ville refusa de faire figurer l'enseignement au p r o gramme, quoique la demande en fût faite par vingt pères de
famille.
Alors le Gouvernement adopta d'office trois écoles ets'adressa
à la ville de Bruxelles pour l u i demander communication de la
liste des élèves qui devaient bénéficier de l'enseignement
religieux.
M. l'Echevin Lepage. C'est le contraire. C'étaient les
écoles libres qui transmettaient la liste des élèves fréquentant
ces écoles. Comment voulez-vous qu'il en fût autrement?
I n instant de réflexion vous convaincra que ce n'était pas la
Ville qui pouvait connaître la liste des élèves des écoles privées.
Cette erreur a été commise dans le Peuple, avec bien d'autres, du reste.
M. Furnemont. Nous sommes d'accord sur le fait qui est
celui-ci: l'Administration d'alors résista, tandis que l'Administration d'aujourd'hui a favorisé, par son attitude nouvelle, les
prétentions du clergé. (Interruptions.)
Je demande au B o u r g mestre qu'on ne m'interrompe plus.
M. le Bourgmestre. Je ferai respecter votre droit de
parole. Continuez, Monsieur Furnemont.
M. Furnemont. M . Lepage répondait à M . l'Echevin André
qui lui disait :
« Si nous avons rempli les formalités prescrites en cas d'adop» tion d'office, c'est qu'il nous a semblé qu'il ne pouvait convenir
» à l'Administration de la première ville du pays de se laisser
'» envoyer un commissaire spécial. »
M. Lepage répondit : « E t pourquoi pas? »
C'est en effet ce que l'on fit.
Et le Gouvernement fut obligé d'envoyer à l'Administration
un commissaire spécial. Le commissaire spécial se présenta.
Le Bourgmestre lui refusa l'entrée des locaux de la V i l l e . E t ,
sur la menace du commissaire spécial qu'il allait en référer à
la gendarmerie pour pénétrer dans les bureaux et obtenir des
renseignements. M . Buis répondit : « Emplovez la force ; je ne
céderai qu'à la force. »
Le Gouvernement n'eut pas recours à la force et fut obligé de
se procurer les listes lui-même.

(10 Décembre

1900)

Voilà l'attitude de
de 1884.

-

816 —

l'Administration à l'égard do in i
°
a

101

Quant à la loi de 1895, dès l'origine, l'Administration prit
aussi une attitude énergique, et dans la séance que rappelait
tantôt M . Lepage pour essayer de faire couvrir par M. Buis la
politique actuelle, M . le Bourgmestre Buis proposait une très
énergique protestation contre la loi scolaire. Je demande nettement au Collège s'il persiste dans la déclaration que je vien?
de rappeler.
Elle n'est pas très longue; i l importe de la mettre sous les
yeux du public.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
))
»
»
D
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

« Messieurs, après la loi de 1842, après celle de 1884, les
libéraux se trouvent en présence de celle de 1895. et ils se
voient forcés de continuer la vieille lutte contre l'ultramontanisme, que d'aucuns avaient déclarée surannée,
oubliant les enseignements du passé, oubliant que partout le
libéralisme a dù c h o i s i r entre la théologie et la science,
entre la tradition et le libre examen, entre le prêtre et le
philosophe, et que son choix n'a pu être douteux; en effet, la
discussion et l'appréciation exacte de tout fait scientifique
exigent une éducation spéciale de l'esprit et l'acquisition de
toute une série de connaissances qui ne s'obtiennent pas
dans les séminaires. L'éducation qu'y reçoit le prêtre l'amène
à considérer avec méfiance tout progrès des connaissances
positives; qu'il se présente un fait nouveau, son enquête
portera moins sur son exactitude que sur la question de
savoir s'il concorde avec des propositions dogmatiques que
l'Église considère comme incontestables.
» Cette attitude du clergé a obligé les sciences à prendre
une position qu'elles n'auraient jamais prise si elles n'avaient
dû se mettre sur la défensive : on l'a vu pour l'astronomie.
quand elle a prouvé la sphéricité de la terre et sa position
subordonnée dans le système planétaire ; pour fa géologie,
quand elle a démontré l'antiquité du monde ; pour la zoologie, quand elle a recherché l'origine des espèces ; pour la
chimie, quand elle a étudié l'immutabilité de la matière ;
pour la physique, quand elle a expérimenté l'indestructibilité de la force.
» C'est parce que la conciliation entre la foi et la science est
impossible que la lutte des libéraux contre les empiétements
du clergé dans le domaine de l'enseignement ne cessera
qu'avec l'Eglise catholique. Jamais ce le-ci ne reconnaîtra la
valeur relative de son enseignement dogmatique et ne consentira à le limiter à la conscience intime de ceux qui viendront le réclamer de leur propre gré dans les temples chretiens ; jamais l'Eglise n'admettra que l'Etat est incom-

— 817 —

(10 Décembre 1900)

ji
»
»
»
»
»

pétent pour déterminer ce q u i , dans l'enseignement r e l i o-ieux, doit avoir une valeur u n i v e r s e l l e ; j a m a i s , j a m a i s , elle
ne reconnaîtra que l'école pavée par tous doit être accessible à tous, sans qu'aucun c i t o y e n puisse être forcé de c o n fesser sa foi pour sauvegarder sa liberté de conscience, a u
risque d'être frappé dans ses intérêts matériels.

»
»
»
»
»

» Les libéraux respectent toutes les convictions ; i l s ne
veulent violenter n i froisser l a foi de personne ; tous les
parents, quelle que soit l'église à laquelle i l s a p p a r t i e n n e n t ,
peuvent envoyer en sécurité leurs enfants dans nos écoles ;
nos élèves n'y entendront r i e n q u i puisse offenser leurs
convictions religieuses.

»
»
j>
))

» Nous avons donc le droit de réclamer l a même tolérance
vis-à-vis de nos convictions philosophiques et de protester
énergiquement contre l a prétention t y r a n n i q u e d'imposer
au pays un régime scolaire en c o n t r a d i c t i o n manifeste avec
la liberté de conscience garantie par l a C o n s t i t u t i o n . »

Voilà, Messieurs, l a déclaration que faisait l ' h o n o r a b l e
Bourgmestre, aux applaudissements de la grande majorité, je
crois même de l'unanimité d u C o n s e i l c o m m u n a l .
Aujourd'hui, i l s'agit de prendre les mesures nécessaires p o u r
que cette liberté de conscience, dont se réclamait l ' h o n o r a b l e
Bourgmestre, ne soit pas changée p a r l'entrée d u prêtre dans
nos écoles. E t la loi de 1895 ne blesse pas seulement les l i b r e s penseurs, qui repoussent le dogme r e l i g i e u x en lui-même, elle
blesse, en réalité, tous ceux q u i ont quelque souci de l a liberté
de conscience, entendu dans le sens général et élevé d u mot ;
c'est, en réalité, le caractère confessionnel que l'on entend
donner à l'enseignement p u b l i c . E t le G o u v e r n e m e n t ne s'y est
pas trompé, car, dans de nombreuses c i r c u l a i r e s , i l a p a r f a i t e ment insisté sur le caractère confessionnel q u ' i l convient de
donner à l'enseignement p r i m a i r e , lorsque des protestations se
sont élevées pour empêcher que le cours de r e l i g i o n se donne
dans les écoles.
L'honorable E c h e v i n de l ' I n s t r u c t i o n publique nous a rappelé
tantôt que l a loi de 1895 était appliquée à peu près partout, et
même, a-t-il ajouté, dans les communes qui sont entre les
mains du parti ouvrier. C'est absolument exact, m a i s cela n ' e n
est pas moins déplorable. Mais c e l a n'est pas une raison
suffisante pour que nous abandonnions i c i notre d r o i t et notre
devoir, pour que nous laissions l a ville de B r u x e l l e s vivre sous
ce régime, que l ' o n a toléré a i l l e u r s , mais que je ne s a u r a i s ,
pour ma part, approuver.
Je puis dire, cependant, q u ' e n ce q u i concerne l'attitude de l a
Riande industrie, q u i a envoyé dans des C o n s e i l s c o m m u n a u x
des socialistes, q u ' i l existe, en faveur de leur a t t i t u d e , deux

(10 Décembre

1900)

—

818

_

espèces de circonstances atténuantes : la première, c'est cel!
qui résulte des prescriptions de la loi elle-même, de cette loi
qui oblige les pères de famille à faire des manifestations
philosophiques et d'indiquer quelles sont leurs opinions
religieuses, alors que l'on sait parfaitement que cette manifestation peut, dans un très grand nombre de cas, avoir des conséquences déplorables pour les ouvriers qui auraient le courage de
les risquer, et les libres-penseurs et les ouvriers qui auraient le
courage de retirer leurs enfants du cours de religion courraient
aussi le risque de se voir retirer, par certains, leur pain et
celui de leur famille. (Protestations sur différents bancs.)
M . W a u w e r m a n s . C'est l'histoire des bureaux de bienfaisance avec laquelle vous revenez !
M . Furnemont. O h , je pourrais en parler de celle-là aussi)
et longuement !
M . Wauwermans.
d'un pendu. (Rires.)

Ne parlez pas de corde dans la maison

M . le Bourgmestre. N'interrompez pas, Monsieur Wauwermans, vous êtes inscrit.
M . Furnemont. Je parle non seulement de l'attitude de
certains bureaux de bienfaisance, mais aussi de celle de certains
patrons catholiques. Je parle également de l'attitude de certains patrons libéraux qui, quoique étant dépouillés eux-mêmes
de toute idée religieuse, reconnaissent cependant qu'il en faut
une pour le peuple. E t ce sont les premiers à manifester des
opinions religieuses.
Voilà donc une première série de circonstances atténuantes.
• Il y en a une seconde ; c'est l'attitude prise vis-à-vis de la
loi par les bourgeois indépendants, par ceux qui sont dans une
situation de fortune qui leur permet d'agir loyalement et courageusement et qui pourraient exempter leurs enfants de suivre
le cours de religion. Mais, malheureusement, cette attitude ne
peut être prise que par un petit nombre, et l'on peut dire que
la plupart des intéressés, menacés dans leurs intérêts directs
et primordiaux, n'oseraient pas la prendre.
Maintenant, pourquoi la loi n'est-elle pas appliquée à Bruxelles ? Je n'hésite pas à le dire : d'abord, parce que le clergé
savait très bien que s'il avait tenté de l'appliquer sous la dernière Administration, i l aurait rencontré une telle résistance
que l'on aurait pu dire, avec raison, que l'application de cette
loi ici aurait été absolument illusoire.
M . le Doyen trouve nécessaire de dire dans sa lettre que c est
l'insuffisance numérique du clergé qui a été l'obstacle u 1 organisation des cours de religion* Il dit qu'il n'y avait pas assez de

— 819

—

(10 Décembre 1900)

prêtres à Bruxelles, mais je vous le demande, y en a - t - i l d a v a n tage aujourd'hui ?

Un membre. — O u i .
M . Furnemont. N o n , et l a preuve, c'est que tantôt l ' E c h e v i n
de l'instruction publique nous a d i t , dans sa déclaration, que
le clergé était obligé de r e c o u r i r à des prêtres étrangers,
dépendant du diocèse de M a l i n e s .
C'est dire que l'insuffisance du clergé b r u x e l l o i s existe
aujourd'hui comme elle existait en 1896.
Mais i l y a d'autres raisons et je crois que l ' a t t i t u d e prise par
les instituteurs de B r u x e l l e s n'a pas été étrangère à l a s i t u a t i o n
qui nous a été faite. T o u t le personnel enseignant, à l ' e x c e p t i o n
de deux institutrices, a refusé de donner les cours de r e l i g i o n .
Les instituteurs et les i n s t i t u t r i c e s avaient, aux termes de la
loi, été consultés à cet égard par le Collège.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Q u i était alors présidé par M . B u i s ,
et c'est M . André qui était E c h e v i n de l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e .
M . Furnemont. Je ne crois pas dire une chose blessante
pour le personnel enseignant, en affirmant que l ' a t t i t u d e prise
par l'Echevin de l ' i n s t r u c t i o n publique exerce toujours une c e r taine influence sur ce p e r s o n n e l , car quelle que soit l'indépendance de caractère des i n s t i t u t e u r s et des i n s t i t u t r i c e s , i l est
évident qu'on ne. peut pas attendre d'eux q u ' i l s r i s q u e n t de
compromettre leur situation alors q u ' i l s savent q u ' i l s ne seront
pas couverts par l ' E c h e v i n dont ils dépendent.
L'opinion publique était en éveil et je crois que c'est encore
sur elle que nous pouvons compter p o u r empêcher que l a l o i
n'ait les elfets désastreux que ses auteurs en a t t e n d e n t .
. Dans les déclarations que l'honorable E c h e v i n a faites tout à
l'heure, i l est des paroles auxquelles je ne p u i s q u ' a p p l a u d i r
sous réserves. Je reconnais que ses déclarations peuvent donner
satisfaction dans une certaine mesure. O n nous a d i t q u ' o n
exécutera la l o i , mais qu'on ne l'exécutera que s t r i c t e m e n t ,
c'est-à-dire sans c h e r c h e r a donner satisfaction aux fantaisies
du Gouvernement. E t à ce sujet, je voudrais poser u n c e r t a i n
nombre de questions au Collège.
Le clergé, Messieurs, agit d'une façon assez h a b i l e , et je
demanderai à l ' E c h e v i n s ' i l a examiné le point de savoir s ' i l est
loisibl e au Gouvernement de n ' a p p l i q u e r l a l o i que p a r t i e l l e ment : .s'il lui est loisible de c h o i s i r un c e r t a i n n o m b r e de classes
dans lesquelles i l donnera l'enseignement r e l i g i e u x ?
Je voudrais aussi savoir quelles seront les conséquences,
ce qui concerne l'inspection ecclésiastique;

en

(10 Décembre 1900)

— 820 —

U n arrêté royal du 12 décembre 1895 dit que « les inspecteurs
» ecclésiastiques sont autorisés à visiter à toute heure de la
y) journée scolaire, les écoles soumises à leur inspection. »
P l u s l o i n que « les enfants dûment dispensés de suivre les
» leçons de r e l i g i o n et de morale quittent la classe pendant la
» visite de l'inspecteur ecclésiastique. »
D o n c , une des conséquences et peut-être l a plus «rave de
l ' i n t r o d u c t i o n d u prêtre catholique dans nos écoles, c'est de
permettre à l'inspecteur, au délégué du clergé, d'entrer à l'école
à toute heure du j o u r , quand cela l u i convient,sans en prévenir
personne, n i l ' E c h e v i n , n i même le directeur.
L ' i n s p e c t e u r ecclésiastique pourra entrer dans nos écoles
quand i l l u i conviendra, pénétrer dans toutes les classes et dire
aux élèves q u i ne fréquentent pas le cours de religion :
ce Je vais faire mon inspection, c'est à vous de sortir. »
Je demande comment l ' E c h e v i n entend ce droit d'inspection
q u i est imposé...
M. Lemonnier. P a r u n arrêté qui est illégal, qui est contraire au texte de la l o i .
M . Furnemont. I l est contraire au texte et aux discussions
de l a l o i , comme aux déclarations du ministre et du rapporteur.
I l me suffit de comparer cet arrêté au texte de la loi qui
déclare que le cours de r e l i g i o n ne sera donné qu'avant et après
les heures de classe, de manière à permettre aux enfants qui
ne le suivent pas, de c o n t i n u e r à recevoir leur instruction sans
aucune espèce de dérangement.
O r , ce qui ne serait pas p e r m i s au professeur de religion, on
le permet à l'inspecteur.
Je demande ce que l ' E c h e v i n entend faire à cet égard.
Je demande ce q u ' i l pense de l a surveillance du cours de religion.
M . S c h o l l a e r t , dans une c i r c u l a i r e envoyée à plusieurs administrations, déclare que le devoir de l'instituteur est de mainten i r l'ordre dans les classes, pendant que le professeur donne
son cours.
I l y a là, M e s s i e u r s , pour les instituteurs une question de
conscience, c a r i l est évident que l'instituteur ne peut pas être
considéré comme étant spécialement le gardien de l'ordre, qu'il
ne peut être obligé de surveiller sa classe pendant que le professeur de r e l i g i o n l a f a i t , que c e l u i - c i doit avoir sur les enfants
une autorité morale suffisante pour l u i permettre de donner son
cours convenablement. S ' i l ne la possède pas, i l ne peut être
agréé p a r le C o n s e i l c o m m u n a l . C e l u i - c i , en effet, ne peut
pas donner son agréation à l a n o m i n a t i o n d'un homme qui ne
posséderait pas cette condition. I l faut que le Collège empêche

— 821 —

(10 Décembre

1900)

nos instituteurs de devoir poser des actes qui seraient contraires
à leur liberté de conscience ; il ne peut pas permettre qu'ils soient
requis pour servir de surveillants aux professeurs de religion.
Je demande a u s s i que, sur un autre point, nous ayons des
explications.
Que fera le Collège échevinal en ce qui concerne la fourniture
gratuite des catéchismes, des histoires saintes, car c'est là
encore un point que le Ministre de l'Intérieur a entendu régler
par une circulaire, concurremment avec la l o i , et imposer aux
Administrations communales l'obligation de fournir gratuitement les catéchismes et les histoires saintes. Q u e fera le
Collège échevinal lorsqu'il organisera les distributions de prix ?
Fera-t-il aux délégués du clergé une place dans ces cérémonies,
et nous obligera-t-il, nous qui sommes présidents de comités scolaires et qui entendons faire respecter les principes de laliberté
de conscience, à subir cet affront de devoir siéger à côté du
représentant d'une religion dont nous réprouvons les principes
et la politique scolaire? (Protestations sur plusieurs bancs.)
J'entends des exclamations de la part de certains collègues.
Sur ce terrain, s'il vous plait d'engager le Collège à vous
suivre dans cette voie, vous saurez tantôt le pourquoi. Vous
pouvez être étonnés d'entendre mes paroles, mais sur cette
question comme sur toutes les autres, je vous dirai tout mon
sentiment.
M. Wauwermans. Ne faites pas le dégoûté !
M. Furnemont. Oh, nous savons bien que nous ne pouvons
attaquer aucun des principes auxquels vous touchez.
M. Parmentiers. L a vue d'un prêtre vous blesse ?
M. Wauwermans. Il serait déshonoré de s'asseoir à côté
d'un prêtre !
M. Furnemont. Le parti ouvrier n'est pas un parti antireligieux.
M Parmentiers. Tiens, tiens !
M. Furnemont. Je vous prie de cesser ces interruptions
et de vous faire inscrire pour un discours: c'est toujours une
fête pour nous que de pouvoir nous suspendre à vos lèvres
(rires) : mais tâchez au moins de laisser parler vos collègues.
Quand vous parlez, j e ne vous interromps jamais.
M. Parmentiers. C'est vous qui, le premier, interrompez
toujours !
M. le Bourgmestre. Demandez-vous à être inscrit, Monsieur Parmentiers ?

( 1 0 Décembre 1000)

—

822

M . P a r m e n t i e r s . Non, Monsieur le Bourgmestre. (Rires)
M . F u r n e m o n t . Je crois exprimer ma pensée de façon à ne
blesser les convictions ni les croyances de personne, et je pense
que le débat est assez sérieux et intéresse as^ez la population
pour que, de part et d'autre, on y apporte la dignité qui convient
en semblable circonstance.
Le parti ouvrier, disais-je, n'est pas un parti antireligieux. H
demande un régime en matière de religion, de culte, absolument libéral. I l n'admet certes pas l'existence du budget des
cultes; i l y a des catholiques qui ne l'admettent pas non plus.
Il n'admet pas qu'on oblige les citoyens à participer aux traitements d'un culte qu'ils réprouvent, et pour la liberté d'association, pour la personnification civile, pour toute association philosophique et religieuse, i l demande que nul ne soit inquiété à
l'occasion de ses opinions et de la manifestation de celles-ci. Et
si un jour la liberté de conscience était menacée par un gouvernement sectaire, le parti ouvrier serait le premier à se joindre à
ceux qui défendent cette importante question des libres-penseurs organisés en Belgique. Car, dans tous nos congrès, et
dans tous les congrès internationaux, nous avons défendu ces
idées, notamment contre nos amis de France, qui ont eu une
autre attitude en ce qui concerne le clergé, attitude que nous
avions toujours prise.
Je suis convaincu qu'en me plaçant sur ce terrain, nous pourrons résoudre la question de la séparation des Eglises et de
l'Etat, même avec le concours de certains catholiques Ce que
nous défendons en ce moment, c'est le principe de la liberté de
conscience, et i l est incontestable que l'introduction du prêtre
dans l'école, à titre d'autorité, est de nature à nuire à cette
liberté ; elle est également de nature à porter atteinte à la paix
scolaire qui, jusqu'à présent, a régné sous les différents régimes
que l'Administration communale de Bruxelles a eu à appliquer.
E t je demande aux catholiques: De quoi vous plaignez-vous?
Vous met-on dans l'impossibilité de donner l'enseignement religieux ? L a liberté des cultes n'existe-t-elle pas ? Et dans notre
pays surtout, l'Eglise a-t-elle quelque raison de crier à la persécution ?
Il n'y a pas de pays a u monde où l'Eglise catholique se trouve
être dans u n e situation aussi favorable que chez nous. En réalité,le principe de la séparation de l'Eglise etde l'Etat existe en
Belgique, mais seulement eu c e qui concerne le clergé catholique. L ' E t a t n'a rien à voir dans l'organisation du clergé. ^ ous
nommez vos prêtres, vous dirigez votre propagande comme
vous l'entendez, l'Etat n'a rien à y voir, le Concordat n'existe
pas chez nous. L ' E t a t n'intervient que pour payer et son
contrôle est nul. Vous n'avez donc pas à c r i e r à la persécution

— 823

-

(10

Décembre

1900)

d'autant moins que vous avez de nombreuses écoles subsidiées
par le Trésor public. Vous avez aussi, et je n'hésite pas à vous
rendre cet hommage, car i l faut savoir rendre justice même à
ceux que l'on combat, de nombreuses écoles que vous subsidiez
avec générosité.
Depuis 1884 vous avez organisé l'enseignement public à votre
image et vous l'avez supprimé là où i l n'était pas à votre convenance.
Mais cela ne vous suffit pas, il y avait une ville, l a capitale du
pays, qui vous avait échappé j u s q u ' i c i . Cela ne pouvait durer et
vous entendez aujourd'hui pénétrer en maîtres dans ses écoles.
Permettez-moi de vous le dire, en agissant ainsi, vous avez
peut-être fait une chose dangereuse pour vous, car vous avez
réveillé des idées qui paraissaient être endormies. Vous avez
réveillé deux catégories de citoyens q u i ne vous combattaient
plus avec la même énergie qu'autrefois.
Vous avez réveillé les hommes qui,dans la bourgeoisie libérale,
vous favorisent de leur bienveillance, je ne veux pas dire de leur
trahison, et vous avez réveillé aussi une autre partie de la bourgeoisie libérale, celle qui entend lutter avec nous sur u n terrain
commun, car si nous sommes divisés sur le terrain économique
et sur la lutte des classes, nous marchons d'accord quand i l
s'agit de défendre un patrimoine commun qui est aussi précieux
pour la bourgeoisie que pour le parti socialiste.
Vous avez réveillé ce parti bourgeois, vous l'avez poussé à
une politique plus démocratique et vous avez réveillé en même
temps la classe ouvrière q u i , préoccupée avant tout des intérêts
économiques, était tentée de considérer comme du temps perdu
la lutte pour la liberté de conscience et la lutte contre les d o g mes religieux. Vous jouez là un jeu dangereux !
J'ai dit ma façon de penser, j ' a i accusé le Collège de faiblesse ;
je l'ai accusé d'avoir, par son inaction et par certains de ses
actes, amené la situation devant laquelle nous nous trouvons
en ce moment. E h bien, i l y a aujourd'hui une excellente occasion pour lui de démontrer que mes soupçons étaient injustes
et injurieux, et j'ose espérer qu'il aura suffi de l u i montrer le
danger qu'il y a de voir nos écoles livrées au clergé qui y apportera la division entre citoyens, pour qu'il reprenne l'énergie que
ses devanciers ont toujours montrée. E n ce faisant, i l aura
l'approbation du parti socialiste et du libéralisme tout entier.
M . L e m o n n i e r . Messieurs, voici l'ordre du jour que mon
collègue M . Grauwels et moi avons l'honneur de déposer :
« Le Conseil communal,
» Prenant acte des déclarations du Collège, l'invite à s'en
tenir à l'application stricte de la loi scolaire et à s'opposer de

(10 Décembre 1900)

— 824

toutes ses forces à toute extension que le Gouvernement ou 1P
clergé voudrait y apporter en vue de donner un caractère
confessionnel aux écoles de la ville de Bruxelles.
»

(S.)

LEMONNIER,

GRAUWELS.

»

Messieurs, avant de discuter cet ordre du jour, je voudraû
poser quelques questions à M . l'Echevin de l'Instruction
publique.
Je voudrais lui demander d'abord si la situation actuelle, qui
a duré pendant vingt-cinq ans, a offert des inconvénients.
Je lui demande si, au point de vue de la religion catholique,
on peut diriger une critique sérieuse contre l'enseignement
donné dans nos écoles.
Je demande si un seul instituteur ou une seule institutrice a
jamais attaqué les dogmes catholiques, la religion, si jamais on
a critiqué ou ridiculisé les cérémonies du culte catholique. Un
instituteur ou une institutrice a-t-il jamais froissé les sentiments religieux d'un seul enfant de nos écoles primaires?
Je le demande non seulement à l'Echevin de l'Instruction
publique, mais aussi à nos collègues de la droite qui, d'après un
de leurs journaux les plus importants, le Patriote, ont été
choisis parle clergé et les ordres religieux, puisqu'il écrit que
M . Lepage est le protégé des conservateurs « tous choisis
» par le clergé et les ordres religieux de Bruxelles. » — C'est
net et précis.
M . W a u w e r m a n s , Nous en serions très fiers.
M . Brabandt. Je proteste; je n'aime pas les cabales, d'où
qu'elles viennent.
M . Lemonnier. Je pose cette question à M . l'Echevin et,
d'autre part, à nos collègues, afin que nos concitoyens puissent
juger des attaques dirigées contre nos écoles.
M . l'Echevin Lepage. Messieurs, la réponse que je dois
faire à l'honorable M . Lemonnier est déjà contenue dans ma
déclaration. Jamais l'ombre d'une critique n'a été dirigée
contre notre enseignement communal sous le rapport du
respect des convictions religieuses.
M . Lemonnier. I l est donc établi que le régime actuel n'a
porté aucune atteinte aux croyances religieuses des enfants.
Dans ces conditions, pourquoi nous imposer un nouveau
régime ?

— 825 —

(10

Décembre

1900)

M . B r a b a n d t . C'est l a l o i .
M L e m o n n i e r . Pourquoi voulez-vous faire entrer le prêtre
en maître dans l'école ?
C'est une chose bien étrange que l'attitude de nos adversaires dans ces circonstances.
Ils ne veulent pas de nos écoles; ils ont fondé des écoles à
côté des nôtres, comme c'est leur droit. Pourquoi veulent-ils
alors imposer l'atmosphère religieuse aux écoles de l a Ville
dans lesquelles ils n'ont pas confiance? O u i , vous n'avez confiance que dans les écoles libres, dans l'enseignement des
petits-frères, vous n'y enverrez pas vos enfants, et, cependant,
vais voulez introduire le prêtre dans les écoles que vous ne
voulez pas laisser fréquenter par vos enfants.
Curieuse attitude ! Dans ces conditions, ne voyez-vous pas
qu'il n'y a aucun motif légitime de changer le régime actuel, de
troubler la paix scolaire qui règne depuis tant d'années dans
nos écoles ?
Il est évident, Messieurs, que le régime que l'on veut établir
déjà par la dispense demandée aux parents va créer, dans
chaque classe, comme le disait tantôt l'honorable Echevin de
l'Instruction publique, une démarcation entre les dissidents et
les croyants. On va distinguer entre les enfants qui suivent le
cours de religion et connaître le nom de ceux qui ne le
suivent pas, et on va demander, pour leurs parents, une affirmation de leur foi ou de leur irréligion. Ne voyez-vous pas que
vous allez créer des germes de discorde, des dissensions entre
enfants, puis entre parents, alors qu'actuellement i l n'y en a
pas ! Et vous ne sauriez pas dire pour quelles raisons ! Avouez
que c'est étrange !
J'attire l'attention de l'honorable Echevin de l'Instruction
publique sur deux questions qui ont été indiquées tout à l'heure
par notre honorable collègue M . Furnemont. C'est d'abord l ' i n spection. A mon avis, je crois que l'arrêté royal publié par
M. Schollaert est absolument contraire à la loi en ce qui concerne l'inspection.
Je vous rappellerai que l'on a essayé de faire voter par les
Chambres un premier projet de loi scolaire qui voulait imposer
aux écoles
une atmosphère religieuse, tout l'enseignement
•levait être inspiré de l'idée religieuse, et qu'à la suite des m a n i festations de l'opinion publique,le Gouvernement a reculé; i l a
modifié la loi en proposant la loi en vigueur actuellement, celle
de 1895. Bien qu'il ait dû reculer devant l'opinion publique,
M. Schollaert en est revenu aux idées de son premier projet
en établissant par un arrêté royal ce que la loi avait voulu

(10 Décembre 1900)

— 826 —

condamner : l'idée de subordonner l'enseignement à la religion
J'attire tout spécialement l'attention de l'honorable Echevîn de
l ' I n s t r u c t i o n publique sur ce p o i n t ; q u ' i l r e l L e les Annales parlementaires
et i l sera convaincu que les arrêtés royaux sont
illégaux et contraires à l'esprit d u législateur.

M . l'Echevin Lepage. Je l'examinerai de très près.
M. Lemonnier. S i vous ne connaissez pas suffisamment la
question dont i l s'agit, je me permets de vous engager à réserver votre o p i n i o n momentanément.
U n e seconde question à résoudre est celie de savoir si nos
i n s t i t u t e u r s devront faire la police de l'école pendant le cours
de r e l i g i o n ? J ' a i l a c o n v i c t i o n que n o n , que cela n'entre pas
dans les i n t e n t i o n s d u Collège, et que le prêtre donnera son
cours comme l ' i n s t i t u t e u r donne les siens.
Je n'insiste donc pas. R e s t e enfin, Messieurs, la question de
l'agréation des instituteurs du cours de religion : c'est au
C o n s e i l c o m m u n a l q u ' i l appartient de fixer son choix sur les
i n s t i t u t e u r s . J'espère que nous serons tous d'accord, Messieurs
de l a gauche, pour nous opposer à l'introduction, dans nos
écoles, d'éléments de discorde, de dissensions, d'instituteurs
d'écoles l i b r e s , de petits-frères et de religieux qui viendraient
faire le vide dans nos écoles au profit des écoles congréganistes.
(Protestations
sur les bancs de la droite.) Nous avons là un
.pouvoir dont nous devons user rigoureusement, et précisément
l ' o r d r e d u j o u r que nous avons proposé vise cette question,
en demandant l'observation stricte de l a l o i , c'est-à-dire que
nous nous en tiendrons strictement aux termes de la l o i , et que
nous n'agréerons pour les cours de religion que les personnes
que nous jugerons convenables et qui nous donneront toute
garantie : nous exigeons de multiples conditions des instituteurs
que nous appelons dans nos écoles, pourquoi serions-nous
d'une tolérance excessive pour les professeurs de religion?
L e Collège devrait s'y r a l l i e r , si j ' a i bien compris la note qu'il
nous a lue tantôt, car elle ne semble pas devoir impliquer des
concessions au clergé.
E n f i n , je crois devoir déclarer à mes collègues de la droite
que s i le clergé m a i n t i e n t sa prétention d'entrer dans nos
écoles et de les cléricaliser, nous saurons nous défendre contre
l u i , et qu'à l'avenir nous saurons prendre des mesures de
représailles à son égard. Je suis convaincu que mes collègues
de l a gauche seront d'accord a v e c moi pour refuser, à l'avenir,
l'approbation de tous les budgets des fabriques d'église.
(Exclamations
sur les bancs de droite.)
O u i , n o u s serons
d ' a c c o i d ; v o u s avez voulu l a g u e r r e , vous l'aurez, et v o u s n'aurez
qu'à vous en prendre à vous-mêmes.

— 827

—

(10 Décembre 1900)

M F u r n e m o n t . C'est cela : votez de suite 10,000 francs
pour la Libre-Pensée.
M . le B o u r g m e s t r e .
Monsieur F u r n e m o n t .

N ' i n t e r r o m p e z pas, je vous en p r i e ,

M - W a u w e r m a n s . V o u s venez d'entendre les terrifiantes
menaces que vient de proférer L h o n o r a b l e M . L e m o n n i e r , et
sans doute vos cheveux se dressent encore. D o n c , et p a r l a
faute delà droite, nous r i s q u o n s de v o i r les libéraux r e v e n i r à
la politique d'avant 1896 — q u ' i l s a u r a i e n t , p a r p u r esprit
gracieux, abandonné"-,—M. L e m o n n i e r va se refuser d'approuver
les budgets des fabriques d'église ! I l va laisser t o m b e r en
ruine les édifices du culte. T o u t cela p o u r q u o i ?
Beaucoup de b r u i t et pour fort peu de chose :
Parce que l ' o n va appliquer une l o i . Quelle l o i ? E s t - c e que
l'honorable M . L e m o n n i e r a une absence de mémoire, c o n commettante à son absence du C o n s e i l c o m m u n a l ? O n veut
purement et simplement a p p l i q u e r l a l o i de 1 8 9 5 , on veut faire
entrer celle-ci dans l a p r a t i q u e ; or, l ' h o n o r a b l e M . L e m o n n i e r a
voté des mesures d'application à ces fins lors de son précédent
passage au Conseil c o m m u n a l . E n effet, on vous le rappelait i l
y a un instant.
L a loi de 1895 est votée et dans l a séance d u 25 novembre de
cette même année, le Collège propose a u C o n s e i l c o m m u n a l u n
arrêté qui règle l ' a p p l i c a t i o n de l a l o i , arrêté q u i organise la
façon dont le prêtre donnera le cours de r e l i g i o n dans les
écoles. C'est M . Lepage q u i le r a p p e l l e . O r , cela est voté par
M . Lemonnier — auquel se j o i g n e n t M M . V a n d e n d o r p e ,
Grauwels, F u r n e m o n t , etc. — O n ne proteste pas a l o r s , mais
aujourd'hui, c'est l ' a b o m i n a t i o n delà désolation.. (On rit.) O h ,
je sais, en 1890, un an après — sages lenteurs a d m i n i s t r a t i v e s ,
—le Collège transmet l a décision d u C o n s e i l au clergé. I l invite
celui-ci à entrer dans l'école, mais i c i nous apercevons le bout de
l'oreille. A u moment de ce vote l ' o n n'était pas sincère, l'on était
persuadé que la décision serait i n a p p l i c a b l e E t a u j o u r d ' h u i que
vous êtes menacés de l a v o i r a p p l i q u e r , vous r e g i m b e z ; vous
invitez, l'invité accepte, cela n'est plus de j e u ! V o t r e vote de
18! 15 n'était donc pas sérieux, vous êtes obligés de le r e c o n naître.
Je n'hésite donc pas à le d i r e , u n vote émis dans de p a r e i l l e s
conditions est u n vote de pure h y p o c r i s i e .
M . Haïlet. Gardez cela pour vous, cela vaudra m i e u x !
M . W a u w e r m a n s . Je m a i n t i e n s le qualificatif de cet acte
par l'explication que vous en avez fournie vous-mêmes a u j o u r d'hui.

(10 Décembre 1900)

—

828 —

M . L e m o n n i e r nous demande avec b o n h o m i e : De quoi vous
p l a i g n e z - v o u s ? E t s'adressant à M . Lepage, i l l u i dit ; Tout
n'est-il pas p o u r l e m i e u x dans l e m e i l l e u r des mondes ?
N a t u r e l l e m e n t , cette question étant posée à M . Lepage, qui
a une compétence spéciale dans les questions religieuses la
réponse devait être affirmative comme elle l ' a été. Pour
M . L e m o n n i e r , l a s i t u a t i o n actuelle est excellente, et c'est
aussi l ' o p i n i o n de M . F u r n e m o n t . L e s catholiques ont été
g é n é r e u x , a d i t ce d e r n i e r : i l s donnent l'enseignement à 6,000
enfants, continuez ; et M . F u r n e m o n t ne voit pas de raison
pour q u e cela ne c o n t i n u e pas. V o u s dégrevez ainsi le budget
de l a V i l l e , d i t - i l , de sommes énormes, continuez et laissez-nous
faire à n o t r e guise.
M . Furnemont. C'est aussi le bout de l'oreille qui perce en
ce m o m e n t !
M. Wauwermans. N o n , s ' i l y a u n b o u t d'oreille qui perce,
c'est c e l u i des personnages q u i nous disaient en 1886, lorsqu'il
s'agissait de l a l o i scolaire : « L e Collège n'obéit à aucune
» pensée d'hostilité contre les manifestations du sentiment
» r e l i g i e u x » — (c'est i n c r o y a b l e , n'est-ce pas, l'amour que vous
avez tous p o u r l a r e l i g i o n , s u r t o u t en période électorale !)
M. Conrardy. N o u s voulons b i e n de l a r e l i g i o n , mais à
l ' E g l i s e , pas à l'école.
M . Wauwermans. V o u s continuiez ainsi : « Comme nous.

T> M e s s i e u r s , vous penserez que les idées politiques que nous
»
»
»
»
»

avons m i s s i o n de sauvegarder, ainsi que l'intérêt que nous
portons à l a prospérité de nos écoles, nous obligent de
repousser toute mesure qui imprégnerait notre enseignement
p r i m a i r e de l ' e s p r i t d o g m a t i q u e et l u i donnerait, dès lors, un
caractère confessionnel. »

E n 1 8 8 6 , l o r s q u e vous n'admettiez pas que l'enseignement
r e l i g i e u x fût donné dans u n e seule de vos écoles, vous disiez
donc q u ' i l devait e n être a i n s i n o n seulement dans l'intérêt de
l a prospérité de vos écoles, mais aussi dans l'intérêt des idées
p o l i t i q u e s que vous défendiez.
E t dans cette séance où se leva l'étoile politique d'un de nos
collègues, M . D e M o t a f f i r m a i t , à propos de M . Delbastée, qui
s'était p e r m i s d ' e n t r e r à l'Université nouvelle : « Nous ne protégerons que ceux q u i défendent notre enseignement, D
Je le sais b i e n , vous êtes p a r v e n u s , en reprenant l'école
n o r m a l e , autrefois l'école modèle, à créer u n corps d'institut e u r s q u i est b i e n vôtre, q u i a obtenu a u congrès des Loges
maçonniques à P a r i s , e n j u i l l e t 1 9 0 0 , cet éloge :

« U école normale de Bruxelles est une véritable pépinière

829 —
»
»
»
9

(10 Décembre 1 9 0 0 )

d'éducateurs libres-penseurs qui, éparpillés dans les écoles
communales, y préparent des générations robustes, éprises
de libre examen, capables de repousser avec mépris les
sollicitations du dogme. »

Vous avez créé un e n s e i g n e m e n t t e l , q u e les s o c i a l i s t e s n e
songeront j a m a i s à c r é e r des écoles c o n f e s s i o n n e l l e s d a n s l e
sens de l e u r r e l i g i o n s o c i a l i s t e .
Vous êtes p a r v e n u s à c e l a et vous venez d i r e : P o u r q u o i c h a n gerions-nous q u e l q u e c h o s e à cet e n s e i g n e m e n t ? C o n t i n u e z ,
catholiques, à le p a y e r et à p a y e r é g a l e m e n t le vôtre ? T o u t
est pour le m i e u x d a n s l e m e i l l e u r des m o n d e s , n ' e s t - c e p a s .
Monsieur L e p a g e ?
E h bien, non : l a l o i de 1 8 9 5 que n o u s avons l a m i s s i o n d ' a p pliquer est l ' e x p r e s s i o n des s e n t i m e n t s de réprobation d u p a y s
contre l'odieux de l a l o i de 1 8 7 9 . L e législateur de 1 8 9 5 a pensé
que l'enseignement n'était pas c o m p l e t s ' i l était dénué de t o u t e
idée de morale et de r e l i g i o n . I l a i n s c r i t ces d e u x b r a n c h e s
au programme de l ' e n s e i g n e m e n t p r i m a i r e .
Voilà ce que p r o c l a m e cette l o i , q u e , d u r e s t e , j e t r o u v e , a u
point de vue de l ' a p p l i c a t i o n de ce p r i n c i p e , m a u v a i s e , j e v o u s
dirai tantôt p o u r q u o i . S i i m p a r f a i t e q u ' e l l e s o i t , c'est l a l o i d u
pays, et elle doit être appliquée. I l est d o n c i n u t i l e de f a i r e i c i
des discours c o n t r e le p r i n c i p e m ê m e .
J'ai dit tantôt que l a l o i est m a u v a i s e à m o n p o i n t de v u e .
Je m'explique : dans les g r a n d e s v i l l e s , e l l e est à p e u près
inapplicable.
Nous en avons e u u n e p r e u v e d e p u i s c i n q a n s . I l y a q u a t r e
cents classes dans nos é c o l e s , e t v o u s savez que l a l o i n ' a u t o r i s e
à donner l ' e n s e i g n e m e n t r e l i g i e u x q u e p e n d a n t u n e d e m i - h e u r e
après les heures de classe.
M . H a l l e t . V o u s v o u d r i e z le f a i r e d o n n e r t o u t e l a j o u r n é e .
M- W a u w e r m a n s . S i vous voulez connaître
ment que je v o u d r a i s , r e g a r d e z nos écoles l i b r e s .

l'enseigne-

Nous avons trouvé que l a l o i de 1 8 7 9 était m a u v a i s e ; n o u s
n'avons pas hésité à n o u s i m p o s e r les p l u s l o u r d s s a c r i f i c e s —
faire des sacrifices que vous n ' a v e z pas m ê m e s u t e n t e r p o u r
donner asile à 6 . 0 0 0 enfants q u i reçoivent l ' e n s e i g n e m e n t , c a r
tous les efforts des libéraux se sont réduits à feu l ' é c o l e m o d è l e
reprise depuis c o m m e é c o l e n o r m a l e .
Je dis donc que nous c r o y o n s q u ' e n cette matière d ' e n s e i g n e ment l a m e i l l e u r e s o l u t i o n est c e l l e q u i est p r é c o n i s é e p a r
Me de Harlez et M . L o r a n d : que c h a q u e père de f a m i l l e c h o i s i s s e
son école; que v o u s , s o c i a l i s t e s , v o u s p u i s s i e z créer des é c o l e s , s i
cela vous c o n v i e n t ; que les a d m i n i s t r a t i o n s c o m m u n a l e s a i e n t
r

(10 Décembre 1900)

— 830 —

leurs écoles non confessionnelles, s'il leur plaît, mais que les
subsides soient distribués proportionnellement au nombre
d'élèves et aux sacrifices à faire.
Nous voulons voir disparaître cette iniquité qui existe à
B r u x e l l e s , à savoir que tout le budget va aux écoles de la Ville
dont vous voulez exclure le prêtre, car vous en êtes arrivés à ne
plus souffrir une robe de prêtre.
M . H a l l e t Quand i l y a des fêtes nationales, vous y appelez
vos enfants !
M . W a u w e r m a n s . Voilà en quoi je trouve la loi mauvaise,
cette loi q u i , depuis 1895, s'est trouvée inappliquée, et les discours, d'une part de l'honorable M . Furnemont, d'autre part
de l'honorable M . L e m o n n i e r , me confirment dans cette idée,
mais au fond n'ont pas de quoi me déplaire. Bs peuvent se
résumer ainsi : Cette l o i , on ne l'a pas appliquée jusqu'ici, et
nous allons faire tout ce que nous pouvons pour qu'on ne l'applique pas. Nous savons que le clergé se trouve dans une insuffisance numérique notoire, q u ' i l ne suffit pas, dans plusieurs
paroisses de B r u x e l l e s , aux besoins du culte, et qu'il est absolument impossible, dans ces conditions, qu'il donne renseignement religieux dans 400 classes. Il est vrai que la loi a prévu
que l'on peut désigner d'autres personnes à cet effet; mais,
disent nos adversaires, nous nous réservons de ne pas les
agréer, et, à cet égard, la loi peut être considérée comme
lettre morte.
«
E h bien, Messieurs, marchez dans cette voie, mais prenezy garde : car cela pourrait nous amener à demander et à
obtenir la revision de la loi dans le sens que je souhaite. [Exclamations sur plusieurs
bancs.)
M . C o n r a r d y . E t l'opinion publique vous laissera sans doute
faire ?
M . W a u w e r m a n s . Je prends acte de vos clameurs. Ah !
voilà ce que vous faites, vous, de la liberté qui doit être accordée
à chacun ! E t i l aura suffi d'énoncer cette thèse de la liberté du
choix de l'école, de l'école conforme au vœu de chaque père de
famille, pour que, immédiatement, vous protestiez. E h bien,
je dis, m o i , que l'opinion publique ne voudra pas ce que vous
désirez, c'est-à-dire le maintien d'écoles qui sont vôtres exclusivement, qui servent de propagande et de champ de culture
à vos idées politiques.
Messieurs, plusieurs questions ont été posées à l'honorable
E c h e v i n de l'Instruction publique. Je pense qu'elles ont déjà à
peu près toutes trouvé leur réponse dans la loi et dans les
déclarations faites au Sénat par M . Schollaert.
O n nous disait tantôt : « Nous espérons que vous direz à

__ 831 —

(10 Décembre 1900)

l'instituteur qu'il doit rester non seulement bien loin de
l'endroit où se donnera le cours de religion, mais que vous lui
direz aussi qu'il ne doit pas intervenir. » I l n'est pas question,
je pense, dans l'ordre normal des choses, qu'il faille un surveillant a côté du prêtre ? Personne ne l'a demandé jusqu'à présent.
Mais vous nous feriez bien croire, Messieurs, en nous annonçant
sans cesse que l'opinion publique va se révolter, que le prêtre
n'entrera pas à l'école, car i l y aura, dans ce cas, un courant
d'opinion publique que le prêtre n'a qu'à maintenir l'ordre
comme il le pourra; vous nous feriez bien faire croire que vos
discours trahissent une arrière-pensée et une provocation i n d i recte au désordre (protestations sur plusieurs bancs), et précisément là encore une tentative d'empêcher l'application de la
loi.
Je pense, pour ma part, que le prêtre n'aura pas à faire appel
au concours des professeurs pour maintenir l'ordre. Mais si
cela était, si l'ordre était menacé, on devra s'en tenir aux déclarations faites au Sénat, et qui furent rappelées en général à
tous et en particulier à vos amis de Chênée.
M . F u r n e m o n t . Vous le voyez bien que c'est déjà arrivé.
M . W a u w e r m a n s . O u i , en ce qui concerne l'école de vos
amis de Chênée, auxquels on a été obligé de rappeler ce passage de la circulaire ministérielle disant : que V instituteur
doit se trouver à Vêcole pendant toute la durée des cours
obligatoires qui sont enseignés ; que cet instituteur donne ou
ne donne pas le cours de religion, il sera employé à la surveillance et qvCil devra être constamment à Vêcole. Si Von fait le
cours de religion, le maintien de Vordre à Vècole est sous sa
responsabilité.
Quant à la question des catéchismes et des histoires saintes,
vous savez hien que le budget des communes doit prévoir ces
achats parmi les fournitures scolaires. Cela se trouve dans la
loi, et. dès lors, i l sera complètement inutile de parler de résistance, de refus d'inscription au budget, de procès à soutenir sur
la légalité des arrêtés royaux : les conseilleurs ne seront certes
pas les payeurs.
Mais il y a une autre question que je voudrais poser à l'honorable Echevin de l'Instruction publique, qui nous disait tantôt
que, comme homme et libéral, i l ne voyait pas d'un bon œil la
réalisation de ce qu'il espérait jadis ne pas voir se réaliser.
A l'heure actuelle, les cours de religion ne sont pas encore
organisés, on n'a pas encore désigné les classes dans lesquelles
lisseront donnés, et cependant,il y a peu de jours,on a remis
aux enfants deux papiers,

(40

Décembre

1900)

—

832

—

L'un portait cet entête :
« Ville de Bruxelles.

— Enseignement primaire communal

» L a loi organique de l'enseignement primaire du 15 sep» tembre 1895 porte :
« A r t . 4. Les ministres des divers cultes sont invités à don» ner, dans les écoles primaires soumises au régime de la pré» sente loi, l'enseignement de la religion et de la morale ou à
y> le faire donner, sous leur surveillance, soit par l'instituteur
» s'il y consent, soit par une personne agréée par le Conseil
» communal.
» Sont dispensés d'y assister, les enfants dont les parents en
» font la demande expresse dans les termes suivants : « Le
» soussigné
, usant du droit que lui confère
» l'art. 4 de la loi sur l'enseignement primaire, déclare dispen» ser son enfant d'assister au cours de religion et de morale.»
Il y a là un renvoi ainsi conçu :
« Cette demande de dispense doit être remise au directeur
» ou à la directrice de l'école.
» Le cours de morale est maintenu au programme général de
» l'école pour tous les élèves.
» Les points du cours de religion n'entrent pas en ligne de
» compte pour l'obtention des prix généraux. »
On remettait en même temps aux enfants une formule de
dispense.
M . Furnemont. Est-ce récemment que le Collège a envoyé
ces documents ?
M . l'Echevin Lepage. Mais non. Ces formules sont remises
aux enfants depuis 1895, au commencement de chaque année.
M . Wauwermans.
a quelques jours.

Ces documents ont été distribués il y

M . le Bourgmestre. Comme les années précédentes.
M . W a u w e r m a n s . Ils l'ont été il y a quelques jours, et
cela au lendemain du jour où l'on a annoncé que le cours de
religion allait être organisé dans les écoles de Bruxelles.
E t M . Lemonnier, qui est un des organisateurs de la résistance, annonçait récemment que la tactique des cléricaux ne
réussirait pas, car, disait-il, à l'école n° 7 notamment, 115 élèves
se sont fait dispenser sur 115 élèves interrogés. Assurément
c'était un bulletin dëvictoire, c'était l'unanimité des 115 élèves

— 833 —

(10 Décembre 1900)

interrogés, mais on aurait pu ajouter que la population scolaire
de l'école n° 7 s'élève à 1,400 enfants, ce qui réduit un peu les
proportions de la victoire.
M. Lemonnier. Voulez-vous me permettre un mot d'explication ? La presse a mal rapporté mes paroles : j ' a i dit que dans
les trois classes supérieures de l'école n° 7, sur 115 élèves, i l y
avait 115 dispenses, mais que ces élèves avaient fait leur
première communion; mais que, d'autre part, dans une autre
classe, ce qui estime victoire pour vous, Messieurs de la droite,
il n'y avait eu que cinq dispenses sur 35 élèves. J'ai fait
observer aussi que les enfants de cette classe étaient en âge
de faire leur première communion,et que le prêtre avait averti
les parents que ceux qui suivraient le cours de religion de
l'école ne feraient qu'un an de catéchisme,tandis que les autres
en feraient trois.
M. Furnemont. C'étaient les travaux forcés. (On

rit.)

M. Conrardy. C'était du marchandage.
M. Wauwermans. Il résulte de l'observation de M . L e monnier que, pour le surplus, le compte rendu que j ' a i
cité est bien exact. Donc, dans les classes supérieures, 115
élèves avaient été dispensés sur 115 élèves interrogés.
M. Lemonnier. On ne les a pas interrogés, on a envoyé
des circulaires aux parents.
M. Wauwermans. Oui, mais je suppose qu'on ne leur
aura pas simplement remis le petit papier en question sans leur
donner un mot d'explication. Les enfants ne se seront pas bornés à remettre purement et simplement à leurs parents la c i r culaire rédigée en français et en flamand. Ceux-ci n'y auraient
rien compris. On m'a même affirmé que dans certaines écoles
on avait dit aux enfants « qu'ils devaient rapporter le papier le
jour même ». Il est évident qu'on a dû leur dire à quoi cela
devait servir et faire également quelques commentaires.
M. Furnemont. Aux enfatns? Aux enfants pour leurs
parents.
M. Wauwermans. Mes chers collègues, vous-mêmes avez
une si grande foi dans la propagande que l'on peut faire parmi
les enfants de nos écoles, que l'un d'entre vous, dans une précédente séance, dénonçait au Conseil ce fait que le Collège
aurait fait distribuer des circulaires électorales dans une école.
Vous disiez : C'est l'abomination de la désolation ; i l est certain que cela exerce une influence sur l'esprit des parents !

(10 Décembre 1900)

— 834 —

E h bien, que signifie la circulaire dont je veux parler ici ? ]\
y a des personnes qui liront cela un peu vite.
C'est la ((demande de dispense ».
« Le soussigné, usant du droit que lui confère l'art. 4 de la
» loi sur l'enseignement primaire, déclare dispenser son enfant
» d'assister au cours de religion et de morale. »
Tout cela est mentionné comme si c'était le texte même de la
loi.
E t on lit : « Le cours de morale est maintenu au programme
» de l'école pour tous les élèves. »
Que signifie cela ?
Il y a la mention que l'on doit donner le cours de religion et
de morale qui figure au programme. Mais vous trouvez dans les
discussions et les ordonnances ministérielles cestermes formels:
« L'instituteur n'est pas autorisé à donner un cours didactique.
Vous avez donc joué sur une équivoque.En disant aux parents:
Voulez-vous que vos enfants suivent le cours de religion ou en
soient dispensés, vous ajoutez dans votre circulaire: En dehors
de cela, le cours de morale est maintenu pour tous les élèves.
M . Conrardy.
distinctes.

L a morale et la religion sont choses

M . W a u w e r m a n s . A votre avis peut-être, pas au mien;
j'estime, moi, que la morale et la religion sont indissolubles.
« Les points du cours de religion, ajoute-t-on, n'entrent pas
» en ligne de compte pour l'obtention des prix généraux. »
Lorsqu'on remet une circulaire pareille et un bulletin, il
faut voir là un acte qui est interdit par l'esprit même de la loi.
E n effet, l'initiative appartient aux parents.
M . l'Echevin Lepage. On ne peut donc pas même les
avertir ?
M . W a u w e r m a n s . L'initiative en matière de dispense
appartient uniquement aux parents et tuteurs.
M . le Bourgmestre. C'est ce qu'on leur dit.
M . W a u w e r m a n s . «Ni l'autorité communale, ni l'instituteur ne sont autorisés à ouvrir une enquête pour s'assurer
des intentions des parents à l'égard de l'enseignement religieux. L'initiative, en matière de dispense, appartient uniquement aux parents.» disent les instructions ministérielles.
Comme aucun cours de religion ne fonctionne encore, votre
distribution de petits papiers constitue une véritable enquête
préalable.
»
»
»
»

_

835 —

(10 Décembre

1900)

Les parents doivent agir spontanément. Vous avez provoqué
une décision et indiqué le sens à votre gré.
Lorsqu'on a demandé aux instituteurs s'ils entendaient donner
le cours de religion, M . F u r n e m o n t reconnaissait que le Collège
avait une influence et que les instituteurs savaient fort b i e n
dans quel sens i l s devaient répondre pour être agréables au
Collège.
De même quand les instituteurs distribuent et les parents
reçoivent, dans les conditions que je viens d'indiquer, une c i r c u laire et un bulletin, i l s savent parfaitement dans quel sens i l s
doivent répondre pour vous être agréables.
Et après cela vous êtes mal qualifiés pour soutenir q u ' i l y
aurait une pression de l a part d u clergé pour forcer les enfants
à suivre le cours de r e l i g i o n .
Non, nous n'avons rien à craindre du régime de l a liberté.
M . Hallet
opposé !

C'est pour cela que vous vous y êtes toujours

M . W a u w e r m a n s . C'est de notre côté q u ' i l a ses seuls
champions. Je le dis à l'honneur de l'enseignement libre. Tandis
que vous, sous le régime de l a liberté, vous n'avez p u
aboutir.
Pour le prouver, je rappellerai seulement qu'en 1879, le parti
libéral n'est parvenu à peupler ses écoles qu'en s'adressant aux
administrations charitables du pays, en stimulant les B u r e a u x
de charité à n'accorder de secours qu'à ceux qui enverraient
leurs enfants dans vos écoles. Partisans de l a liberté, vous avez,
à cet égard, usé d'une pression inouïe.
M . l'Echevin Steens. Où cela? A B r u x e l l e s ? E r r e u r c o m plète !
M . W a u w e r m a n s . Je parle en termes généraux. E t , dès
lors, vous n'avez pas le droit de nous adresser des reproches au
sujet d'une prétendue influence cléricale et de dire que nous
allons nous rendre maîtres des écoles.
•Je me résume, Messieurs. L a l o i n'est pas bonne et j ' ppelle
de tous mes vœux sa prompte modification. V o t r e tactique et
vos résistances hâteront peut-être ce résultat.
Mais d'ici la cette loi existe toujours, et elle doit être
exécutée. Nous espérons que le Collège donnera suite aux
déclarations qu'il a faites, nous espérons aussi q u ' i l exécutera
la loi loyalement, et non pas pharisaïquement ou en s'en tenant
seulement à la lettre, agissant seulement contraint efforcé, sous
la menace du retrait des subsides ou de l'envoi de commissaires

(10 Décembre

1900)

— 836

spéciaux ; nous espérons qu'on s'inspirera de l'esprit même d
la l o i , telle qu'elle est sortie des délibérations du Parlement
Quant aux menaces et aux représailles de M . Lemonnier s'il
veut la guerre, nous saurons nous défendre.
M . De Brouckere. Messieurs, quand, i l y a une douzaine
de jours, nous avons appris, pour la première fois, que le clergé
après cinq années, exigeait, d'une façon tout à fait imprévue la
prétendue exécution de la loi, notre premier mouvement à tous
a été de nous dire que, malgré les divisions politiques profondes
qui nous séparent du Collège, nous serions unanimes aie soutenir de tout notre pouvoir dans la lutte qui se préparait.
J'avoue que c'est avec douleur, avec surprise, que j'ai appris
tout à l'heure qu'il n'y avait pas de lutte, et que le Collège se
considérait comme battu d'avance, devant des adversaire!
comme ceux que nous avonsà combattre, devant des adversaires
tenaces, disputant leurs avantages pied à pied, ne reculant
jamais ; i l faudrait, pour soutenir la cause du libre examen, des
hommes doués d'une volonté plus énergique.
O n nous dit : Nous sommes désarmés devant la loi, qui est
formelle! Nous ne vous demandons pas de vous mettre en
révolte contre la loi. Nous pourrions vous dire qu'il est des circonstances comme celles-ci, des circonstances décisives où,lorsque toute l'œuvre qui a fait la gloire du libéralisme, l'œuvre des
écoles, lorsque la paix publique et la conscience des enfants se
trouvent compromises, qu'il y a des moments où une autorité
communale véritablement digne de ce nom, l'Administration
d'une grande ville comme Bruxelles, se devrait à elle-même de
défendre la cause du libre examen, même contre des apparences
légales.
Mais nous ne le dirons pas parce que votre passé nous prouve
que vous êtes impuissants à prendre cette attitude résolue, et
q u ' i l ne faut demander à chaque homme que ce dont i l est
capable.

"jefeis allusior

échevii

M . l ' E c h e v i n Lepage. Nous suivons l'exemple donné par
vos amis.
M . De B r o u c k e r e . Je m'expliquerai sur ce point, si vous
voulez bien patienter quelques instants.
M . W a u w e r m a n s . Marlborough s'en va-t'en

guerre !

M . le Bourgmestre. Je prie Marlborough de se taire!
(Hilarité
générale.)
M . De B r o u c k e r e . Ce que je puis demander, c'est s'il est
bien certain qu'il n'existe aucun moyen légal de résistance
Nous voyons siéger au banc du Collège des avocats éminents

I Irjj

— 837 —

(10 Décembre

1900)

qui en maintes circonstances ont montré jusqu'à quel point le
dédale de la procédure offre des ressources. N o u s avons v u ,
lorsque la situation était renversée, c'est-à-dire, lorsque le parti
aujourd'hui au pouvoir voulait s'opposer à l'exécution d'une l o i
qu'il considérait à tort comme t y r a n n i q u e , avec quelle énergie
el quelle habileté i l a su résister, souvent victorieusement, à son
application. — N o u s avons vu alors de petites communes, q u i
n'avaient certes pas la puissance d'une administration comme
celle de Bruxelles, tenir en échec le Gouvernement.
Nous avons vu dans une autre circonstance infiniment moins
grave, où i l n'était nullement question de la liberté de penser
et où il ne s'agissait que d'une somme d'argent peu considérable
— je fais allusion à l'indemnité de logement réclamée par le
pasteur de l'église protestante libérale, — nous avons v u , dis-je,
le Collège échevinal de Bruxelles résister au paiement de cette
indemnité pendant des années, malgré des jugements contraires,
malgré l'avis du Gouvernement et de la Députation permanente!
M . le Bourgmestre. E t ce n'est pas encore fini,
procès n'est pas terminé.

car le

M . l'Echevin L e p a g e . E t quand i l le sera, nous nous
soumettrons à l a décision q u i interviendra.
M . De B r o u c k e r e . A u j o u r d ' h u i , nous ne voyons pas
s'affirmer cette résistance, on se déclare vaincu d'avance et on
met les pouces !
M . G r i m a r d . E t même l a m a i n !
M . Hallet. E t le corps y passera tout entier !
M . De B r o u c k e r e . L ' E c h e v i n de l ' i n s t r u c t i o n publique
nous dira qu'il a fait tout ce que l a l o i l u i permettait de faire,
qu'il a notamment envoyé une circulaire informant les parents
qu'ils étaient libres de dispenser leurs enfants du cours de
religion.
On nous a chanté le couplet de l a liberté sur u n a i r nouveau.
De quoi se plaint-on ! nous a-t-on dit ? L a l o i respecte la liberté
du père de famille. Si celui-ci juge que ses enfants peuvent se
passer de religion, q u ' i l les exempte du cours !
Et l'Echevin de l'instruction publique s'efface, i l semble
vouloir reporter l a charge de maintenir l a neutralité de l'enseignement sur le père de famille seul. L u i , cependant, i l est le
chef, il a la responsabilité du pouvoir, et à l a première e s c a r mouche, il passe derrière les pères de famille et i l les laisse
seuls exposés aux coups ! (dires et
interruptions.)
"

54

(40 Décembre

4900)

— 838 —

M . l ' E c h e v i n Lepage. E t vos amis, qu'ont-ils fait dans la
même circonstance ? Voilà doux fo s que je vous pose la
question et vous n'y répondez pas.
:

M. De B r o u c k e r e . S i vous voulez attendre encore un
instant, je vous répondrai.
Mais, d i t - o n , les parents sont libres de faire exempter leurs
enfants ! Quelle est donc cette liberté du père de famille ? Et
tout le monde ne sait-il pas la pression formidable qui va
s'exercer ?
On dit au petit commerçant: Vous êtes libre d'exempter vos
enfants, et ceux qui l u i disent qu'il est en droit d'user de cette
faculté, sont précisément les mêmes qui naguère ont organisé
le blocus de Bruxelles.
On dit aux fonctionnaires : Vous pouvez exempter vos enfants
du cours de religion. Mais les fonctionnaires se souviennent de
la circulaire sur la mêlée des partis.
On dit, aux ouvriers : Envoyez votre dispense an Directeur.
Mais on leur dit cela au milieu de l'hiver, quand les ateliers
se ferment, quand le chômage augmente.
On leur dit cela quand les ressources du ménage s'épuisent
et au moment où les visiteurs de Saint-Vincent de Paul sont là
prêts à faire l'aumône à la condition que l'on vende sa conscience.
C'est une véritable dérision. Ce n'était pas une circulaire
aux parents qu'il fallait envoyer. C'était sur elle-même que
l'Administration devait compter ; elle n'avait pas à se faire la
complice du Gouvernement; elle devait résister de toutes ses
forces.
Il y avait un moyen bien .simple. Lorsqu'on a demandé à la
Ville de prendre des mesures pour assurer l'exécution d'une loi
qui viole la liberté de conscience, la Ville avait pour devoir de
refuser les moyens d'exécution.
Alors,nous dira-t-on,c'était le Commissaire spécial. Ehbien.il
fallait aller jusque-là et s'adresser à la population par voie d'affiches ou de circulaires pour l u i exposer que c'était sans le concours de ses mandataires, malgré eux, que s'accomplisait la
violation de nos écoles.
E t devant l'indignation de la population le Gouvernement
aurait reculé.
On aurait p u , dit-on, nous retirer les subsides. Cela même
ne pouvait nous effrayer.
Tout à l'heure l'Echevin nous disait : Mais vos amis de province n'ont pas fait autre chose que ce que nous faisons.

— 839 —

(10 Décembre

1900)

Mais songez donc à l'énorme différence qu'il y a entre l a
situation de la ville de Bruxelles et celle des communes administrées par nos amis au fond du pays noir. Ce sont de pauvres
communes industrielles qui n'ont pas les ressources nécessaires
pour subvenir aux besoins les plus indispensables ; le Gouvernement leur refuse systématiquement de taxer les établissements industriels qui leur occasionnent des frais sans nombre ;
les habitants pauvres, pour l a plupart insolvables, ne pourraient
payer un supplément d'impôt.
Tout en souhaitant qu'une éducation socialiste plus profonde,
donne dans l'avenir à nos mandataires communaux une plus
grande énergie de résistance, je dois les excuser d'avoir
capitulé devant cette situation sans issue.
Mais la ville de Bruxelles n'est pas dans le même cas. E l l e a
fait, depuis vingt ans, de nombreux sacrifices pour l'enseignement public. Elle a dépensé pour l'enseignement, comparativement à la population, plus qu'aucune des grandes capitales
de l'Europe.
Et vous croyez qu'au moment où cette grande œuvre est
compromise, où la dernière école laïque est menacée de disparaître, vous ne pourriez demander 263,000 francs à la population.
M. Wauwermans.

15 centimes additionnels.

M . De Brouckere. L'immense majorité de l a population
vous les donnerait avec joie pour sauver l'enseignement public.
M . W a u w e r m a n s . C'est u n impôt de guerre contre ceux
qui ne pensent pas comme vous.
M . Hallet. Nous payons bien votre budget des cultes.
M . Furnemont. Nous payons vos petits-frères.
M. Wauwermans.

Pas u n sou.

M . De Brouckere. Voila l'attitude que l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale aurait dû prendre.
Et nos instituteurs? N'a-t-on rien à leur dire? Je sais que,
légalement, l'enseignement de l a religion est tout à fait en
dehors du reste de l'enseignement, qu'il se donne avant et
après les heures de classe.
L'inspection religieuse n'a aucun droit sur les autres cours.
Mais qui ne voit que le jour où le prêtre aura mis les pieds dans
les classes, cette distinction légale aura bien vite disparu, qui ne
voit le conseil amical — oh, bien amical, entouré de tout le
miel des sacristies — donné par l'aumônier à l'instituteur qui
osera, dans son cours d'histoire, ou dans u n cours de science,

(10 Décembre 1900)

— 840 —

enseigner une chose qui ne plairait pas à l'aumônier? J
demande quelle sera la situation de l'instituteur qui se trouvera ainsi en butte aux entreprises constantes du clergé?
Où trouvera-t-il sa force de résistance? On vous l'a déjà dit : il
dépend, d'une part, du Gouvernement central et, d'autre part
de l'Echevin de l'instruction publique. Sur le Gouvernement,
central, i l n'a pas à compter. On l u i demandera de changer un
mot un jour, un autre mot un autre jour, puis une phrase, et
ainsi de capitulation en capitulation, s'il n'est pas soutenu, continuellement sous cette menace d'être privé de son pain, s'il
déplaît au pouvoir en maintenant sa liberté, l'instituteur doit
succomber. Il ne pourrait résister que s'il se trouve soutenu
par son chef, par son échevin, par l'Administration communale,
et je suis persuadé que l'immense majorité du Conseil communal approuverait l'échevin qui prendrait cette attitude. Mais
l'instituteur devrait trouver dans son échevin un recours contre
les entreprises du Gouvernement central. On doit être persuadé
que, devant les attaques du Ministre, i l ne restera pas isolé,
mais qu'on retrouvera u n E c h e v i n , une Administration communale possédant un pouvoir considérable et capable de faire
reculer le pouvoir central.
e

Si vous saviez prendre cette attitude énergique, l'entrée
du prêtre dans nos écoles ne serait pas la destruction de notre
enseignement. Mais on rechercherait vainement ce que vous
avez fait pour cela, le reconfort que vous avez donné aux instituteurs.
I l me semble cependant, Monsieur l'Echevin, que, dans une
question comme c e l l e - c i , lorsqu'il s'agit de préserver l'esprit
même de l'enseignement dont vous avez la garde, votre devoir
était de prendre résolument attitude et d'engager votre responsabilité.
Je n'ai pas besoin de rappeler que, comme Echevin de l'instruction, vous avez beaucoup fait pour introduire le nationalisme dans nos écoles, et que, aux dernières élections, vous
avez été le candidat des militaristes. E h bien, permettez-moi
de trouver singulière votre nouvelle position.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Qu'est-ce que la question militaire
vient faire là-dedans?
M . De B r o u c k e r e . Vous avez réclamé souvent les honneurs du pouvoir.
M . l ' E c h e v i n Lepage. Pas du tout ! A u contraire.
M . De Brouckere. Maintenant que le moment est venu
de réclamer aussi la responsabilité, que voyons-nous ? A la
première attaque, vous abandonnez vos troupes et vous vous

841 —
l]i

(10 Décembre

1900)

cachez derrière ! Pour un candidat militariste, c'est là une s i n <mlière conception de l'honneur militaire.

k

M. l'Echevin Lepage. Quelle histoire !
"

r

c

a

M . Furnemont. Quand on commande le feu à la guerre, le
p i t a i n e va toujours derrière ! (Hilarité.)
M . De Brouckere. I l parait que cette conception de l ' h o n neur militaire n'est pas aussi nouvelle que je le croyais.
Messieurs, l'Administration communale de Bruxelles, je l ' a i
répété déjà tout à l'heure, et à plusieurs reprises nous avons eu
l'occasion d'en faire loyalement la déclaration, a beaucoup fait
pour la cause de l'enseignement public, et je ne puis croire que
les grands Echevins de l'instruction publique qui vous ont précédé auraient, aussi facilement que vous-même, admis l a
destruction de cette œuvre.

«m

Oûiliife'
ne IH .
JllIlliiîtlï'V

bie et i

M . l'Echevin L e p a g e . Je vous demande ce que vous feriez
si vous étiez à ma place ?
M. De Brouckere. Je viens de dire que je refuserais de
prendre les mesures d'exécution.
M. l'Echevin Lepage. E t que faites-vous du droit, pour le
Gouvernement, de destituer les instituteurs qui n'exécuteraient
pas la loi ?

tes:
preserre
d'engager var
\0.

•ari*
itr
|(

M. De Brouckere. Je défie le Gouvernement de destituer
un instituteur qui serait soutenu par l'Administration communale.
M. l'Echevin Lepage. C'est sur le dos des instituteurs que
la guerre se ferait alors ?
M . De Brouckere. Il y a une force sur laquelle vous semblez ne pas compter.
C'est la force de l'opinion publique et cette force vous sauvera le jour où elle saura qu'elle peut, elle aussi, compter sur
votre énergie. Evidemment, si vous commencez par déclarer
toute résistance inutile, si vous donnez l'exemple de la soumission, vous découragez le sentiment populaire ; mais si, au contraire, vous savez prendre une attitude virile, le Gouvernement
n'osera pas aller jusqu'au bout, parce que dans un pays démocratique comme le nôtre, c'est toujours, en dernier ressort, à
l'opinion publique qu'appartient la victoire.
M . Conrardy.
chose !

M . Vandenpeereboom

en

sait

quelque

M . De Brouckere. L a loi devait être exécutée i l y a cinq
ans ; pourquoi ne l'a-t-elle pas été à cette époque ?

(10 Décembre 1900)

— 842 —

M, l ' E c h e v i n L e p a g e . O n vous a dit pourquoi.
M . F u r n e m o n t . I l a été prouvé que l'explication n'était pas
exacte.
M . H a l l e t . P a r c e que M . B u i s avait de la poigne !
M . D e E r o u c k e r e . O n vous a dit que c'était parce qu'il n'y
avait pas assez de vicaires. Prétendrez-vous que vous avez
réellement cru à cette histoire? Avez-vous réellement pensé
que le clergé n ' a u r a i t pas trouvé les catéchistes qu'il lui fall a i t pour obtenir cet avantage véritablement inespéré de s'emparer de l'enseignement public de l a ville de Bruxelles?
V o u s ignorez donc l ' h i s t o i r e de l'Eglise et la ténacité qu'elle
a toujours su mettre à conquérir ses avantages? Et vous supposez qu'elle a bénévolement renoncé à l'avantage immense
qui l u i était offert, parce qu'elle n ' a pas trouvé le personnel
nécessaire?
Peut-être le croyez-vous, m a i s ce qui est certain, c'est que
vous ne parviendrez pas à le faire c r o i r e à l'opinion.
S i le clergé exige a u j o u r d ' h u i une rançon, c'est parce que
quelque chose a changé dans l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de
B r u x e l l e s , c'est parce que l a politique que vous avez suivie
s'appuyait c o n s t a m m e n t sur la droite de cette assemblée, c'est
parce que cette politique l u i faisait des concessions même dans
le d o m a i n e de l'enseignement. E l l e a abouti à placer à la tête
de quatre Comités scolaires quatre ennemis déclarés de l'enseignement p u b l i c .
(Exclamations.)
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Ce sont les socialistes qui ont
demandé que tous les partis fussent représentés aux Comités
scolaires.
M . W a u w e r m a n s Quels sont ces ennemis de l'enseignement public ?
M . D e B r o u c k e r e . C'est v o u s - m ê m e !
M . B r a b a n d t . I l y a des m e m b r e s des Comités scolaires qui
n'assistent j a m a i s aux séances.
Un membre. L e s socialistes ont refusé d'y assister.
M . C o n r a r d y . N o u s n'avons pas de temps à perdre !
M . D e B r o u c k e r e . Ce q u i arrive est l a conséquence de
votre p o l i t i q u e , de cette politique q u i l'autre jour aboutissait au

Te Deum.
O n s'est étonné dans l a presse libérale de voir le doyen de
S a i n t e - G u d u l e se r e n d r e à l'Hôtel de V i l l e .

— 843

-

(10 Décembre 1900)

M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Est-ce moi qui aurais dû aller chez
lui?
M . De B r o u c k e r e . N o n ; mais, en venant i c i , i l n'a fait que
rendre la visite que le Collège lui avait faite à Sainte-Gudule,
Il l'attendait depuis longtemps au Te Deum et le lendemain du
jour où le Collège y est allé, nous avons vu le doyen entrer à
l'Hôtel de Ville et demander la rançon qu'il n'avait pas exigée
jusque-là.
M . H a l l e t . Cet homme n'en croyait pas ses yeux. Il s'est
dit : Il y a quelque chose de changé là-bas. Je vais aller voir.
M . De E r o u e k e r e . Le Collège ne peut prendre une attitude de Ponce-Pilate et se laver les mains de ce qui arrive,
Non, en appliquant la loi sans avoir essayé d'y résiste}', i l se
rend complice de ceux qui veulent détruire l'enseignement.
Si vous ne pouvez reconquérir un peu d'énergie, on fera,
quand on écrira l'histoire de l'enseignement public à Bruxelles,
cette triste constatation que vous aurez présidé à la destruction
de l'instruction publique,au lieu de travailler à son élévation.
M . F u r n e m o n t . Messieurs, ne voulant pas abuser des
moments du Conseil, je me bornerai à poser encore une question à M . l'Echevin Je voulais lui demander quel était son avis
au sujet des dispenses.
Il y a une circulaire ministérielle qui dit que cette dispense
doit être écrite de la main du père de famille.
Le Collège approuve-t-il cette manière de voir? On a fait
remettre une demande de dispense dont une partie est imprimée
et qui doit être remplie par le père de famille.
La dispense imprimée compte-t-elle pour une dispense
valable?
La question est très importante, car i l s'agit d'éviter les dispenses qui pourraient être déclarées nulles.
Autre point : Faut-il accorder une indemnité à ceux qui
donnent le cours de religion ?
Faut-il que les conditions exigées pour la dispense soient
remplies aussi pour le retrait de la dispense ?
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . Messieurs, l'honorable M . Wauwermans nous accuse d'être des sectaires anti-catholiques qui usent
de pression sur les parents pour les déterminer à signer la
dispense.
D un autre côté, M . De Brouckere et, avec lui, M . Furnemont
déclarent que nous sommes les complices du clergé ; que nous

(10 Décembre 1900)

— 844 —

manquons de l'énergie la plus élémentaire; qu'en réalité, non,
cédons la forteresse que nous avons la mission de défendre
'
E h bien, Messieurs, i l suffit de mettre ces deux reproches en
présence pour en faire justice.
M . G r i m a r d . C'est du chèvre-choutisme
M . l ' E c h e v i n Lepage. S i vous pouvez faire considérer par
un homme sérieux la déclaration que j ' a i faite comme le
triomphe du chèvre-choutisme...
M . Hallet. Ce sont des paroles, cela. Vous faites des déclarations, mais vous allez à l'église.
M . le Bourgmestre. Ce sont là des plaisanteries qui n'ont
rien à voir dans la discussion.
M . l ' E c h e v i n Lepage. Tout cela n'est pas sérieux. Nous
avons exprimé au Conseil nos sentiments en termes suffisamment explicites, et je crois pouvoir dire que nos concitoyens qui
nous connaissent, nous savent incapables d'un tel acte de
trahison.
M . De Brouckere, qui connaît la loi comme moi, aurait dû
indiquer de quelle façon i l fallait procéder.
Comment, dans 2,600 communes la loi est appliquée depuis
quatre ans ; elle l'est par des bourgmestres et des echevins
socialistes. E t dans les grandes villes comme Liège, Gand,
Mons, N a m u r , Charleroi, où les Collèges échevinaux ne sont
pas composés de socialistes, ils sont représentés au Conseil. Eh
bien, dans aucune des 2,600 communes du pays, i l n'y a eu une
seule protestation, une seule de ces tentatives de résistance que
l'honorable M . De Brouckere considère comme si facile ; si l'on
n'a pas résisté à l'application de la l o i , c'est qu'il n'y a pas eu
moyen de le faire. E t l'attitude qui n'a soulevé aucune critique
quand elle était tenue par les amis politiques de M . De Brouckere
est taxée, quand i l s'agit de nous, d'acte de lamentable
faiblesse !
L'honorable M . De Brouckere semble croire que c'est
une question de gros sous qui dicte notre conduite, que la
seule considération en cause soit les 260,000 francs de subside
qui nous sont accordés pour l'enseignement primaire, et
qu'on nous supprimerait.
Je vous ai dit que si la question était posée dans ces termes,
on pourrait discuter, examiner; mais quand le Gouvernement,
conformément à la l o i , nous aura supprimé les subsides, est-ce
que nous aurons cause gagnée ? Mais non, je vous l'ai déjà

— 845

—

(10 Décembre

1900)

expliqué. J'ai essayé, dans m a déclaration, d'être aussi clair que
possible. Je vous ai dit que l a suppression des subsides n'anéantirait pas le droit du Gouvernement d'imposer aux instituteurs
primaires l'exécution de l a l o i . Vous n'avez r i e n répondu à
cela, parce que c'est un a r g u m e n t irréfutable.
M . De B r o u c k e r e . P a r d o n , j e ne l ' a i pas passé sous s i l e n c e .
M . l ' E c h e v i n L e p a g e . M a i s oui ! L e G o u v e r n e m e n t a l e
droit d'imposer à nos instituteurs l'exécution delà l o i , et comme
sanction de cet ordre, d'aller jusqu'à la révocation. C o m m e n t
pouvez-vous dire dès lors que le Gouvernement n'est pas m a i t r e
de faire exécuter la l o i , malgré nous et sans nous ? À quoi
pourrait aboutir dès lors ce que nos honorables collègues
appellent la résistance ? J'avoue que je ne comprends pas ce
qu'il faut entendre par ces mots.
Je m'adresse particulièrement à M . De B r o u c k e r e et je
lui démontre que tous les administrateurs des grandes villes
du pays appartenant au parti libéral ou au p a r t i socialiste ont
fait absolument ce que nous faisons à B r u x e l l e s . L a loi existe
pour Bruxelles, comme elle existe pour le restant du pays, et
je ne vois pas bien de quelle façon nous pourrions opposer à
Bruxelles un moyen de résistance efficace qui n'existerait pas
dans n'importe quelle autre commune. Je dois donc considérer
les discours de nos collègues socialistes comme n'étant que de
la pure déclamation.
Nos honorables collègues du banc socialiste le savent aussi
bien que nous, ils sont trop intelligents pour l ' i g n o r e r , et ils
savent que, s'ils étaient dans ma situation, ils ne pourraient
faire autrement. Seulement,, i l faut gonfler le débat; i l faut
se livrer à des imprécations ; i l faut nous représenter comme
coupables de toutes les faiblesses et de toutes les c o m p r o m i s sions.
J'ai la conviction, Messieurs, que la déclaration que j ' a i faite au
nom du Collège aura remis toutes choses en leur place et prouvé
que ce que nous voulons, c'est respecter strictement le texte
de la loi.
M . Furnemont. A u sujet de l'application de l a l o i , je vous
ai posé des questions.
M . l'Echevin L e p a g e . O u i , je vais y v e n i r .
On m'a posé différentes questions au sujet de l'application de
la loi, notamment en ce qui concerne l'inspection religieuse. Ces
questions, Messieurs, sont trop graves pour qu'on puisse en
parler sans y avoir réfléchi à tète reposée.
M . Lemonnier. Sans doute, car on pourrait faire usage de
vos paroles.

(10 Décembre 1000)

— 846 —

M . l'Echevin Lepage. Dans ces conditions, je pense m » i
serait beaucoup plus sage que je n'exprime pas actuellement
mon opinion, et que le Conseil m'autorise à différer ma réponV
à une prochaine séance.
' *
s e

M . Hallet. C'est aussi notre opinion.
M . De J a e r . C'est également la nôtre.
M . Furnemont. C'est parce qu'on n'a pas eu le temps de se
concerter avec le doyen là-dessus. (Rires.)
M . l'Echevin Lepage. Je demande à M . Furnemont s'il
croit sérieusement ce qu'il dit ?
M . Furnemont. Parfaitement ! Je dis que la rentrée du
prêtre dans nos écoles a été combinée entre le Bourgmestre et
le doyen de Bruxelles. Je dis cela sous ma responsabilité
politique.
M . Wauwermans. Politique !
M . l'Echevin Lepage. Alors je n'ai plus qu'une seule chose
à faire : c'est de vous plaindre profondément. Si vous croyez que
je suis capable...
M . Furnemont. Je n'ai pas parlé de vous. J'ai parlé du
Bourgmestre.
M . le Bourgmestre.Eh bien, le Bourgmestre vous répondra
tout à l'heure, Monsieur Furnemont, et à M . De Brouckere
également.
M . Furnemont. Cela n'empêchera pas que vous ayez été
diner chez le doyen. (Rires et exclamations.)
M . Wauwermans. Le plat de lentilles.
M . l ' E c h e v i n Lepage. I l est entendu que j'étudierai de
près les différentes questions d'application de la loi qui m'ont
été posées, et qu'à une prochaine séance je donnerai des explications complètes au Conseil.
M . le Bourgmestre. Je crois qu'il doit m'ètre permis, après
les attaques dont j'ai été l'objet, et bien qu'elles ne m'émeuvent
guère, je crois qu'il doit m'ètre permis de répondre à mes
honorables collègues.
Je me demande comment des hommes ayant l'habitude des
discussions, peuvent s'imaginer que leurs collègues prendront
au sérieux des arguments comme ceux que vous venez d entendre.

847 —

(10 Décembre

1900)

A les en croire, le Bourgmestre de Bruxelles et l ' E c h e v i n de
l'instruction publique seraient allés, chapeau bas, supplier le
doyen de s'emparerde nos écoles.
Messieurs, nous avons l'habitude, et j'espère que cette h a b i tude persistera, de nous estimer mutuellement, et lorsqu'un
de nous répond à une imputation personnelle, i l n'y a pas
d'exemple qu'il n'ait été c r u sur parole.
J'admets que M . F u r n e m o n t ou M . De Brouckere, qui a été
moins catégorique, se permette de me poser une question s i n gulière, mais ce que je n'admettrai jamais, pour l a dignité de
cette assemblée et de son président, c'est que lorsque j ' a u r a i
affirmé que tout ce que l'on a dit à cet égard est inexact, u n seul
d'entre vous se permît de mettre mes paroles en doute. (Très
bien! sur plusieurs
bancs.)
Il est faux que nous ayons provoqué quoi que ce soit ou qui
qui que ce soit. E t je trouve grotesque l'accusation qui
s'adresse à un membre du parti que nous représentons, d'avoir
été provoquer de la part du clergé l a démarche actuelle.
M . Furnemont. L a Gazette l'a dit aussi.
M . le Bourgmestre. Je réponds que l'imputation est
fausse, et j'ai la confiance que personne n'en doute.
Messieurs, on use i c i et ailleurs d'une rhétorique facile mais
usée. Elle consiste à opposer au Bourgmestre d'aujourd'hui qui
vous parle mon honorable prédécesseur. S i mon honorable ami
était présent, i l rappellerait qu'il a été, l u i aussi, l'objet d'attaques identiques. On l u i criait A n s p a c h , comme on me crie
Buis.
M . Furnemont. P o u r q u o i n'est-il pas ici ?
M . le Bourgmestre. On a prétendu que l u i aussi s'était
vendu au clergé, qu'il avait sacrifié l'indépendance du pouvoir
civil pour avoir assisté, non à un Te Deum, mais aux funérailles d'un doyen de Sainte-Gudule et y avoir tenu u n cordon
du poêle. Nous nous rappelons encore à ce propos les clameurs
de certaine presse et des amis de M . F u r n e m o n t .
L'honorable M . Buis a opposé à ces attaques le plus profond
dédain. Il n'en a pas moins continué son chemin, et je fais
comme l u i . (Très bien !)
On parle de l'événement du jour et, dans u n discours de
rhéteur, on emploie cet argument fort pauvre : S i vous ne
pouvez pas expliquer la conduite du clergé, c'est que vous l'avez
provoquée.
Mais ce serait à l'accusateur à prouver son accusation.
M . Furnemont. I l y a des indices graves.

(10 Décembre 1000)

— 848 —

M . le B o u r g m e s t r e .
ridicules...
(Dires).

O u i , m o n s i e u r , graves, précis et

O n d i t : P o u r q u o i le clergé a-t-il agi ainsi? — J réponds que
je l ' i g n o r e .
e

4

O n se l a m e n t e sur l a d e s t r u c t i o n de l'enseignement public!
Q u e l l e exagération, m e s s i e u r s , car si l a lamentation était
justifiée, M M . F u r n e m o n t et De B r o u c k e r e devraient proclamer
q u ' i l n'y a p l u s d'enseignement public en Belgique, puisque
l a l o i de 1895 y est appliquée p a r t o u t , sauf dans six communes.
E t les socialistes eux-mêmes s'y sont soumis à Seraino- et
ailleurs.
M . Wauwermans.

C o m m e à Ixelles et à Laeken.

M . le B o u r g m e s t r e .
E t à Liège ! Que mes honorables
collègues q u i sont à l a C h a m b r e interrogent M . Smeets,
échevin de l ' i n s t r u c t i o n publique à S e r a i n g ; qu'ils le consultent
s u r les moyens de s'opposer à l ' a p p l i c a t i o n de la l o i . (Rires à
droite.)
M . Furnemont.
déboutonné.

V o u s faites r i r e les cléricaux à ventre

M . le B o u r g m e s t r e .
M . Furnemont.

C e l a prouve que j ' a i raison.

S o i t , nous sommes d'accord.

M . le B o u r g m e s t r e . V o t r e a r g u m e n t a t i o n n'a aucune base.
Je ne connais pas les raisons q u i font agir le clergé,mais je ferai
une hypothèse p l u s v r a i s e m b l a b l e que celle de M . Furnemont.
Il se peut que le'clergé ne v e u i l l e , après c i n q ans, tenter une
a p p l i c a t i o n p a r t i e l l e de l a l o i que pour démontrer l'impossibilité de son a p p l i c a t i o n intégrale et justifier une intervention
législative. O n a dit souvent, e n effet, que pour les quatre cents
classes de nos écoles, i l f a u d r a i t , si l a l o i ne modifie pas l'horaire,
e n v i r o n cent catéchistes. E t le clergé n ' e n a que douze.
M . F u r n e m o n t . V o u s seriez d'autant plus coupable de
favoriser une expérience p a r e i l l e .
M . le B o u r g m e s t r e . Vous me conseillez donc sérieusement
de résister à l a l o i , et de m e t t r e nos écoles en état de siège,
et l'Hôtel de V i l l e é g a l e m e n t ! (Approbation
sur plusieurs

bancs.)
M . Furnemont.

F a i t e s v e n i r M . B u i s ; i l vous a désavoué.

M . le B o u r g m e s t r e . Où c e l a ? I l y a eu, dans certaine
presse, des a r t i c l e s a b s o l u m e n t contraires à l a vérité, et vous
vous les a p p r o p r i e z .
M . Furnemont.
dis.

S o n absence est l a preuve de ce que je

— 849

(-10 Décembre 1900)

—

M . G r i m a r d . L i s e z l a Gazette.
M . le B o u r g m e s t r e . S i vous ne voulez pas me laisser p a r l e r ,
je lèverai la séance.
Vous avez bien t o r t de vous i m a g i n e r que vous soulèveriez
par cette attitude révolutionnaire u n g r a n d m o u v e m e n t d ' o p i nion publique...
Oh !

M. Wauwermans.

M . le B o u r g m e s t r e . V o u s plaidez la, pusillanimité de vos
propres amis, et ce sont ces amis p u s i l l a n i m e s q u i doivent
former l'opinion p u b l i q u e . Je ne vois donc pas votre a r m é e . . .
Quant à nous, p e r s o n n e l l e m e n t , nous m e m b r e s du Collège,
nous restons ce que nous avons toujours été : nous avons l a
conviction profonde, et nous l a conservons, que l'école officielle
doit être neutre, et nous espérons que l a l o i r e v i e n d r a u n j o u r à
ce principe. Mais l a loi q u i l ' a méconnu e x i s t e , et nous devons
la respecter. Nous l ' a p p l i q u e r o n s , parce q u ' e l l e est l a l o i , m a i s
dans la stricte mesure, sans r i e n y ajouter. C'est p o u r q u o i je
déclare, au nom du Collège, accepter l ' o r d r e du j o u r proposé
par M M . L e m o n n i e r et G r a u w e l s .
Cet ordre du j o u r porte :
»
»
»
»
»

« Le C o n s e i l , prenant acte des déclarations d u Collège, l ' i n vite à s'en t e n i r à l ' a p p l i c a t i o n s t r i c t e de l a l o i scolaire et à
s'opposer de toutes ses forces à toute extension que le G o u vernement ou le clergé v o u d r a i t y apporter, en vue de d o n n e r
un caractère confessionnel a u x écoles de l a v i l l e de
Bruxelles. »

M . F u r n e m o n t . C'est u n ordre d u j o u r de confiance au C o l lège en ce qui concerne l ' a p p l i c a t i o n de l a l o i scolaire ?
M . le B o u r g m e s t r e . V o i c i m a i n t e n a n t l ' o r d r e d u j o u r
proposé par le groupe socialiste :
« Le Conseil communal
)) Invite le Collège à s'opposer p a r tous les
l'entrée du prêtre dans les écoles de l a V i l l e .
»

(S.)

FURNEMONT,
VANDENDORPE,
DENBOSCH

et

D E

B R O U C K E R E ,

CONRARDY,
S O L A U .

H A L L E T ,

GRIMARD,

moyens à
DELBASTÉE,

H U B E R T ,

V A N -

»

Messieurs, je ne puis mettre cet ordre d u j o u r aux v o i x , et je
lui opposerai l a question préalable : le C o n s e i l c o m m u n a l ne
peut pas engager le Collège à violer l a l o i ,
M . Lemonnier. C'est u n coup d'épée dans l'eau !

(10 Drconbre

1900)

— 850 —

M . F u r n e m o n t . Je pense que notre ordre du jour ser
repoussé, mais c'est au sujet de la portée du vote de l'honorable
M . Lemonnier que je voudrais dire un mot. M. Lemonnier
entend-il, par son ordre du jour, dire qu'il a confiance dans le
Collège en ce qui concerne l'exécution de la loi scolaire ?
M . L e m o n n i e r . Parfaitement.
M . F u r n e m o n t . Alors nous ne pourrons pas le voter.
M . L e m o n n i e r . Je suppose que mes collègues sont de bonne
foi.
M . le B o u r g m e s t r e . M M . les socialistes ne voteront pas!
M . F u r n e m o n t . Est-ce que votre qualité de président vous
donne le droit de faire de pareilles suppositions ?
M . le B o u r g m e s t r e . Il me semble qu'après celle que vous
m'avez'imputée en disant que c'était moi qui étais allé chercher
le doyen de Sainte-Gudule, j'ai bien le droit de dire que nous
n'avons pas votre confiance.
M . F u r n e m o n t . De quel droit dites-vous que nous ne voterons pas ? •
M . De J a e r . Messieurs, i l me semble qu'il y aurait lieu de
provoquer la division de l'ordre du jour déposé par l'honorable
M . Lemonnier.
M . H a l l e t . Il n'y a pas de division possible.
M . De J a e r . Il me semble que nous avons bien le droit
d'exposer les motifs de notre demande. Je n'ai d'ailleurs
entendu l'amendement qu'ensuite d'une lecture rapide.
M . le B o u r g m e s t r e . Si vous le désirez, je le relirai.
M . De J a e r . Dans la première partie de cet ordre du jour
l'honorable M . Lemonnier dit en substance, si j'ai bien compris:
« Nous prenons acte des déclarations du Collège, qui nous a
déclaré vouloir respecter la l o i . » Évidemment, nous n'avons
aucune raison, moi, ni mes amis non plus, je pense, de ne pas
donner notre approbation à une déclaration qui doit être faite
par tous les administrateurs soucieux de leurs devoirs.
Nous n'avons pas à faire la l o i , nous nous trouvons en présence d'une loi qui existe et le Collège nous dit :
« Nous ne sommes pasdes révolutionnaires,nous appliquerons
la loi loyalement. »
C'est là une déclaration dont nous prenons acte, que nous
acceptons et que nous voterons.

(10 Décembre 1900)

— 851 —

Mais il va après cela une seconde partie dans l'ordre du jour,
et c'est cette seconde partie que nous ne pouvons pas admettre
parce qu'elle contient des considérants hostiles au Gouvernement.
M. Wauwermans. Dans l'esprit de M . Lemonnier, i l ne
faut pas qu'on se soumette aux circulaires sur l'application de
la loi.
M . L e m o n n i e r . Évidemment, si elles sont contraires au
texte ou à l'esprit de la l o i . Nous sommes hostiles à la loi qui
viole la liberté de conscience, et sinous nous ysoumettons, nous
n'entendons pas admettre les extensions qui y ont été données
par des arrêtés ou des circulaires ministérielles.
M. Wauwermans.
pas voter cela.

Dans ces conditions, nous ne pouvons

M . le B o u r g m e s t r e . Le Collège exécutera la loi strictement,
mais il ne fera rien au delà.
Voilà la portée que nous donnons à l'ordre du jour, et c'est
dans ce sens que nous nous y rallions.
M. Lemonnier. C'est aussi ce qui résulte des déclarations
de l'Echevin de l'Instruction publique.
U nous a dit qu'il se placerait sur le terrain de la légalité,
mais qu'il n'entendait rien faire au delà et surtout rien faire
d'agréable au Gouvernement ou au clergé quant aux extensions
qu'on voudrait donner à la loi.
Nous subissons la loi contraints et forcés. Nous résisterons
atout ce qui pourrait enfranchir les limites.
M. De Jaer. Voici un ordre du jour qui résume ma pensée :
« Le Conseil, prenant acte des déclarations du Collège
desquelles i l résulte qu'il se borne à la loyale exécution de
la loi du 25 septembre 1895, passe à l'ordre du jour.
»

(S.)

DE

JAER,

DE

LOCHT.

»

M, Furnemont. C'est plus franc.
M . H a l l e t . C'est plus loyal.
M. Lemonnier. Nous devons résister et mon ordre du jour
a cette portée.
M Wauwermans. C'est donc un ordre du jour de résistance.
M. Lemonnier. Nous devons résister, mais cependant rester
dans la légalité.

(10 Décembre

1900)

— 852 —

M . F u r n e m o n t . Je prends la parole pour provoquer des
explications catégoriques de la part de nos collègues qui ont
déposé des ordres du jour. — J e ne suis pas fixé sur la portée
de l'ordre du jour de M . Lemonnier.
Nous avons dit que nous n'avons pas confiance dans le
Collège pour l'application de la loi scolaire, que nous le croyons
disposé à donner certaines extensions au principe de la loi.
On n'a pas répondu à cela.
J'ai posé un certain nombre de questions sur l'application de
la l o i ; je comprends que l'Echevin n'y réponde pas au pied levé,
la chose est trop délicate, mais avant de savoir exactement
jusqu'où i l est disposé à aller, je ne puis pas dire que j'ai confiance dans le Collège.
D'un autre côté, M . Lemonnier nous dit que son ordre du
jour a cette portée, qu'il engage le Collège à résister par tous
les moyens légaux. S i le Collège accepte cette portée, nous
pourrons voter l'ordre du jour.
M . L e m o n n i e r . J'invite le Collège à la résistance, mais par
les moyens légaux, évidemment.
M . G r i m a r d . Votre ordre du jour ne dit pas cela.
M . D e J a e r . L a déclaration du Collège a été celle-ci :
Nous exécuterons loyalement la loi, et rien de plus.
M . H a l l e t . E t nous demandons que l'on résiste légalement
à la l o i .
M . L e m o n n i e r . Les socialistes n'ont pas confiance dans le
Collège, inutile donc de solliciter leur vote enfaveurde l'ordre
du jour.
M . H a l l e t . Nous demandons qu'on réponde avant tout aux
questions que nous avons posées au Collège.
M . l e B o u r g m e s t r e . On nous a provoqués à la résistance à
la loi — c'est le discours de M . de Brouckere — et on dépose
un ordre du jour qui est la résultante de ce langage.
M . G r i m a r d . On ne vous demande pas de vous armer d'un
fusil.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je propose au Conseil de voter la
question préalable sur l'ordre du jour de M M . les socialistes.
— L a question préalable est mise aux voix par appel nominal
et adoptée par 23 voix contre 11.
Ont voté p o u r : M M . Crick, De Jaer, Brabandt, De Locht,
Wauwermans, Pattou, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons,

_

853 —

(10 Décembre 1900)

Parmentiers, Lemonnier, Grauwels, B u r t h o u l , De Potter,
Steens, Lepage, Bruylant, Leurs, Depaire, Gheude, Kufferath
et De Mot.
Ont voté contre : M M . Delbastée, G r i m a r d , Hallet, De B r o u c kere, Rochette,
Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy.
Vandendorpe et Furnemont.
M. le Bourgmestre. Monsieur De Jaer, vous pourriez
arriver à votre but par la division. Votre ordre du jour est en
substance identique à la première partie de l'ordre du jour de
M. Lemonnier.
M. Furnemont. Ce marchandage est très intéressant.
M. le Bourgmestre. L a seconde partie porte :
« S'opposer de toutes ses forces à toute extension que le
» Gouvernement ou le clergé voudrait y apporter en vue de
» donner un caractère confessionnel aux écoles de la ville de
» Bruxelles. »
M
De Jaer. Je n'y mets pas d'amour-propre d'auteur,
d'autant que c'est M . De Locht qui a rédigé notre ordre du
jour.

M. Furnemont. Consultez le doyen.

M. l'Echevin Lepage. Ce sont là des fumisteries.
M. De Jaer. Je dis : «application loyale de la loi » . Cela
suffit.
M. Wauwermans.
pas d'accord.

M . Lemonnier et M . De Jaer ne sont

M Hallet. Les catholiques ont confiance dans le Collège
pour l'application de la l o i .
M. Wauwermans. Qui vous dit cela ? Je ne suis pas i c i
pour donner ma confiance au Collège, mais pour le contrôler.
M. De Locht. Je demande un vote séparé. Je ne veux pas
qu'on fasse de distinctions au point de vue de la loi.
M . Lemonnier. Je demande que vous vous en teniez à la
stricte exécution de la loi.

M. Furnemont. L a loi a été aggravée par les circulaires
ministérielles.
M. De Jaer. S'il y a une circulaire ministérielle contraire
à la loi, personne ne peut en demander l'application.
M. le Bourgmestre. Voici le cas, Monsieur De L o c h t . caria situation est très délicate.

(10

Décembre 1900)

M . Furnemont.
écoute !

— 854 Toute la population de Bruxelles
u s

M. Hallet. Laissez M . De Mot et le doyen s'entendre
voyons !
'
M . le Bourgmestre. Je vous prie de respecter vos collègues
ét votre président.

honora
loyale apf
sou espnt,
es

Voici quelle est la situation : Le Collège ne peut voter contre
un ordre du jour dans lequel on prend acte de sa déclaration
qu'il exécutera la loi. Nous pouvons donc voter l'ordre du jour
de M . De Locht. E t i l doit en être de même de l'ordre du jour
de M . Lemonnier, qui exprime la même pensée.
Malgré les railleries de M . Furnemont, je persiste à croire
qu'il serait hautement honorable pour le Conseil communal
de voir tous ses membres unanimes à féliciter le Collège de son
respect de la loi.
Si
les deux ordres du jour sont maintenus, celui de M. De
Locht deviendra inutile et, partant, sans portée. Mais je crois
qu'il vaudrait mieux n'en présenter qu'un. Il suffirait pour
cela d'ajouter ces mots : « à l'application stricte de la loi ».
M . Lemonnier. L'ordre du jour aurait une autre portée
dans ce cas. O n ajouterait aux mots « l'application de la loi »
le mot « scolaire » .

Un membre. Pas du tout !
M . Wauwermans. Il va de soi que nous ne pouvons pas
voter l'ordre du jour de M . Lemonnier, qui, dans les meetings,
disait qu'il condamnait la loi dont il s'agit. Il y a, me semblet-il,
une borne aux plaisanteries !
M . Lemonnier. Tous vos amis en sont partisans !
M . le Bourgmestre. Veuillez remarquer, Messieurs, que
cela n'est pas inconciliable. Seulement, l'ordre du jour de
M . Lemonnier ajoute un second paragraphe.
M . Furnemont. Pas du tout! Il dit que le Conseil doit
affirmer son droit. Je trouve que cette délibération coram
populo est véritablement ridicule. Nous sommes ici une assemblée d'hommes politiques, mandatés par la population bruxelloise pour examiner les questions les plus importantes, et il
faut que le parti libéral et le parti clérical cherchent pendant
une demi-heure pour se mettre d'accord sur un ordre du jour.
Et l'honorable Bourgmestre essaye de concilier deux ordres du
jour q u i , dans la pensée de leurs auteurs, sont absolument
contradictoires.

jour est
I pattou. La P

i umonnier est. mLiictive Pour disst
^ l ' o r d r e du,

— 855 —

(10 Décembre 1900)

Un membre. Mais non !
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Lemonnier demande
que l'on indique au Collège de s'en tenir à la stricte application
de la loi ; les honorables M M . De Jaer et De Locht, qu'on s'en
tienne à la loyale application de la loi. Or, M . Lemonnier dit
que, dans son esprit, la loi a été considérablement aggravée au
point de vue de la violation du droit de conscience par les différentes circulaires ministérielles. D'après M. Lemonnier, on doit
s'opposer à toute application extensive.
M. Wauwermans. Ce n'est pas appliquer la loi que de
supprimer les arrêtés royaux interprétatifs.
M. Lemonnier. Je pense, Monsieur le Bourgmestre, que
mon ordre du jour est le plus radical.
M. Pattou. La première partie de l'ordre du jour de
M. Lemonnier est. me semble-t-il, rédigée plutôt d'une façon
restrictive. Pour dissiper toute équivoque, d'accord avec les
honorables MM. De Jaer et De Locht, je vous propose d'introduire dans l'ordre du jour le mot « stricte ».
M. Grimard. Alors i l y aurait : « loyalement stricte » ?
M. Pattou. Non, « stricte et loyale ».
M. Furnemont. Evidemment ; si vous savez ce que vous
voulez, cela suffit !
M. Lemonnier. Mon ordre du jour est, en tout cas, le plus
large.
M. Grimard. Messieurs, le Collège disait tout à l'heure
qu'il allait mettre immédiatement aux voix l'ordre du jour de
M. Lemonnier. Mais est-ce que le Collège persiste à se rallier à
deux ordres du jour ?
M. Furnemont. Et qui sont absolument différents, d'après
leurs auteurs mêmes.
M. le Bourgmestre. Comment voulez-vous que le Collège
vote contre un ordre du jour dans lequel on prend acte de sa
déclaration qu'il appliquera la loi? Mais nous voterons également le second paragraphe de M . Lemonnier : « Nous n'ajouterons rien à la loi. »
M. Lemonnier. Mon ordre du jour est le plus radical; qu'on
le mette aux voix tout d'abord.

(10 Décembre 1900)

—

856 —

M . le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'ordre du jour
de M . Lemonnier, mais je vais procéder par division.
M . Furnemont. E s t - i l admissible qu'on divise un ordre du
jour qui se tient comme celui de M . Lemonnier?

Des voix ! Oui. oui !
M . le Bourgmestre. L a division est de droit quand elle est
demandée.
J'invite donc le Conseil à se prononcer sur la première partie
de l'ordre du jour ; elle est ainsi conçue :
« L e Conseil, prenant acte des déclarations du Collège, l'invite
à s'en tenir à l'application stricte de la loi scolaire. »
26

— Cette première partie de l'ordre du jour est adoptée par
voix contre 8 .

Ont voté pour : M M . Crick, Delbastée, Grimard, Hallet,
De Brouckere, Rochette, Verheven, Bosquet, Guilmot, Hubert,
Solau,
"Vandenbosch,
Lemonnier,
Grauwels, Conrardy,
De Potter, Steens, Bruylant, Leurs, Depaire, Gheude, Vandendorpe, Furnemont, Kufferath, De Mot.
Ont voté contre : M M . De Jaer, Brabandt, De Locht, Wauwermans, Pattou, Moons, Parmentiers, Burthoul.
M . le Bourgmestre. Je mets maintenant aux voix la
seconde partie de l'ordre du jour. Voici le texte : « Et à
s'opposer de toutes ses forces à toute extension que le Gouvernement ou le clergé voudrait y apporter en vue de donner
u n caractère confessionnel aux écoles de la ville de Bruxelles.»
—

Cette seconde partie est adoptée par 25 voix contre 9.

Ont voté pour : M M . Crick, Delbastée, Grimard, Hallet,
De Brouckere, Rochette, Verheven, Bosquet, Hubert, Solau,
Vandenbosch, L e m o n n i e r , Grauwels, Conrardy, De Potter,
Steens, Lepage, Bruylant, Leurs, Depaire, Gheude, Vandendorpe, F u r n e m o n t , Kufferath, De Mot.
Ont voté contre : M M . De Jaer, Brabandt, De Locht, Wauwermans, Pattou, Guilmot, Moons, Parmentiers, Burthoul.

M . le Bourgmestre. E n présence de ce vote, il n'y a pas
lieu de mettre
De L o c h t .

aux voix l'ordre du jour de M M . De Jaer et

Je propose au Conseil, vu l'heure avancée,de se constituer en

comité secret. (Assentiment.)

_

857 —

(10 Décembre

1900)

M. Parmentiers. J'ai l'honneur de déposer une proposition organisant un Conseil de conciliation dans les services de
la ville de Bruxelles.
J'ai tenu compte dans cette proposition des considérations qui
ont été présentées dans la Commission du gaz et j'ai répondu aux
vues du Collège en constituant le Conseil de conciliation au
point de vue consultatif.
— Impression (1).
— La prochaine séance est fixée à lundi 17 décembre.
Le procès-verbal de la séance du 19 novembre est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à cinq heures quinze minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à cinq
heures quarante-cinq minutes.

(*) Voir, p. 860, la proposition.

(10 Décembre 1900)

— 858 —

COMITÉ S E C R E T D U

10 DÉCEMBRE

1900.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après faites par le Conseil
général des hospices dans le service médical des hôpitaux, savoir •
Aide-pharmacien : M . Schmidt.
Chefs de service : M M . les D " Thiriar, Gallet, Stiénon, Kufferath
Destrée, Depage, Verhoogen, Tournai, Dantz,Romraelaere, Coppez',
Spehl, V a n Engelen, Lorthioir, Bayet, Jacques, Cheval, Delsaux',
Laurent, Nauwelaers.
Chirargien-dentiste : M . Delapierre.
Elève externe : M . Duquesne.

Il a émis un avis favorable sur la proposition du Conseil général
des hospices, tendant à renouveler les mandats de M. le D J. De
r

Boeck, en qualité de médecin de l'asile-dépôt des aliénés annexé à
l'hôpital Saint-Jean et de M . le D De Myttenaere, en qualité d'aide
r

à ce dépôt.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a nommé M " " Alice Broos et Laure Pinchart, à titre provisoire,
1

aux fonctions de sous-institutrice primaire.

Il a nommé M " Alice Gilbert, à titre définitif, aux fonctions
8

d'assistante aux écoles ménagères.

Il a nommé M " * Henri De<=trée et René Martin en qualité de mem1

bres du Comité scolaire du Jardin d'enfants n* 1 .

Il a accepté la démission offerte par M . Screvens, Victor, de ses
fonctions de sous-instituteur primaire et émis un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.

— 859 —
Le Conseil
Fr.
»

a

alloué les

(10 Décembre 1900)

pensions ci-aprés :

883 40, à M°° V* Grange (le mari sous-chef de bureau).
5,973 33, à M. le baron de Jamblinne de Meux, T . , ingénieur

de la Ville.

Le Conseil a conféré à M . le baron de Jamblinne de Meux le titre
d'ingénieur honoraire et a décidé de lui remettre une médaille d'or
en récompense de ses services.

Conseil

de

conciliation

« A r t . 1 . I l est institué pour les différents services delà
Ville occupant des ouvriers, un Conseil de conciliation, divisé
en autant de Chambres d'explications qu'il y a de services.
er

» A r t . 2. L e Conseil a pour mission :
5> a) D'étudier et de délibérer sur les intérêts communs de
l'Administration et des ouvriers;
y> b) De prévenir et, au besoin, d'aplanir les différends qui
peuvent naitre entre la Ville et ses ouvriers ;
» c) D'administrer les caisses de secours et de pensions.
» A r t . 3. Les Chambres d'explications sont particulièrement
chargées d'examiner et d'élucider les questions techniques
professionnelles ou individuelles.
» A r t . 4. Les Conseils et les Chambres d'explications sont
composés de délégués ouvriers élus directement par les
ouvriers et de délégués choisis par le Collège. Les délégués
ouvriers y seront représentés par la moitié du nombre total
des délégués.
» A r t . 5. Les décisions du Conseil ou des Chambres d'explications ne sont définitives qu'après approbation du Collège.
Toutefois, ils peuvent en tout temps recourir à l'arbitrage du
Conseil communal.
» A r t . 6. Les ouvriers peuvent porter devant les Chambres
d'explications, soit directement, soit par l'intermédiaire des
délégués, toutes les questions qu'ils jugent utiles.
» A r t . 7. U n règlement organique déterminera le nombre
de Chambres d'explications, le nombre de délégués, tant du
Collège que des ouvriers, les conditions requises pour être
électeur ou éligible, les réunions, la procédure à suivre poulies délibérations, les enquêtes et les rapports, la composition
des bureaux, ainsi que les nombreux détails qui doivent assurer
le bon fonctionnement de l'institution.
» P . PARMENTIERS. »

— 861 —
COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 17 DÉCEMBRE

VILLE

DE

BULLETIN

1900.

BRUXELLES.

COMMUNAL

Année 1900.

C O N S E I L

COMMUNAL.

Séance du 17 Décembre 1900.
Présidence de M . E M I L E D E MOT, Bourgmestre.
SOMMAIRE :
1.

Communications.

2.

Hospices. —

3.
4

Legs Godefroy. — Entretien de la tombe. — A d o p t i o n .
Ecole professionnelle de filles, rue du Marais. — Compte
de 1899. — I d .
Ecole ménagère et professionnelle, rue Terre-Neuve.
—
Compte de 1899
— Id.
Ecole professionnelle de filles, rue du Poinçon. — Compte

5
6
7.
8

9

10.

Approbation d'actes divers

d'administration.

—

de 1899.
Id.
Ecole professionnelle de filles, rue du Poinçon. — Budget
pour 1901. — I d .
Crédits supplémentaires. — Exercice 1900 :
A. Ecoles primaires — Loyer des locaux, contributions,
etc. — l d .
B. Ecole ménagère et professionnelle, rue Terre-Neuve. —
Traitement du personnel. — I d .
c. Remboursement de rentes perpétuelles. — I d .
u Entretien des télégraphes et des téléphones. — l d .
Crédits extraordinaires. — Exercice 1900 :
A Elargissement de la rue Sainte-Catherine. — I d .
B Construction d'un Institut d'anatomie et d'histologie au
Parc Léopold — I d .
Radiations d'inscriptions hypothécaires. — Approbation.
«

56

(17 Décembre 1900)
11.
12.
13.
14.

— 802 —

15

Division d'annuité et de privilège —-Approbation.
Mainlevée partielle d'hypothèque — Id.
Onvertnre d'une annexe à l'école primaire n° 9. — Adoption
Modification à l'arrêté royal dn 23 novembre 1868 relatif à
la rue Saint-Ghislain — Arrêté définitif. — ld.
Guerre dn Transvaal. — Proposition d'un vœu par M. Rochette

16

Budget de la Ville pour 1901 — Discussion.

— Vote du vœu.

L a séance est ouverte à deux heures.

Présents: M M . De Mot, Bourgmestre; De Potter, Steens
Lepage, Bruylant, Leurs, Echevins ; Depaire, Gheude, Vandendorpe, Furnemont, Crick, Cordemans, Brabandt, De Locht,
Wauwermans, Pattou, Delbastée, Grimard, Hallet, Rochette',
Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers, Hubert'
Solau, Vandenbosch, Lemonnier, Grauwels, Conrardy, Bur-

thoul, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M . Dugniolle s'excuse de ne pouvoir assister à l'a séance.

Le procès-verbal de la séance du 10 décembre est déposé sur
le bureau à une heure et demie, à la disposition de MM. les
Conseillers.
M . l e S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . l e S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° L a Société « Les Amis Voyageurs » propose au Conseil
de voter un vœu à propos de la guerre du Transvaal.
—

Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

2° M . Cavens a fait don pour le Musée communal de deux
tableaux représentant : l'un, une vue à vol d'oiseau des not?

— 8(33 —

(17 Décembre

1900)

velles installations maritimes, par E . Vangelder ; l'autre, les
derniers combattants de 1830.
— Remerciements au généreux donateur.

M . le Bourgmestre. L a convocation mentionne que le
Conseil continuera éventuellement la discussion jeudi et lundi.
On me fait remarquer qu'à partir d u 20, l a Chambre, le Sénat
et le Conseil provincial siègent simultanément.
Dans ces conditions, je propose de fixer notre prochaine
séance à mercredi.
Si nous devons encore avoir une séance ultérieure, elle aurait
lieu lundi. (Adhésion.)

2
HOSPICES.

—

Actes divers

d'administration.

Ventes.

Numéro

l'Indicateur général.

M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

21474

DATE

OBJET
BE L'ACTE.

de

L'ACTE.

8 nov.
1900

DÉSIGNATION D E S B I E N S .
PRIX
NATURE

NOM
BU NOTAIRE.

Vente.
Vander
Burght.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de

la propriété.

A.

47 marchés
d'arbres,
de taillis
et d'élagages
provenant
des bois dits :
Sinte-Oudulaboseh et
KappellenJjiosch,
situés
à Bergh.

»

c. Jn-M
»

»

FR.
1,688 26

l'Indicateur général.

Numéro
de

(17 Décembre 1900)

22285

DATE

— 804 —

OBJET
DE

L'ACTE.

de
L'ACTE.

19 nov.
1900.

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

PRIX
NATURE

NOM
D U NOTAIRE.

CONTENANCE

et situation
de

OBTENU.
A.

c.

D-M

»
48 marchés
d'arbres
Groensteen.
et taillis
se trouvant sur
des propriétés
sises
à MolenbeckSaint-Jean,
JetteSaint-Pierre,
Vilvorde
et Strombeek.

»

))

la propriété.

Vente.

FR.

6,890 59

Ventes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et
secours :

O
•_

•o
-o
ta

IrS

z

1
•3
c

21471

DATE

OBJET
DE

31 octobre
1900.

PRIX

L'ACTE.

de
L'ACTE.

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

NATURE
NOM
DU

NOTAIRE.

Vente.
T'Serstevens.

CONTENANCE

et situation
de

la propriété.

OBTENU.
A.

C.

D-M

Terrains
sis à Ixelles,
rue du
Tabellion,
lot n° 1 1 ;

1

63

90

6,176 26

à Bruxelles,
rue L e Titien,
lotn°146;

))

90

70

2,908 24

rue Jënneval,
lot n° 241.

1

33

70

3,947 26

FR.

l Indicateur gênerai. J

Numéro

1

_

21723

DATE

OBJET
BE L ' A C T E .

L'ACTE.

16 nov.
1900.

23 nov.
1900

PRIX
NATURE

NOM
OU NOTAIRE.

et situation
de
la propriété.

"vente.

Parcelle
à
WoluweSaint-Pierre,
section C,
n° 82te.

Vente.
Poelaert.

22011

23 nov.
1900.

Vente.
Poelaert.

(17 Décembre 1900)

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

de

Barbé.

22010

865 —

CONTENANCE
OBTENU.
H.

A.

c.

))

81

»

FR.
15,656

76

Parcelles
sises
à Laeken,
section A ,
no 197 A ;

l

06

95

35,785

95

n°194 ;

»

63

70

11,225

81

n° 1 5 0 .

1

23

30

17,745

21

7

15

14,696

40

Terrains
sis
à Molenbeek
Saint-Jean,
rue
Birmingham,
lots
n 9 6 9 et 9 7 0 .

))

0 8

Aliénations.
Le Conseil général des hospices sollicite l ' a u t o r i s a t i o n
d'exposer en vente p u b l i q u e ia parcelle s e c t i o n B , n° 2, de
Schaerbeek, d'une superficie cadastrale de 48 ares 50 c e n tiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien p o u r le p r i x p r i n c i p a l de
14,150 francs, soit à 30,000 francs l ' h e c t a r e , déterminé p a r
une expertise récente.
^ Le Collège a l ' h o n n e u r de
d'émettre u n avis favorable.

•*

vous

proposer,

Messieurs,

( 1 7 Décembre 1 9 0 0 )

— 866 —

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'ex
poser en vente publique la parcelle section B, n° I53(, ^
Dieghem, d'une contenance cadastrale de 3 6 ares 30 centiare»
Un amateur offro d'acquérir ce bien pour la somme de
4 , 1 3 5 francs en principal, soit au prix de 1 2 , 0 0 0 francs l'hectare, déterminé par une expertise récente, plus 2 7 5 francs pour
la valeur des arbres.

6

Le Collège a l'honneur dé vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
'

Échange

de

terrains.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
d'échanger, sans soulte, deux parties de terrain lui appartenant
contenant ensemble 4 6 centiares 1 5 dix-milliares, sises à
Etterbeek, section B , n° 1 2 3 , rues des Acacias et des Cultivateurs, contre une partie de 1 are 3 8 centiares 3 7 dix-milliares
de la parcelle même commune et section n° 5 5 , propriété
d'un tiers. Cette opération, avantageuse pour l'Administration
charitable, a pour but de rectifier les limites des biens des
contractants et de les mettre d'équerre aux voies publiques.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.
l e

5

Boisement d'une parcelle

de terre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
convertir en bois la parcelle de terre, sise à Crainhem,section C,
n° 4 9 , d'une contenance cadastrale de 5 3 ares 1 0 centiares.
Ce bien, loué autrefois au prix de 3 0 francs l'an, a été exposé
plusieurs fois en location publique, mais n'a pas trouvé preneur
même au prix de 2 0 francs.
Dans ces conditions, l'Administration charitable estime qu'il
est de son intérêt de faire boiser cette parcelle ; les frais sont
évalués à fr. 2 9 7 - 5 0 .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable.
e

Travaux.
Le Conseil'général des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 3 , 0 0 0 francs environ, pour le rem-

— 867 —

(17 Décembre

1900)

placement par un pavement en céramique, du plancher usé du
réfectoire de l'hospice des Aveugles. Ce travail nécessitera le
voùtage en « masse Voltz » des cuisines situées sous le réfectoire en question.
La dépenso sera prélevée sur les « Capitaux ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

3
Legs Godefroy.

— Entretien

de la tombe.

Par testament en date du 15 avril 1899, M . Pierre-Joseph
Godefroy a fait, entre autres, les dispositions suivantes :
<L ... L'Administration des hospices et secours de Bruxelles
» payera à l'Administration communale de Bruxelles la somme
» nécessaire pour que celle-ci se charge à perpétuité de l'en» tretien et de la conservation, toujours en bon état, de mon
» tombeau de famille; cette somme sera prélevée sur l'actif de
» ma succession... »
Suivant les bases admises antérieurement par le Conseil
communal, le montant de la libéralité est déterminé en tenant
compte :
1° De la valeur du monument fixé à 1,600 francs ;
2° Du capital à 2 1/2 p. c. nécessaire pour couvrir la dépense
annuelle d'entretien, estimée à 30 francs, soit 1,200 francs.
Au tôt .1 2.800francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de s o l l i citer l'autorisation d'accepter la libéralité dont le montant sera
converti en fonds belges 3 p. c.
— Les conclusions de ces rapports Sont adoptées.

4

Ecole professionnelle de filles, rue du Marais.
(Ecole Bischoffsheim.)—
Compte de 1899.
M . l ' E c h e v i n Steens fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1899, de l'école professionnelle de filles, rue du
Marais.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par la somme de
fr. 46,736-84.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(17 Décembre 1900)

— 868 —

5

Ecole ménagère et professionnelle, rue Terre-Neuve 102
(Ecole Auguste Couvreur.) — Compte de 1899
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1899, de l'école ménagère et professionnelle n»
Terre-Neuve, 102.
'
e

Les dépenses s'élèvent à
Les recettes à

fr.

31,046 72
26,993 »

Déficit
fr. 4 c3 72
à couvrir au moyen des ressources extraordinaires de 1901.
La Section des finances a émis un avis favorable.
)0

6
Ecole professionnelle de filles, rue du Poinçon.
Compte de 1899.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de 1899, de l'école professionnelle de filles, rue du
Poinçon.
Les recettes s'élèvent à
Les dépenses à
Soit un excédent en recettes de
.
qui sera reporté au compte de 1901.
La

Section des

finances

a émis

un

.

.

fr.

43,315 80
42,940 49

fr.

375 31

avis favorable.

École professionnelle de filles, rue du Poinçon.
Budget pour 1901.
Nous avons l'honneur de vous soumettre pour approbation,
le budget pour 1901 de l'école professionnelle de filles, rue du
Poinçon.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme
de 45,500 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

— 869 —

8
CRÉDITS

(17 Décembre 1900)

a

SUPPLÉMENTAIRES.

—

EXERCICE

1900.

Écoles primaires. — Loyer de locaux, contributions, etc.
Par suite de la location, à partir du 1 octobre 1900, de
l'immeuble rue des Eburons, n 13 et 15, pour servir d'annexé
de l'école primaire n° 9, le crédit de 26,300 francs, inscrit à
l'article 73 des dépenses ordinaires du budget, sera dépassé
de 500 francs environ.
Pour couvrir cet excédent de dépense, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire de 500 francs, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1900.
e r

o s

8

b

Ecole ménagère et professionnelle, rue Terre-Neuve, 102.
(Ecole Aug. Couvreur). — Traitement du personnel.
L'allocation de 20,300 francs, inscrite à l'article 97 des
dépenses ordinaires du budget de 1900, pour le traitement du
personnel de l'école ménagère et professionnelle, rue TerreNeuve,est insuffisante.
Les dépenses s'élèveront à fr. 21,299-28,
Cet excédent de dépense, qui est occasionné par certaines
augmentations de traitement, accordées après la confection du
budget de la Ville, sera compensé parles recettes de l'article 68
des recettes ordinaires qui dépasseront les prévisions de
fr. 999-28.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
fr. 999-28, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
1900.

8

e

Remboursement de rentes perpétuelles.
Le montant des remboursements de rentes perpétuelles s'est
élevé en 1900 à la somme de fr. 9,367-75, dépassant ainsi
defr. 4,367-75 le crédit de 5,000 francs, prévu pour cet objet
à l'article 1 des dépenses extraordinaires du budget.
Pour régulariser cet excédent de dépense, le Collège,
d'accord avec la Section.des finances, vous propose, Messieurs,
le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 4,367-75, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1900.
er

(47 Décembre

1000)

- - 870 —

8
Entre lien

d

des télégraphes

et des

téléphones

L ' a l l o c a t i o n de 5.500 francs inscrite à l'art. 34 des dépenses
ordinaires d u budget de 1900 pour l'entretien des télégraphes
et des téléphones sera dépassée de 1,000 francs environ*
5

Cet excédent de dépense a été occasionné par certains travaux urgents et imprévus, notamment : le remplacement du
câble souterrain du P a r c par des lignes aériennes, la réfection
des installations télégraphiques de l a 5 division de police le
renouvellement de lignes télégraphiques brisées par suite de
fortes gelées, en février d e r n i e r , etc.
e

L e Collège, d'accord avec l a Section des finances, vous propose, M e s s i e u r s , le vote d ' u n crédit supplémentaire de 1,000
francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1900.

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES.

Elargissement

de la rue

—

EXERCICE

1900.

Sainte-Catherine.

E n séance d u 19 j u i n 1899, le Conseil communal a voté un
crédit e x t r a o r d i n a i r e de 800,000 francs pour l'élargissement de
l a rue S a i n t e - C a t h e r i n e .
P a r suite de la clôture des comptes, ce crédit n'a été utilisé
qu'à concurrence de f r . 1 0 2 , 1 9 1 - 9 0 , laissant ainsi un disponible
de f r . 697,808-10 ; m a i s , suivant les estimations, le montant
des sommes q u i restent à payer pour indemniser les propriétaires et locataires à e x p r o p r i e r , s'élèvera à 750,000 francs
environ.
L e Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, le vote d ' u n crédit de 750,000 francs,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1900.

9
Construction

d'un Institut
au Parc

b

d'anatomie
Léopold.

et d'histologie

E n séance d u 20 n o v e m b r e 1 8 9 9 , le Conseil communal a voté
un crédit de f r . 4 0 , 8 3 8 - 4 8 , pour l a construction d'un Institut
d'anatomie et d'histologie a u P a r c Léopold.

— 871 —

(17 Décembre

1900)

Par suite de la clôture des comptes, ce crédit n'a été utilisé
qu'à concurrence de la somme de fr. 4,667-43, laissant ainsi u n
disponible de fr. 36,171-05.
Afin de permettre le paiement d'une somme de 5,000 francs
qui reste encore à liquider, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit de
5,000 francs à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1900.

10
Radiations

d'inscriptions

hypothécaires.

M. le notaire R i c h i r a payé récemment à la Caisse communale le solde du prix et les intérêts dus par M . Louis van Steenkiste, du chef de l'acquisition d'un terrain de l a Ville situé rue
d'Espagne, qui lui a été adjugé suivant procès-verbal du notaire
précité, en date du 7 décembre 1898.
Cette créance est garantie par une inscription d'office prise
le 17 janvier 1899, volume 2514, n° 190, sur l'immeuble du
débiteur.
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous p r o poser, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et
simple de l'inscription prérappelée, au profit de l a V i l l e , pour
sûreté de sa créance.
-* -*

La Ville a vendu à la Société anonyme « L e Bien de famille » ,
suivant procès-verbal d'adjudication définitive clôturé par le
notaire Heremans, le 20 septembre 1899, un terrain à bâtir
situé rue du Balai, repris au plan de lotissement sous
les n 683 et 684 (en partie) et dont le payement est garanti
par une inscription prise d'office
contre l'acquéreur,
le 21 octobre suivant, volume 2569, n° 42.
La Société « Le Bien de famille » a vendu cette parcelle à
M. Mouligneau, qui en a soldé le prix et sollicite le dégrèvement du bien.
o s

Le Collège* d' accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, en conséquence du paiement qui
précède, d'autoriser la radiation pure et simple de l'inscription
prérappelée.

Suivant procès-verbal d'adjudication définitive du ministère
i notaire Heetveld, en date du 26 octobre 1898, transcrit au

(17 Décembre

1900)

— 872 —

bureau des hypothèques de Bruxelles, le 9 décembre suivant
volume 8143, n° 12, avec inscription d'office au volume 251fj'
n° 109, M . Terkuhle a fait l'acquisition d'un terrain de la Ville
situé rue du Balai.
M . Terkuhle a vendu cette parcelle à M. Baretta, lequel a
acquitté par anticipation, à la caisse communale, le solde restant dû sur le prix du terrain dont il s'agit.
Il s'ensuit que l'inscription précitée, prise au profit de la
Ville, n'a plus de raison de subsister.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser
la radiation pure et simple de l'inscription prérappelée.

M . Jean Vandersluis a payé à la Caisse communale le 1 mai
1897 le solde du prix et les intérêts dus par lui, du chef de
l'acquisition d'un terrain de la Ville situé rue des Minimes, qui
lui a été adjugé, suivant procès-verbal du notaire Lagasse, en
date du 2 mai 1894.
Cette créance est garantie par une inscription d'office prise
le 26 du même mois, volume 2258, n° 194, sur l'immeuble du
débiteur.
En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et
simple de l'inscription prérappelée, au profit de la Ville, pour
sûreté de sa créance.
er

M . François van Haelen, propriétaire adhérent à la transformation du quartier Nord-Est, s'est entièrement libéré envers
la Ville de sa participation dans les dépenses faites pour cet
objet.
Il s'ensuit que l'inscription hypothécaire prise, au profit de
la Ville, le 17 juillet 1895, volume 2314, n° 109, en renouvellement de celle du 24 juillet 1880, volume 1539, n° 73, pour
garantie du remboursement des dites avances, n'a plus de
raison de subsister.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser
la radiation pure et simple de l'inscription prérappelée.

_

Division

873 —

d'annuité

et de

(17 Décembre

1900)

privilège.

La Ville a vendu à M . Henri-Chrétien Deckers, suivant
procès-verbal d'adjudication définitive, clôturé par le notaire
Jacobs le 6 novembre 1883, un terrain à bâtir situé rue P l é tinckx, ayant une contenance superficielle de 1 are 24 centiares.
Cette acquisition a eu lieu moyennant le prix de 20,000 francs,
amortissable par 66 annuités de 900 francs chacune.
Pour sûreté et garantie de cette somme, une inscription
d'office a été prise au bureau des hypothèques à Bruxelles, le
16 janvier 1884, volume 1700, n°48, renouvelée le 12 janvier
1899, volume 2517, n° 52.
Sur ce terrain, M . Deckers a érigé deux maisons cotées rue
Plétinckx, n 43 et 45.
o s

Ce débiteur est décédé et ses héritiers, voulant sortir d'indivision, ont chargé M . le notaire De Coninck d'aliéner les dits
immeubles.
Pour en faciliter la réalisation, ce dernier demande à la Ville
de vouloir bien diviser sa créance et, partant, son inscription
privilégiée, de façon que chaque lot reste seulement grevé pour
un capital correspondant à la valeur du terrain qui l u i sert
d'assiette.
D'après expertise, cette valeur a été fixée comme i l suit :
1° Maison rue Plétinckx, n° 43 .
.
correspondant à une annuité de 495 francs.
2° Maison même rue, n° 45 .
.
.
correspondant à une annuité de 405 francs.
Total égal .

.

fr.

11,000

»

.

9,000

»

fr.

20,000

»

La répartition qui précède a été établie au marc le franc de
la contenance et en tenant compte du prix de vente par la
Ville.
Il serait donné mainlevée de l'inscription précitée, en tant
fu elle affecte les biens en question pour une somme supérieure
celle qui est fixée ci-dessus pour chacun d'eux.
;1

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous prod accueillir favorablement, sous réserve d'approbation par
1 Autorité supérieure, lademande qui vous est soumise.
pose

(17 Décembre 1900)

— 874 —

12
Mainlevée partielle al'hypothèque.
L a Société anonyme de la Maternité Sainte-Anne est rede
vable à la Ville d'une somme de 7,075 francs, amortissable par
quinzièmes, pour solde du prix de deux terrains situés rue
Boduognat, acquis le 11 septembre 1895.
Pour subvenir aux nombreux frais que nécessite la continuation de l'Œuvre charitable et humanitaire qu'elle mène à bonne
fin depuis cinq ans, la Société, sollicitée pour l'achat de la plus
petite des deux parcelles, est désireuse d'accepter l'offre qui
lui est faite.
Afin que pareille opération soit profitable à l'Œuvre, la
Société demande à la Ville de bien vouloir reporter sa créance
sur la plus grande des deux parcelles, de façon à libérer complètement la plus petite.
Nous croyons utile de faire remarquer que le terrain qui
resterait grevé au profit de la Ville a déjà reçu les fondations
des constructions à ériger, travaux qui représentent une valeur
de dix mille francs.
Etant donnée cette circonstance et étant donné surtout le
caractère essentiellement philanthropique de l'Œuvre,le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur, Messieurs,
de vous proposer d'autoriser la mainlevée partielle de l'inscription hypothécaire du 18 octobre 1895, vol. 2328, n° 101,
en tant qu'elle affecte la parcelle 136 E du cadastre, section 10,
sur 7 mètres, 14 centimètres de façade, contre la propriété
Van Volxem.

13
Ecole n° 9, rue des Eburons. — Ouverture d'une annexe.
M . l ' E c h e v i n L e p a g e fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L'école n° 9, rue des Eburons, est encombrée au point que
tous les jours on y refuse des élèves. Le Conseil a décidé, en
principe, l'érection d'une nouvelle école dans ce quartier et
nous espérons pouvoir vous soumettre les plans à bref délai.
Mais il n'y a pas d'espoir de pouvoir livrer les bâtiments à leur
destination avant un délai de trois ans minimum, et en attendant i l n'est pas possible de priver de tous moyens d'instruction les nombreux enfants de ce quartier.

— 875 —

(17 Décembre

1900)

En conséquence, nous avons l'honneur de solliciter l'autorisation de prendre en location un immeuble, voisin de l'école
actuelle, et dans lequel nous pourrions, en attendant, ouvrir un
certain nombre de classes.
La dépensa sera imputée sur le crédit de 300,000 francs
inscrit à l'art. 13 des dépenses extraordinaires.
La Section de l'instruction publique a émis un avis favorable.
— Les conclusions des rapports 8a à Sd, 9a, 9b, 10, 11, 12
et 13 sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à
l'unanimité des membres présents.

14
Rue Saint-Ghislain.
— Pans
Arrêté définitif.

coupés.

M . l ' E c h e v i n L e u r s , au nom du Collège, présente le projet
de délibération qui suit :

m
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 29 octobre 1900, par laquelle i l a
adopté un plan pour la suppression des pans coupés de 3 mètres
aux angles joignant la rue Haute, figurant sur le plan d'élargissement de la rue Saint-Ghislain, adopté par arrêté royal du
23 novembre 1868 ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du30 mars 1836 ;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation, ni protestation,

;

Arrête :
d'il •
1,1

Art. 1 . Le plan pour la suppression des pans coupés de
3 mètres aux angles joignant la rue Haute, figurant sur le plan
d'élargissement de la rue Saint-Ghislain, est définitivement
adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de faire les démarches nécessaires auprès de l'Autorité supérieure, pour obtenir l'arrêté
royal exigé par la loi du 30 mars 1836 prémentionnée.
Ainsi délibéré, etc.
Le Conseil,
er

.?

— L'arrêté est adopté.

(17 Décembre

1900)

— 876 —

M . le Bourgmestre. Nous allons aborder maintenann
discussion du budget pour 1901.
«menant la
M . Rochette. Je demande que l'on discute d'abord le n" 15
de l'ordre du jour : ma proposition de vœu relative à la «merrp
du Transvaal.
°
M . le Bourgmestre. Soit ; pour ma part, je n'y vois pas
d'inconvénients.

15
Guerre du Transvaal. — Proposition
de M. Rochette.

d'un vœu

M . Rochette. Messieurs, lorsque nous déposons une proposition de ce genre, le Collège, suivant son habitude, nous oppose
la question préalable. J'y ai certainement songé lorsque j'ai
formulé cette proposition, mais je crois que, cette fois, il ne
voudra pas invoquer cette procédure, d'autant plus que luimême a créé un précédent récemment. Vous vous rappelez, en
effet, que le Conseil communal, sur la proposition du Collège,
a voté, il y a trois ou quatre mois, une adresse de condoléances
à la famille royale et au peuple italien, lors de l'assassinat du
roi de ce pays.
M . Hallet. Le roi et le pays, ce n'est pas la même chose !
M . Rochette. Je le sais fort bien ; et quoique nous fussions
républicains, nous ne nous sommes pas opposés à l'envoi de cette
adresse, malgré que nous conservions notre droit d'appréciation
au sujet des actes de ce souverain, qui avait fait massacrer le
peuple affamé dans les rues de Milan, parce que nous ne voulions nous associer à un acte odieux commis par un homme,
peut-être un fou, professant des doctrines que nous répudions
hautement.
Nous avons prouvé par là, Messieurs, que si des malheurs
se produisent, si des événements regrettables s'accomplissent,
n'importe dans quel milieu, fût-ce même au sein d'une
famille royale, nos cœurs y sont toujours sensibles. Nous avons
posé alors un acte d'humanité et je vous convie simplement
aujourd'hui à émettre un vœu pour que l'Angleterre mette fin
à une guerre cruelle qui dure depuis plus d'un an et où des
centaines, des milliers d'hommes succombent, écrasés et assassinés par le nombre considérable de leurs adversaires.
Rappelez-vous, Messieurs, que le peuple, que la bourgeoisie
de tous les pays a déjà manifesté sa sympathie pour cette cause

— 877 —

(47 Décembre

1900)

lors du passage, en France et dans d'autres contrées, du président Krueger. On l u i a fait alors l'accueil qu'il méritait, et s'il
n'est pas passé, cette année-ci, par Bruxelles, comme on en
avait eu l'espoir, on peut dire que le Gouvernement n'y a pas été
étranger. Il y aurait eu, à n'en pas douter, le même accueil
bienveillant, plus enthousiaste même encore, que celui qu'il y a
reçu en 1883. Personne ne le contestera.
Messieurs, si nous vous demandons de voter notre vœu, c'est
non seulement parce que, actuellement, un petit peuple est
opprimé par un peuple bien plus puissant que l u i , mais c'est
aussi parce que nous trouvons que la guerre est trop abominable
en elle-même. Nous pouvons certainement demander qu'une
chose aussi atroce et aussi horrible, qui jette la douleur dans
tous les pays qui en sont affligés, ne se continue pas. E t si nous
pouvions, dans la mesure du possible, faire quelque chose en
faveur de l'arbitrage, je crois, Messieurs, que nous ne devrions
pas nous y refuser.
Si nous sommes adversaires de cette guerre, autant que de
toute autre, du reste, c'est parce que nous la considérons
comme doublement barbare. Voyez la supplique que les femmes
boers ont adressée à la reine d'Angleterre pour demander que
plutôt que de les obliger à rester plus longtemps exposées
entre les mains des soudards anglais, on les tue sur place, on
les tasse mourir tout d'un coup.
Vous savez, Messieurs, comment les vainqueurs se conduisent
vis-à-vis des vaincus. Ils massacrent, ils volent, ils incendient
et font souvent subir les derniers outrages aux femmes.
Le Transvaal a donné i c i u n bel exemple. Vous n'ignorez pas,
en effet, comment les deux républiques ont traité les malades,
les prisonniers et les blessés anglais qui étaient tombés entre
leurs mains. Ils les ont nourris et soignés en frères.
Si les chances de la guerre ont tourné contre eux, peut-être
est-ce parce que les habitants du Transvaal et de l'Orange se
sont montrés trop humains au début des hostilités.
Aujourd'hui les peuples de l'univers entier protestent contre
cette abominable guerre. Vous en voyez la preuve dans les
adresses qui ont été votées un peu partout en faveur de l'arbitrage. Il n'y a que le monde officiel qui reste indifférent et ne
bouge pas, si ce n'est en France et en Hollande. Je crois inutile
de vous lire la liste des villes et des villages qui ont déjà voté
des vœux analogues à celui que je propose.
Il y a actuellement cent huit localités qui ont voté une
adresse de sympathie, et la semaine dernière encore la commune
de Saint-Josse-ten-Noode nous a montré l'exemple.

(17 Décembre

1900)

— 878 —

Je ne pense pas que le Conseil communal de Bruxelles restera
insensible en présence du voyage que le vénérable président du
Transvaal a entrepris en vue d'obtenir une intervention des
Puissances et d'empêcher que le colosse anglais ne continue à
opprimer ce peuple et à supprimer cette nation de la carte du
monde. Souvenez-vous que nous-mêmes nous avons également
des épisodes semblables dans notre histoire, que nous aussi
nous avons été opprimés par l'étranger et que c'est avec une
légitime fierté, le cœur serré et réjoui en même temps que nous
enseignons aux enfants dans nos écoles les noms d'Egmont et
de Hornes, des Breydel et De Coninck, des Van Artevelde et
des Anneessens, qui ont été, eux aussi, des martyrs de notre
liberté et de notre indépendance.
Je n'ai pas voulu demander le vote d'une adresse au président
du Transvaal, parce que je n'aime pas les flagorneries s'adressant à une personnalité ; mais je rends néanmoins hommage à
ce vieillard qui lutte avec tant de vaillance pour le bien et la
liberté de son pays.
E n vous proposant le vœu dont i l s'agit, je n'entends pas blâmer la nation anglaise, car je constate qu'une partie du peuple
anglais lui-même proteste contre cette guerre cruelle. Je suis
guidé par un sentiment de justice et d'humanité, je suis persuadé que vous vous y associerez, et c'est pourquoi je vous
demande de voter le vœu, d'autant plus qu'il ne renferme rien
qui puisse froisser les sentiments de dignité ou les intérêts des
deux adversaires.
M . Parmentiers. Je m'associe au vœu proposé par M . Rochette, et comme l u i , je pense qu'il est inhumain de continuer
une guerre aussi désastreuse, aussi blâmable que la guerre du
Transvaal. Nous admirons ce peuple qui lutte comme nous
avons lutté nous-mêmes lorsque nous étions opprimés par l'étrang e r ; i l défend ses foyers, son pays, son indépendance et sa
liberté.
E n présence d'une telle vaillance, i l n'est pas permis à une
nation européenne de rester indifférente ; nous admirons ces
rudes soldats qui ne sont point des soudards, qui ne sont que
des fermiers et des paysans défendant leurs foyers et leur
liberté, et le moins que nous puissions faire, c'est d'exprimer
un vœu en faveur de l'arbitrage, avec l'espoir de voir mettre fin
à cette lutte épouvantable.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je me vois forcé, pour^ les
raisons que je vais vous exposer, d'opposer, au nom du Collège,
la question préalable à la proposition de l'honorable M. Rochette.
Il est indéniable qu'en Belgique, les Boers rencontrent de
nombreuses sympathies. I l s'agit, en effet, d'un peuple de

— 879 —

(17 Décembre

1900)

notre race; i] est actuellement profondément malheureux; i l
est digne de notre commisération et de nos sympathies. Mais
si, individuellement, comme citoyens, nous éprouvons, pour les
Boers, les sentiments dont M . Rochette s'est fait tout à l'heure
l'éloquent interprète, il ne suit pas nécessairement de cette
situation, que le Conseil communal de Bruxelles, corps officiel,
autorité publique, puisse en quelque sorte traduire à sa barre
des nations européennes, dont l'une a garanti notre indépendance.
Si je conçois que les conseillers communaux de Liège et de
Gand ont, en sortant de séance où ils avaient voté la question
préalable, émis, comme concitoyens, un vœu analogue à celui
qu'on nous propose, je ne comprendrais pas, surtout après les
paroles regrettables que vous avez entendues, que le Conseil
communal de Bruxelles intervienne dans le différend et s'interpose entre les belligérants.
D'ailleurs, Messieurs, croyez-vous que par ce moyen vous
aboutirez à un résultat quelconque ?
(Protestations.)
Est-ce que vous vous imaginez que parce que le Conseil communal de Bruxelles aura fait entendre sa voix, les nations en
guerre s'inclineront comme devant la sentence d'un tribunal
suprême ? Quelle illusion !
Mais, Messieurs, vous le savez bien, les mouvements de
l'opinion publique sont plus efficaces que les adresses, qui ne
sont que des paroles. — E t nos efforts seraient d'autant plus
stériles que nous serions sortis de notre rôle.
J'estime donc que ce serait nuire à la cause que l'on prétend
défendre, que de faire émettre un vœu par une autorité incompétente.
On a invoqué l'attitude prise par d'autres Conseils communaux ; je ne puis, quant à moi, que vous engager à ne pas
vous départir de notre jurisprudence habituelle.
M. Rochette a fait ail usion à l'adresse de condoléance à la
famille royale d'Italie, à la suite de l'abominable assassinat du
roi Hurnbert...
M. Furnemont. Le crime commis au Transvaal n'est pas
moins abominable !
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'assimilation possible.
M. Wauwermans. Je demande la parole.
M. Hubert. Je ne suis pas étonné de voir le Collège proposer la question préalable. Il est certain que lorsqu'il s'agit de
défendre les petits contre les gros on est toujours hésitant.

(17 Décembre

1900)

— 880 —

C'est ce qui se présente encore aujourd'hui. On dit: « Nous
n'avons pas à entrer dans des questions internationales nous
avons devant nous un peuple ami. »
Cela, Messieurs, nous ne le contestons pas. L'Angleterre
nous est venue en aide à certains moments, mais ce r^est pas
une raison pour que nous gardions le silence, vis-à-vis de ce
petit peuple qu'on veut anéantir. L'Europe proteste contre de
pareils actes.
E n France, où c'est une République, i l est vrai, le Conseil
municipal de Paris a reçu dans la salle de ses séances le Président du Transvaal. O r , je crois que le Conseil municipal de
Paris vaut le Conseil communal de Bruxelles. Quant à la
République française, elle a des responsabilités aussi vis-à-vis
de l'Angleterre.
D'autres Conseils communaux de notre pays ont voté une
adresse. L e Conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode en en
votant une à l'unanimité a fait un acte absolument convenable
en s'inspirant des intérêts de l'humanité. Et puisque M. le
Bourgmestre dit que l a population entière est unanime à reconnaître que les revendications des Boers doivent être appuyées,
je me demande pourquoi nous nous tairions, nous qui sommes
les représentants de la population : nous pour les ouvriers, vous
pour les bourgeois. I l s'agit d'un peuple qui est abattu et qui
demande justice.
Nous avons vu dans la guerre de Cuba que l'Espagne voulait
anéantir ce petit pays. Qui est intervenu? Ce sont les EtatsUnis, peut-être, i l est vrai, pour en prendre leur part.
L ' A n g l e t e r r e , au point de vue capitaliste, veut mettre la
main sur le Transvaal. L'objectif, ce sont les mines d'or, dont
les actionnaires sont d'une puissance extraordinaire. S'il n'en
était pas ainsi, ce ne seraient pas seulement les Conseils communaux qui protesteraient, mais les Parlements.
J'appuie donc le vœu de notre camarade Rochette et j'espère
q u ' i l sera appuyé aussi par le parti indépendant et par nos collègues du parti catholique.
Je le répète, i l s'agit d'une question de justice et d'humanité
que nous avons tous intérêt à défendre. (Marques
d'approbations.)
M . W a u w e r m a n s . Messieurs, en maintes circonstances j'ai
voté la question préalable, lorsque l'on invoquait que le Conseil
communal sortait de ses attributions ou s'engageait sur le terrain politique. Mais je relisais à l'instant la délibération du
6 août, à laquelle on vient de faire allusion, et je voyais que

— 881

—

(17 Décembre

1900)

M. le Bourgmestre, avec infiniment de raison, proposait d'adresser à une nation amie de la Belgique, au R o i d'Italie, à l a R e i n e
Hélène une adresse de respeclueuses condoléances. I l d i s a i t :
« Je propose au Conseil, organe de ses concitoyens, de se faire
D l'écho du sentiment p u b l i c — »
C'est-à-dire, Messieurs, que le Conseil communal est autre
chose qu'une assemblée q u i délibère sur des budgets, q u i examine si une école doit être placée sur tel terrain ou sur tel
autre ; i l est l'organe de ses concitoyens. I l exprime les vœux de
ses concitoyens. I l se fait l'écho du sentiment public. C'est
peut-être sa plus belle et sa plus noble mission.
Je regrette d'avoir entendu contester cela par l a bouche de
l'honorable Bourgmestre, par celui qui doit défendre les prérogatives du Conseil. I l disait : « Nous allons donner notre avis.
Qu'est ce que cela pourra faire,l'opinion du Conseil communal ?
Mon Dieu, est-ce que vous croyez que vous allez modifier
quelque chose ? »
E h bien, pour ma part, je ne puis pas admettre une attitude
aussi humble dans les circonstances présentes, et je dis, m o i ,
que si notre voix, — si faible soit-elle, — si elle est l'expression
de la population bruxelloise, cette voix montera très haut et
aura son influence.
Qu'avons-nous vu, en effet? Toutes les nations se lever l'une
après l'autre et crier Justice. Nous ne pouvons pas, nous, faire
comme Ponce-Pilate, nous laver les mains du sort du Juste,
faire semblant d'ignorer ce qui se passe en A f r i q u e .
L a plus faible des nations s'en préoccupe ; l a plus jeune des
Souveraines n'a pas peur. A l o r s que des nations qui possèdent
des flottes considérables, des canons nombreux hésitaient à
prêter asile, hésitaient même à venir en aide au pèlerin venant
en Europe, — i l avait vu sa route presque barrée sur l a terre
de Portugal, — nous avons vu l a Reine de Hollande mettre le
plus beau cuirassé de sa flotte à la disposition du Président
Krueger, afin que celui-ci puisse venir auprès d'elle l u i confier
ses douleurs en Hollande.
Je n'admets pas, pour ma part, que l'on vienne nous d i r e :
« Peu m'importe ce qui peut se passer en Afrique ! » Je m ' i n quiète fort peu des commentaires qui se trouvent autour du
vœu. E n ce qui me concerne, je dois dire cependant que je partage sur presque tous les points les appréciations qui ont été
formulées. E n effet, lorsqu'il s'agit de cette guerre abominable,
toutes nos sympathies vont vers ces malheureux Boers. S i l a
France a eu son héros au Transvaal dans l a personne du colonel
^ dlebois-Mareuil, nous avons eu le nôtre dans la personne du
docteur De Landsheere, tombé là-bas sous les balles de l ' e n -

(17 Décembre 1900)

— 882 —

n e m i , q u i ne r e s p e c t a i t m ê m e pas les médecins, n i les ambu-

lances. (Très bien! sur un grand nombre de bancs.)

E h b i e n , M e s s i e u r s , nous ne vous demandons pas de dire s'il
y a eu — et où — des e x c è s c a p i t a l i s t e s . N o u s ne vous demandons pas de d i r e s i cette g u e r r e est bonne ou mauvaise ; d'ent r e r dans le f o n d d u différend a n g l o - b o e r et de dire qui a tort
o u q u i a r a i s o n , des v a i n q u e u r s ou des v a i n c u s . Mais nous vous
d e m a n d o n s d'émettre le vœu q u ' i l soit m i s fin à cette merre
h o m i c i d e ; d'émettre le vœu que l a g u e r r e q u i désole l'Afrique
du S u d soit réglée par u n e i n t e r v e n t i o n des puissances en vue
d ' u n a r b i t r a g e . O n vous d e m a n d e s i m p l e m e n t cela et rien que
c e l a . O n vous d e m a n d e de d i r e ce que le C o n s e i l municipal de
P a r i s a d i t , ce q u ' a d i t l a C h a m b r e des députés de France, qui
a a u s s i sa responsabilité, et où les m o i n d r e s paroles ont leur
portée, o n vous d e m a n d e de f a i r e quoi? T o u t simplement de
d e m a n d e r l ' a r b i t r a g e ; que les n a t i o n s en cause s'en réfèrent à
l a décision d ' u n j u g e et q u e le s a n g doit cesser de couler.
Voilà t o u t ' c e q u ' o n d e m a n d e et q u e l l e est la portée du vœu,
q u i , c o m m e u n t e x t e de l o i , ne doit pas être interprété par les
c o m m e n t a i r e s q u i p e u v e n t e x c é d e r ou t r a h i r la pensée des
a u t e u r s , m a i s p a r son t e x t e m ê m e . C e que nous vous demandons
de v o t e r , c'est le t e x t e m ê m e , et i l ne contient pas le moindre
blâme p o u r l ' A n g l e t e r r e pas p l u s qu'une m a r q u e d'approbation
officielle p o u r le T r a n s v a a l ; c'est t o u t s i m p l e m e n t PeXpression
de l a pitié h u m a i n e , ce sont les s u p p l i c a t i o n s q u i retentissent,
n o n s e u l e m e n t a u T r a n s v a a l , m a i s e n A n g l e t e r r e même. Qu'on
e n s o i t b i e n persuadé : de tous les c o i n s de l ' E u r o p e a surgi le
v œ u de l ' i n t e r v e n t i o n des p u i s s a n c e s en vue d'un arbitrage.
Voilà ce q u ' o n vous d e m a n d e , et voilà ce que le vœu réclame.
N o u s s o m m e s u n p e t i t p a y s , m a i s i l n ' y en a que plus de mérita
p o u r n o u s de f a i r e e n t e n d r e n o t r e v o i x . L e C o n s e i l n'oubliera
pas q u ' i l y a des c i r c o n s t a n c e s q u i j u s t i f i e n t notre intervent i o n . L o r s q u ' i l s'est a g i de nos libertés c o m m e r c i a l e s , des crimes
a b o m i n a b l e s p e r p é t r é s e n C h i n e , n'avons-nous pas vu les prem i e r s m a g i s t r a t s des p r i n c i p a l e s c o m m u n e s d u pays s'apprêter
à f a i r e l e v e r u n p e t i t c o r p s d'armée pour a l l e r là-bas sauveg a r d e r les intérêts de nos c o n c i t o y e n s ? S'inquiétaient-ils de
n o t r e f a i b l e s s e et de l e u r s p o u v o i r s limités ?
M e s s i e u r s , i l s ' a g i t i c i de f a i r e q u e l q u e chose pour sauver
d e u x p a u v r e s petites républiques. O n nous répond : « Prenez
g a r d e a u x c o m p l i c a t i o n s i n t e r n a t i o n a l e s , i l y a de grandes
n a t i o n s e n c a u s e , ayons p e u r , et restons b i e n dans notre
coquille. »
C ' e s t u n c o n s e i l de lâches, i n d i g n e de n o u s .
S i n o t r e i n t e r v e n t i o n p o u v a i t a r r i v e r à faire cesser, ne fût-ce
q u ' u n j o u r p l u s tôt, cette g u e r r e déplorable, à sauver ne

_

883 —

(17 Décembre

1900)

fût-ce qu'un seul homme, soit de l'armée anglaise, soit de l'armée du Transvaal, nous aurions à nous en féliciter hautement.
Ce n'est pas le moment de nous désintéresser des événements
qui se passent. Nous taire serait un crime, car nous nous associerions ainsi à d'autres crimes. (Bravos. Très bien! sur plusieurs bancs.)
M. Rochette. Je ne crois pas avoir dit quelque chose qui
pourrait être interprété comme une pensée d'hostilité vis-à-vis
de l'Angleterre.
M. le Bourgmestre. Vous avez parlé d'assassinat.
M . Rochette. L a guerre, c'est l'assassinat !
Je ne trouve aucune différence — puisqu'on m'oblige à
m'expliquer — entre l'assassinat commis sur la personne du
roi d'Italie et l'assassinat dont sont victimes les deux républiques sud-africaines. Les Boers sont les plus faibles, les
moins nombreux, et ce sont les Anglais qui sont les attaquants
et les envahisseurs.
Je n'exprime, je le répète, aucun sentiment d'hostilité à
l'égard de l'Angleterre et je tiens, pour édifier le public et la
presse, à donner lecture du texte du vœu que je propose,
Le voici :
« Le Conseil communal,
» Ému par la défense héroïque des deux républiques, l'Etat
libre d'Orange et le Transvaal, pour le maintien de leur
nationalité et de leur indépendance, et s'inspirant de sentiments
de justice et de solidarité humaine, émet le vœu de voir mettre
promptement fin à la guerre qui désole l'Afrique du Sud, par
l'intervention des Puissances en faveur de l'arbitrage, en vertu
de l'article 3 de la convention votée au dernier Congrès international de la paix, tenu à L a Haye. »
Je ne pense pas qu'il y ait là rien d'hostile à la nation
anglaise. J'ai le plus grand respect pour le peuple anglais
comme pour le peuple boer et je n'exprime d'hostilité contre
personne.
M. Hallet. L'empereur de Russie l'a bien admis.
M. le Bourgmestre. Cela n'empêche que nous sortirions
de nos attributions en rejetant la question préalable. (Exclamations.) On vous a permis d'exprimer votre opinion, je suppose que je suis libre d'exprimer la mienne. Je mets aux voix la
question préalable.

(17 Décembre 1900)

— 884 —

— L a question préalable, mise aux voix par appel nominal est
rejetée par 21 voix contre 10.
Ont voté pour : M M . De Potter, Steens, Lepage, Bruylant
Leurs, Depaire, Gheude, De Locht, Bosquet et 0e Mot.
'
Ont voté contre •: M M . Parmentiers, Hubert, Solau, Vandenbosch, L e m o n n i e r , Grauwels, Conrardy, Burthoul, Vandendorpe, Furnemont, C r i c k , Cordemans, Brabandt, Wauwermans, Pattou, G r i m a r d , Hallet, Rochette, Verheven, Guilmot
Moons.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix le vœu proposé pai
M . Rochette.
— L e vœu est adopté à l'unanimité des membres présents.

16
Budget pour 1901. — Dépôt du rapport de la Section
des finances.
Discussion générale et discussion des articles.
M . l'Echevin Steens. A u nom du Collège et de la Section
des finances, j ' a i l'honneur de déposer le rapport sur le budget
de la Ville pour l'exercice 1901 ( î ) .

*
M . le Bourgmestre.
L a parole est à M .

L a discussion générale est ouverte.

Wauwermans.

M . Wauwermans. L e temps réservé au Conseil pour examiner le budget de la Ville est excessivement court; aussi, je
n'abuserai pas de la parole et je me bornerai à quelques courtes
observations.
L e projet de budget ordinaire, — et c'est le seul que j'examinerai, — se soldait, lorsqu'il a été présenté par le Collège, le
1

e r

octobre dernier, par u n boni de fr. 252,571-05.

• L'examen des Sections réunies a fait fondre ce boni à concur-

(1) V o i r , p . 923, le rapport.

— 885 —

(17 Décembre

1900)

renée de fr. 73,876-05. S i l'on admet donc cette prévision
comme exacte, nous allons boucler notre budget ordinaire
avec un excédent de 73,000 francs.
Je ne m'attarderai pas, Messieurs, à examiner si cette prévision relativement satisfaisante n'a pas été obtenue en chassant
au budget extraordinaire — q u i l u i , moins heureux, se solde par
un découvert de fr. 4,950,397-95 — certaines dépenses qui
auraient dû figurer au budget ordinaire ; ou bien s i , par un
procédé identique dans ses résultats, bien qu'inverse dans son
application, l'on n'a pas eu le grand tort de porter aux recettes
ordinaires le produit de la vente de certaines de nos propriétés
comme le montant du rachat du canal, c i , par an, 19,250 francs.
Si je n'insiste pas, c'est que les chiffres mêmes du budget
ordinaire me permettent de démontrer— et cela en examinant
seulement cinq postes— que le boni de fr. 73,876-05 n'est pas
absolument justifié.
Tout d'abord, Messieurs, vous remarquerez qu'on porte dans
le budget ordinaire l'amortissement des emprunts et l'on
justifie cette manière de faire en disant : Nous pouvons porter
aux recettes ordinaires le montant de certaines annuités, le
montant delà vente de certaines propriétés, parce que, par voie
de compensation, nous payons tous les ans une somme déterminée en amortissement de l'emprunt; que, dans ces conditions,
lorsque nous n'aurons plus cet avoir dont nous encaissons chaque
année une partie, nous aurons payé les sommes à l'aide desquelles nous avons acquis ces biens.
Si l'on admet ce principe, nous devons nécessairement trouver
l'amortissement des emprunts au service ordinaire.
Eh bien, nous venons de voter la création de bons communaux à concurrence de 5 millions; cet emprunt, qui est r e m boursable en dix ans, a occasionné une dépense de 50,000 francs
à titre de commission aux banquiers, dépense à laquelle viendra
s'ajouter une autre, dont j'ignore le montant exact, pour
frais divers, notamment pour payer l'impression des titres
que la Ville a mis en adjudication restreinte.
Ne considérant que l a première dépense, c'est-à-dire les
oO.OOO francs payés à titre de commission aux banquiers, je
signale qu'elle n'aura aucune contre-valeur dans dix ans. E l l e
est faite uniquement pour pouvoir obtenir un crédit.
Or, i l est clair que ces 50,000 francs doivent être payés au
cours de la période de dix années, et les règles élémentaires
d une bonne comptabilité veulent qu'on porte chaque année en
dépenses ordinaires le dixième de cette somme, soit 5,000 fr.
On nous dit que les travaux à faire à l'aide des 5 millions
seront productifs, mais ces travaux ne vont pas conserver indé-

(17 Décembre

1900)

— 886 —

f i n i m e n t l e u r valeur. De même qu'une entreprise partieuUé
fixe tous les ans u n amortissement d'établissement de ^
c a p i t a l , nous devons prévoir cet amortissement onr U J ! ?
boursement du capital de l ' e m p r u n t , comme cela s'est fait "
l ' e m p r u n t à p r i m e s . O r , pour l'emprunt de 5 millions rien
n'est prévu pour l ' a m o r t i s s e m e n t . J'estime cependant que ji
aussi i l faudrait a m o r t i r , fût-ce en une durée de cinquante ans
et q u ' i l faudrait à cet effet fixer u n intérêt de 1 p. •
4 m i l l i o n s 500,000 francs, soit 45,000 francs. Le poste de
200,000 francs, montant des intérêts sur votre émission de bons
c o m m u n a u x , ne doit pas être de 200,000 francs, mais en réalite'
de 250,000 francs, intérêts et amortissement.
p o u

c

S U r

Quant aux recettes, i l semble, d'après les renseignements
qui nous ont été donnés par certains journaux, que le poste des
marchés devra se trouver réduit, dans une certaine mesure
de 8,000 francs, je pense, l'adjudication ayant donné une
somme inférieure aux prévisions.
E n ce q u i concerne les recettes encore, vous portez une
somme de 90,000 francs comme intérêts des fonds déposés à la
Société Générale. O r , en 1 8 9 7 , quand nous avions encore des
fonds de l ' e m p r u n t , nous n'avons encaissé de ce chef nue 46,000
francs sur 60,000 prévus. E n 1898, 25,000 sur 90,000 francs.
E n 1899, 20,242 francs sur 90,000 prévus.
E n fait,nous savons parfaitement que nous devons emprunter
à la Société Générale pour notre service de caisse. Or, le budget p r i m i t i f prévoyait, n o n pas 20,000 francs de recette comme
en 1899, mais une somme de 30,000 francs.
P o u r notre e m p r u n t de 5 m i l l i o n s , vous supposez qu'il va nous
r a p p o r t e r , à raison des capitaux disponibles déposés à la Société
Générale, l a différence entre ces 30,000 prévisions, ou 20,000
reçus en 1899 et 90,000 francs. I l est certain qu'il y a là une
exagération d'au moins 30,000 francs.
J'en a r r i v e , M e s s i e u r s , aux gros postes de notre budget.
N o t r e budget porte, comme recette, comme une certitude, ou
tout au moins comme une prévision ayant un caractère de
q u a s i - c e r t i t u d e , une somme de 275,000 francs, en un poste
libellé : « Installations m a r i t i m e s . — Participation, »
O n a, au sujet des installations maritimes, longuement
discuté, et des idées fausses ont été lancées dans le public. On
a parlé d'intérêts intercalaires et l'on a discuté la légalité de
cette clause. C e n'est évidemment pas à titre d'intérêts intercalaires que nous prévoyons l a rentrée d'une somme de 275,000
francs. E t d ' a i l l e u r s , d'après les statuts, comme on l'a dit, on
ne nous y autoriserait pas davantage. Kien ne nous permet de
t o u c h e r des intérêts i n t e r c a l a i r e s , V e s t contraire à la Ion Le
t r i b u n a l de c o m m e r c e et l a C o u r d'appel ont jugé le contraire.

_

887 —

(17 Décembre

M . Grimard. E t vous vous en souvenez,

1900)

(Rires.)

M. W a u w e r m a n s . M o n honorable confrère et collègue
M. Grimard veut bien me le rappeler. O u i , j ' e n a i encore le
souvenir cruel. C'était vis-à-vis de l a Société du Central-Sud
américain. Là on l'avait d e m a n d é . . .
M. Hallet. Pas de question de finances i c i !
M. W a u w e r m a n s . N e soyez pas s i méchant que cela
vis-à-vis de M . G r i m a r d , liquidateur ! (Nouveaux
rires.)
S'il devait s'agir d'intérêts intercalaires, ce n'est pas
275,000 francs que vous devriez mettre, mais 504,000 francs. E n
effet, d'après ce qui a été dit en Conseil, — mais ce qui
ne se trouve pas dans les statuts de l a Société, nous devrions
toucher; nous étions en droit d'espérer toucher, on avait fait
miroiter à nos yeux 3 l / 2 p . c. pendant toute la période de
construction. S i nous devions payer, à notre tour, 3 1/2 p. c ,
ce serait donner d'une main ce que nous recevons de l'autre, et
c'est même une des raisons pour lesquelles nous avons souscrit 14 millions et des milliers de francs pour l a Société des
installations maritimes. Ce qui a donné lieu à la confusion, —
il est bon de le rappeler, — c'est qu'en réalité on savait fort bien
qu'on ne pouvait pas donner des intérêts intercalaires. Mais on
a cherché, de la façon l a plus erronée, à éluder la l o i , en
constituant le capital de la Société de l a façon que voici : O n a
vu que ce capital pouvait être formé à l'aide d'une annuité de x,
— je n'ai pas le chiffre sous les yeux, — mais comme i l était
inférieur à 99 annuités à 3-50 p. c , on s'est dit : A u lieu de
faire payer parles communes une annuité inférieure à 3-50 p. c ,
nous allons faire majorer les annuités et les porter à 3-50 p. c ;
nous allons voter le capital nécessaire et dire que nous le libérerons par des versements plus forts que ceux qui sont
nécessaires. E t , dans ces conditions, on s'est adressé à des
banquiers. Des annuités de 3-40 ou de 3-45 auraient suffi. Ces
annuités permettaient donc d'avoir u n capital supérieur à
1 émission. Or, la Société, constatant qu'on l u i donnait plus que
le capital, a dit : Cette somme est u n bénéfice, et c e l u i - c i nous
servira pour distribuer, pendant l a période de construction
prévue, une somme de 3-50 p. c. àtitre de dividende. Ce sera là
l
je vais trouver la source non pas d'intérêts, mais de
dividendes.
c

u e

Dans l'espoir de ce dividende, nous avons fait une opération
détestable, et voici en quoi elle est détestable aujourd'hui :
Nous nous sommes engagés à payer pendant 99 ans une
indemnité supérieure à celle que nous aurions payée pour
constituer le capital. Nous nous sommes engagés, parce que

