(11 décembre

1972)

— 2038 —

faut le faire à toute la population. Je crois que c'est un prétexte un peu facile, parce que c'est un prétexte pour retarder
de cinq ou de six ans un dépistage sérieux alors que si on se
limitait aux catégories qui statistiquement, médicalement et
sociologiquement prouvent qu'elles sont les plus susceptibles
d'être atteintes par le cancer, c'est-à-dire les femmes entre
vingt et quarante-cinq ans, et cela tous les spécialistes médicaux le reconnaissent, je ne connais pas les pourcentages,
mais je crois que cela dépasse les 50 ou 60 % des personnes atteintes de cancer se situent dans cette catégorie-là, i l y a
des statistiques qui ont été faites par l'Institut Bordet et par
d'autres institutions.
E h bien, j'estime que c'est un prétexte un peu facile et je
crois qu'il vaut mieux essayer d'abord, qu'il vaut mieux expérimenter un dépistage du cancer sur un nombre limité de personnes plutôt que d'invoquer le prétexte de vouloir l'étendre
à tout le monde et d'attendre cinq ou dix ans pour le faire.
E n attendant cinq ou dix ans on augmente encore le nombre
de personnes qui seront victimes du cancer.
E n ce qui me concerne, je voudrais souligner dans ce
domaine-là l'attitude du Collège et je voudrais surtout qu'il
réfléchisse à ce p r o b l è m e , et qu'il ne nous donne pas, comme
M . M e r g a m vient de le faire, une réponse purement négative.
Je crois que c'est excessivement grave, ce n'est pas un problème où i l faut essayer les uns et les autres de se mettre
en valeur, essayer d'avoir plus d'impact dans la population
ou non, ce sont des p r o b l è m e s beaucoup trop graves que
pour être examinés sous une optique disons un peu partisane. Je crois que vraiment la santé des gens dépasse un problème pareil.
M . l'Echevin M e r g a m . Je ne vais pas ajouter grand-chose
à ce que viennent de nous dire nos deux collègues ; ils ne
font en fait que répéter les inconvénients qui existent et qu'ils
connaissent. Il est certain que jamais le Collège n'a eu l'intention de ne pas s'en occuper. Je peux garantir qu'en ce
moment-ci, et le docteur D e l b r u y è r e est là pour le confirmer,
on est encore occupé au Service de l'Hygiène à étudier ce
p r o b l è m e très sérieusement, afin d'en saisir le Collège incessamment.

2039 —

(11 december 1972)

— Les articles relatifs à la F. 91-93. — Recherche scientifique — Médecine sociale et préventive, sont adoptés,
après avoir porté, en dépenses l'article 772 à 7.810.000 F .
— De artikelen betreffende de F. 91-93. — Wetenschappelijk onderzoek — Sociale en preventieve geneeskunde,
worden aangenomen, nadat bij de uitgaven het artikel 772
op 7.810.000 frank werd gebracht.
*

F. 94. — H Y G I E N E

PUBLIQUE

F. 94. — V O L K S G E Z O N D H E I D
N° 384 — Article 946/161/02 (recettes) — Vente de poubelles et containers.
N 384 — Artikel 946/161/02 (ontvangsten) — Verkoop
van vuilnisenuners en containers.
r

M"" Dejaegher. A l'article 384, je voudrais savoir pourquoi ce poste figure au budget alors qu'il relève du Conseil
d'Agglomération ?
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, afin de compléter ce que
ma collègue vient de vous demander, d'une part, je voudrais
demander si cet article ne relève pas purement et simplement
de la facturation interne, étant donné que très aimablement
M . Mergam m'a fait remettre un prix de vente des poubelles
et containers, un prix unitaire et que. en commentaire de ces
prix, il m'a remis un petit papier contenant notamment comme dernière phrase : « Les poubelles sont exclusivement vendues aux divers services de la Ville ». Alors, je me demande
si la vente de poubelles et containers ne relèverait pas plutôt
de la facturation interne.
M . l'Echevin Mergam. La Ville, comme je l'ai dit à
M . Artiges. vend les poubelles exclusivement à ses propres
services au prix coûtant, les containers également vendus au
prix coûtant, peuvent être fournis à d'autres administrations

(11 décembre

1972)

— 2040 —

publiques; j'ai donné les p r i x : 35 litres pour 310 francs,
70 litres pour 585 francs, nous ne pouvons pas faire la concurrence... au commerce privé, cela ne s'imagine pas.
M . Artiges. Mais est-ce que malgré tout alors à partir de
ce moment-là cette recette ne relèverait pas de l'Agglomération puisqu'il s'agit d'un problème d'immondices, et i l n'y a
absolument aucune raison pour que la commune de Bruxelles, qui ne vend pas des poubelles au privé, vende des poubelles à des organismes tels que le Foyers Laekenois ?
M . l'Echevin Mergam. C'est de service à service.
M " ' Avella. I l y a quelques années qu'on vendrait ces poubelles aux particuliers, alors, je ne comprends pas pourquoi
maintenant on nous dit qu'on vend ces poubelles à certains
services.
11

M . l'Echevin Mergam. Les services nous en demandent !
M' "' Avella. Et pourquoi on ne les vend pas aux particuliers
comme on l'avait dit. ?
1

M . l'Echevin Mergam. On ne peut pas faire la concurrence
à des commerces privés.
M " " ' Avella. Mais on avait dit qu'on les vendait au même
prix.
M . Artiges. Malgré les explications qui me sont données,
il me semble que même si le Service des Immondices de la
Ville de Bruxelles vendait par le biais de la facturation interne
des poubelles aux autres services, i l me semble que cette
dépense devrait apparaître à la facturation interne et la recette y afférente également à la facturation interne, ce problème
n'est pas résolu, alors, i l me semble que vous êtes en contradiction avec les règles normales du budget.
M . l'Echevin Mergam. Mais nous achetons en général tout
un lot et nous distribuons, et les services nous remboursent,
voilà comment cela va.

— 2041 —

(Il

december 1972)

N" 778 — Article 946/111/01 — Traitements et salaires.
M'- 778 — Artikel 946/111/01 — Wedden en lonen.
M . K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, dans le cahier d'explications, il est marqué : « Rémunération des agents non transférés au Conseil d'Agglomération entre parenthèses : balayage ». Donc j'estime qu'en ce qui concerne bien sûr les traitements et salaires des agents, leur détermination, etc., c'est le
Comité secret, mais en ce qui concerne le principe du transfert au Conseil d'Agglomération du balayage, là je crois que
cela c'est de la compétence du Conseil communal.
M . l'Echevin D e Rons. Pour l'article 781, là vous avez les
pensions, vous êtes sûrement dans la compétence de la Ville.
M . K l e i n . Nous ne sommes pas dans la compétence de la
Ville, ni dans celle de l'Agglomération, nous sommes dans le
point de savoir à qui appartient cette compétence.
M . l'Echevin D e Rons. Eh bien, c'est au point 781.
M . K l e i n . J'attendrai trois numéros alors.
M . l'Echevin Mergam. Les prévisions budgétaires pour
l'Agglomération sont établies pour douze mois et témoignent
des soucis du Collège quant à la situation future de son personnel transféré.
D'après les premières estimations, environ 40 % du personnel total prévu au cadre actuel de la Propreté publique
seront transférés.
A la question, pourquoi les prévisions de dépenses pour
l'Agglomération atteignent 50 % et non 40 7r des prévisions totales du Service, il faut bien noter que si la proportion quantitative du personnel transféré atteint 40 % , ce
pourcentage n'est pas nécessairement le même pour les traitements et les salaires de ce même personnel qui peuvent
être plus élevés, en effet, tout dépend de la qualité du personnel transféré, s'il s'agit d'agents débutants ou en fin de carrière, de personnel gradé ou non. et le Collège n'a pas voulu

(11 décembre

1972)

2042 —

courir le risque que son personnel transféré ne soit pas payé
et a, dans ce but, établi des prévisions dans le sens large
pour l'agglomération.

N" 781 — Article 946/116/01 — Pensions communales —
Charges de la Ville.
N 781 — Artikel 946/116/01 — Gemeentelijke pensioenen — Lasten van de Stad.
r

M . Klein. M . l'Echevin des Finances m'a renvoyé du 778
au 781, eh bien, lorsque j'ai posé la question de savoir quelles sont les compétences en matière de Propreté publique et
Transports qui sont transférés au Conseil d'Agglomération, je
me suis référé à votre cahier d'explications qui en parle au
778 et vous m'avez dit que ce n'est pas au 778, c'est au 781.
Je veux bien, mais ma question reste la même, c est celle
de savoir si la Ville de Bruxelles a l'intention de maintenir
sa position concernant le transfert à l'Agglomération d'une
partie seulement du Service de la Propreté publique et le
maintien au sein de la Ville du Service de Balayage, si c'est
la thèse du Collège, je voudrais savoir selon quel critère et
quelle référence juridique le Collège estime que le balayage
doit rester de la compétence de la Ville ?
M . l'Echevin Mergam. Cela a été décidé. Je suis déjà intervenu suite à la question de M*' Piron, et me suis expliqué
très largement à cet égard. Je n'ai fait qu'exécuter ce que le
Collège a décidé en cette matière, c'est-à-dire que le balayage
reste nomentanément à la Ville.
M . Piron. Puisque M . l'Echevin Mergam a la gentillesse
de me citer, je voudrais quand même apporter un correctif,
j'ai entendu, à propos, que l'achat de deux voitures était
nécessaire pour le Service du Balayage. Un calcul aurait été
fait sur la quantité de balayures et c'est en fonction de ce
calcul qu'on déterminait qu'il fallait acheter deux petits véhicules, je ne sais plus à quel endroit cela se trouve, plutôt que

_

2043 —

(11 december 1972)

trois ou quatre voitures. Il semble donc, pour prendre le
jargon comme dirait notre collègue, j'allais le dire, avait-on
utilisé des critères objectifs ?
Il serait alors souhaitable de répondre, la question de principe étant réservée, à la question de savoir comment on a fait
la subdivision. Je ne parlerai pas de traitements parce que je
soulèverais des tempêtes, mais des frais divers, qui sont occasionnés par les Services des Immondices, selon quels critères
a-t-on dit. faut-ii autant pour le Service des Immondices, et
cela va à l'Agglomération, et faut-il autant pour le Service du
Balayage, et ceci reste à la Ville ? A cette question-là, j'aimerais bien recevoir une réponse aussi ?
iYI. l'Echevin Mergam. Eh bien. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames et Messieurs, i l y a là un reproche au sujet de ne
pas céder la partie balayage.
J'ai déjà eu l'occasion, il y a quelques semaines, de développer les questions de droits et de faits aussi, pour lesquelles
ce transfert ne s'envisage pas pour le moment. Le Collège
applique la loi du 26 juillet 1971 telle qu'elle le stipule dans
son article 4, c'est-à-dire « enlèvement et traitement des
immondices ».
Si cependant une loi, un arrêté ou un arrêté ministériel
devait préciser que le balayage doit passer, ce transfert pourrait se faire immédiatement, car d'emblée, lors des différentes répartitions de mon Service, j'ai tenu compte de cette
éventualité et je me tourne maintenant spécialement vers les
membres qui sont au Conseil d'Agglomération.
J'aurais même voulu voir le Président ici, je regrette qu'il
soit absent, parce que j'aurais pu lui rappeler qu'à ce jour, je
lui ai transmis les itinéraires des collectes des immondices sur
le territoire de Bruxelles, la liste des abonnés au service des
enlèvements des déchets, la liste du charroi qui passe à l'Agglomération à partir du 1 janvier.
er

Le Collège a adopté la liste du personnel transféré, le Service du Personnel s'occupe activement de l'élaboration des
documents qui seront donc transmis à l'Agglomération dans
les prochains jours.

(11 décembre

1972)

—

2044 —

Mais je veux que vous soyez tous convaincus que le Collège met tout en œuvre, mais alors tout, pour que l'Agglomération puisse effectivement reprendre au 1 janvier 1973
les attributions que l a l o i l u i transfère, mais que la Ville est
également prête pour continuer à assurer, momentanément
bien sûr, le travail tant que l'Agglomération ne serait pas à
m ê m e de l'exécuter.
e r

Je vous rappelle, en effet, que la continuité des services
publics doit de toute façon être assurée et que le bien-être
du public doit primer tous nos soucis. Il ne s'agit nullement
de vous faire concurrence, les législateurs ont créé l'Agglom é r a t i o n dans un but précis : servir le public. N'est-ce pas
le m ê m e que celui des administrations communales, c'est-àdire le nôtre ?
Mesdames et Messieurs, c'est la raison pour laquelle nous
devons travailler la main dans la main et j'émets le vœu sincère que cet objectif propre à nos deux institutions, nous aide
à travailler dans une bonne compréhension mutuelle, un
esprit de respect réciproque. I l ne reste plus que dix-neuf
jours ; ne pourrions-nous pas en profiter pour mettre sur pied
une manifestation qui concrétiserait et marquerait cette remise
officielle à l'Agglomération d'un pouvoir que les autorités
communales de Bruxelles ont exercé depuis cent quatrevingts ans, à la satisfaction de leurs habitants ?
M . le Bourgmestre. Monsieur K l e i n .
M . K l e i n . Mais, Monsieur le Président, je ne serai évidemment capable de faire rire l'assemblée autant que certains
membres du Collège qui viennent de parler, mais enfin je
voudrais tout de m ê m e attirer votre attention sur le fait que
parmi les compétences qui sont transférées de droit à l'Agglomération, i l y en a trois essentielles : les pompiers, les
médicales urgentes et la p r o p r e t é publique.
E n ce qui concerne les médicales urgentes, disons que l'Agglomération a obtenu satisfaction.
E n ce qui concerne la lutte contre l'incendie et la propreté
publique, tout le monde sait qu'une série de dispositions, pour
ne pas employer un autre terme, une série de dispositions

_

2045 —

(11 december 1972)

avaient été prises pour éviter que l'ensemble des compétences
légales soient transférées à l'Agglomération.
Hélas ! en ce qui concerne les pompiers, cela n'a pas marché et finalement la Ville de Bruxelles est bien obligée de
transférer à l'Agglomération l'ensemble des compétences, vous
savez qu'on avait imaginé la distinction subtile entre la prévention contre l'incendie et la lutte même contre l'incendie,
que. finalement, après avoir fait passer des notes de Service au
sein du Corps des Pompiers, on n'a trouvé aucun officier qui
voulait s'occuper uniquement de la prévention et puis finalement est arrivée la circulaire ministérielle ou bien l'arrêté
royal, je ne sais pas, je crois que c'était une circulaire ministérielle du l " décembre qui a obligé le Collège à s'exécuter,
et vous savez que ce n'est qu'après de très longues discussions
lors d'une des dernières séances du Conseil communal que
nous avons pu finalement apprendre par la bouche, je crois
de M . Brouhon, que le Collège é.ait bien obligé de s'exécuter.
1

Alors, il reste le problème de la Propreté publique ; c'est
un peu similaire.
On nous dit : voilà, on va faire passer l'ensemble des compétences à l'Agglomération, mais en ce qui concerne le
balayage, eh bien là. cela va rester de la compétence de l'Agglomération.
Est-ce que vraiment, Monsieur le Bourgmestre, vous ne
croyez pas que tous les gens de bon sens, et je crois que le
Bruxellois moyen est généralement un homme de bon sens,
que tous les gens de bon sens ne comprendront pas que l'enlèvement et le traitement des immondices restera ou sera
de la compétence de l'Agglomération, mais que le balayage
qui est finalement aussi l'enlèvement des immondices, lui. sera
maintenu à la Ville.
Je crois que ce sont des subtilités que les gens simples et
même les gens moins simples ne comprennent pas et alors
je voudrais savoir si le Collège a également consulté le Ministère de l'Intérieur concernant le passage ou non à l'Agglomération du balayage et, dans l'hypothèse où il a consulté le
Ministère de l'Intérieur, comme il l'avait d'ailleurs fait pour
ce qui concerne les compétences de la lutte contre l'incendie,
dans l'hypothèse où il l'a consulté, quelle est la réponse.

(11

décembre

— 2046 —

1972)

Et s'il ne l'a pas consulté, Monsieur le Bourgmestre, est-ce
que vous ne croyez pas vraiment qu'il s'agit d'une mesure
de bon sens et que, dans ce domaine-là, peut-être le Collège
pourrait revoir sa position et faire passer l'ensemble du Service au Conseil d'Agglomération, et ceci finalement pour le
plus grand bien de la population bruxelloise ?
Ceci n'enlève rien ni au statut des agents, ni aux propriétés
de la Ville qui doivent faire l'objet d'une convention avec
l'Agglomération, ni surtout à la propreté de nos rues, parce
qu'enfin c'est cela l'essentiel, c'est que nous ayons une ville
riante, une ville qui soit dépouillée des immondices, des crasses, etc., et si on veut y arriver, eh bien il faut qu'il y ait
une symbiose effective entre tous les services qui actuellement
font partie de la Propreté publique et non pas une divergence
ou disons une division comme on a voulu autrefois organiser
pour les pompiers, et cela a raté, et comme maintenant on
continue à le maintenir pour le Service de la Propreté publique. Bien entendu, je souhaite une réponse.
M . le Bourgmestre. Mais nous n'avons pas à vous répondre, la position est prise. Nous verrons, puisqu'il y a une
commission de contact, etc., c'est de sa compétence.

#°

790
790

—
—

Article

9401/122/01

mens

médicaux.

Artikel

9401/122/01

kundige
—

N"

792

Nr

792 _

—

Honoraires

— Honoraria

pour
voor

exagênées*

onderzoeken.

Article
nement

9401/123/01
—
administratif.

Artikel

9401/123/01

—

Dépenses

de

Administratieve

fonctionwer-

kingsuitgaven.

M . Lombaerts. Pour les points 790 et 792, page 229. A u
passage, je m'étonne de ne pas trouver un n° 791. On a oublié
cela? Enfin, j'aurai une réponse, peut-être, tout à l'heure.
Je m'intéresse maintenant plus particulièrement aux deux
libellés qui sont là, et qui concernent, d'un part, des hono-

— 2047 —

(11 december

1972)

raires et, d'autre part, un forfait de fonctionnement administratif depuis que nous avons confié les examens m é d i c a u x ,
dans le cadre de la médecine du travail, au « C E . S . T . ».
Pourrais-je avoir, é v i d e m m e n t pas pour aujourd'hui, le
relevé des examens médicaux, dans le cadre de la médecine
du travail, pratiqués au cours de l'année 1970, au cours de
l'année 1971. pendant le premier semestre 1972 et enfin
depuis que nous sommes affiliés au C . E . S . I . ?
Monsieur l'Echevin compétent pourrait-il me dire si,
depuis que nous avons signé cette affiliation — à ce momentlà, i l nous avait été dit que la V i l l e avait d e m a n d é depuis
des années l'agréation de son propre service de santé pour
pouvoir servir utilement de centre d'examens médicaux dans
le cadre de la médecine du travail — pourrait-il me dire si,
depuis lors, l'agréation est arrivée du Ministère ?
M . l'Echevin M e r g a m . Les autres renseignements, M o n sieur Lombaerts, je vous les enverrai, j ' a i la liste i c i , si vous
voulez, mais je crois qu'il vaut mieux que je vous les donne
par écrit. Ainsi vous y trouverez les divers postes que vous
cherchez à connaître.

N" 794 — Article 9401/127/01
véhicules.
N 794 — Artikel 9401/127/01
voertuigen.
r

— Frais d'exploitation
— Exploitatiekosten

de
voor

M . Artiges. Dans le m ê m e esprit que ce M . Klein vient de
vous demander tout à l'heure, pour ma part, je voudrais
mettre en rapport divers articles et notamment le 794. le 805
et le 809.
E n ce qui concerne le 794. il me semble que je vois doubler les frais d'exploitation de véhicules ; cela ne peut receler
qu'une chose : c'est que le nombre de véhicules que l'on affecte au Service de l'Hygiène publique est pratiquement doublé.
D'autre part, c'est la m ê m e chose en ce qui concerne les frais
d'exploitation de véhicules pour le balayage, etc.

(U

décembre

1972)

— 2048 —

Je conclus de ceci que certains des véhicules qui normalement appartenaient au Service des Immondices, resteront à la
V i l l e et que, dès lors, le capital devant être transféré à l'Agglomération est diminué.
A l'article 805 : « Eloignement des immondices », il reste
un montant prévu de 7.000.000 sur 25.200.000. Je ne vois
pas pourquoi la Ville conserve un service d'éloignement et
d ' é p e n d a n g e des immondices, alors que cette fonction est
transférée à l'Agglomération.
M . l'Echevin Mergam. Pour l'article 794, ce sont des frais
d'exploitation de véhicules, 150.000' francs et 90.000 francs
d'augmentation par rapport à 1972. I l y a un véhicule en
plus, ce sent les frais de location d'une camionette du Service
de Transport pour le contrôle des dératisations. C'est un nouveau poste. Et alors l'article 805, de sept millions pour le transport et les épandages sur les terrains de versage de plus ou
moins de 20.000 tonnes de balayages à raison de 350 francs
la tonne.
M . Artiges. Je suis au regret de devoir vous dire que pour
une camionnette en plus, vous augmentez votre article de frais
d'exploitation de véhicules de 90.000 francs. L'ensemble est
é n o r m e . D'autre part, si vous estimez que le transport des
immondices doit encore être assuré par la V i l l e , je crois que
vous interprétez la loi sur les Agglomérations d'une manière
un peu originale. J'estime que ce crédit de 7.000.000 est totalement injustifié.
M . l'Echevin Mergam. Je répè'.e donc que le Service de
l'Hygiène a acheté une camionnette en plus, et en loue encore
une au Service des Transports.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, tout à l'heure,
dans votre réponse à M . K l e i n , vous avez dit que les conflits
de c o m p é t e n c e possibles seraient transmis par la Commission
de contact qui devait à nouveau se voir.
Pourriez-vous préciser la date de la prochaine réunion de
cette Commission de contact
0

M . le Bourgmestre. Demain après-midi.

_

2049 —

N" 797 — Article 9423/125/01
et d'entretien.
N 797 — Artikel 9423/125/01
houdskosten.
r

(11 december 1972)

— Frais de consommation
— Verbruiks- en onder-

M . Peetermans. Je vois que les frais de consommation et
d'entretien des fontaines d'eau passent de 200.000 francs à
900.000 francs, ce qui constitue une augmentation tout de
même fort considérable. J'aimerais savoir à quoi on a consacré la somme supplémentaire prévue pour l'année prochaine.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Cette somme supplémentaire est consacrée aux frais de consommation et d'entretien des fontaines. Vous savez que les fontaines de Bruxelles
marchent à eau perdue pour la plupart, et, lorsque nous sommes obligés pour des raisons d'économie d'envoyer presque
chaque année au mois de juin un message, pour demander à
la population de faire des économies d'eau, de ne plus laver
les voitures, il me paraît assez difficile de continuer à faire
fonctionner nos fontaines sans prendre de mesures.
11 y a deux solutions : ou bien plus de fontaines, ou bien
une autre solution qui est bien meilleure : mécaniser les fontaines et employer l'eau en circuit fermé. Pour pouvoir arriver à cette solution il faut prévoir un crédit.
Je peux vous dire, que rien que pour les fontaines de la
cour de l'Hôtel de Ville, il faut compter plus de 100.000 F.
Il faut penser également aux fontaines du square MarieLouise, qui sont plus importantes et aux fontaines de la place
de la Monnaie, pour lesquelles il y a un vaste projet.
M . Latour. Je voulais justement dire au sujet des fontaines
du square Marie-Louise et du square Ambiorix. que je suis
très content d'entendre qu'on va enfin faire quelque chose
pour qu'elles fonctionnent pendant l'été. Enfin quand j'étais
petit, elles fonctionnaient tous les étés, mais il y a déjà fort
longtemps qu'on ne les voit plus, c'est très dommage, parce
que c'est très joli. Alors, je suis bien content de voir un point
qui. enfin, rétablira cette beauté dans le quartier.

(11 décembre

1972)

— 2050 —

o
_ Article 944/124/01 — Frais de dératisation.
N 798 — Artikel 944/124/01 — Rattenverdelging.
N

7

9

8

r

M . Piron. Je ne vais pas m'étendre sur les frais de dératisation, c'est évidemment une opération qui est plus que jamais
nécessaire, mais je voudrais souligner ici que le Collège rate
en définitive une occasion de négocier avec le Conseil d'Aeglomération le transfert de cette attribution, et je m'explique.
J'ai connu le temps où la politique de dératisation de la Ville
rencontrait de très sérieuses difficultés du fait que la coordination avec les communes voisines, notamment les communes au nord de Bruxelles, était fort difficile, et par la suite,
je crois qu'il y a encore eu quelques difficultés qui se sont
présentées, alors il apparaissait, eu égard à la nature du problème de la dératisation que c'est réellement quelque chose
qui devrait se faire sous le couvert d'une autorité ayant un
très grand territoire.
Si vous me dites oui, j'espère que vous répondrez oui également à ma demande de défendre devant le Collège, d'ouvrir
une négociation avec le Conseil d'Agglomération en de futures Commissions de contact de demain après-midi, le problème de la dératisation.
M . Mergam. Mais je voudrais pouvoir répondre à M . Piron
que le chiffre de 1.300.000 est un montant inchangé, comme
je vois, et que ces dépenses sont faites en exécution du contrat que la Ville a conclu en 1972 pour trois ans avec une
firme privée pour la dératisation de tout le territoire de la
Ville de Bruxelles. Le contrat a été conclu avec la même
firme qui effectuait déjà la dératisation de Bruxelles avant
1972, à notre entière satisfaction. Il est absolument indispensable de suivre une politique homogène de dératisation avec
des produits adéquats. Ce travail ne donne toutefois pas des
résultats concluants, sauf si les autres communes font également le travail de dératisation.
M . le Bourgmestre. Sinon ils passent d'une commune à
l'autre, évidemment !
M . l'Echevin De Saulnier. Je voudrais ajouter ceci pour
notre collègue M . Piron : L a Commission de l'Environnement

— 2051 —

(U december 1972)

qui s'est réunie jeudi dernier au Conseil d'Agglomération a
mis. entre autres, à l'étude, le problème de la dératisation au
niveau de l'Agglomération. Toutefois, le Président qui était
l'Echevin Avelange a dû constater que, dans l'immédiat, l'Agglomération ne pouvait pas prendre ce problème directement
en mains et c'est un des points qui a été retenu lors de la
réunion des problèmes d'environnement.

N" 805 — Article 945/124/04 — Eloignement et épandage
des immondices. (Voir discussion du n" 794.)
A '' 805 — Artikel 945/124/04 — Verwijderen van het
vuilnis. (Zie bespreking van n 794.)
7

T

N" 809 — Article 945/127/01 — Frais d'exploitation des
véhicules. (Voir discussion du n" 794.)
N 809 — Artikel 945/127/01 — Exploitatiekosten voor
voertuigen. (Zie bespreking van n' 794.)
r

N" 856 — Article 947/733/03 — Extension du réseau
d'égouts dans le quartier de la rue de Heembeek.
N* 856 — Artikel 947/733/03 — Uitbreiding van de riolering in de wijk van de Heembeeksestraat.
De heer De Ridder. Het gaat over het punt 856, Mijnheer de Voorzitter. De Kasteel Beyaardstraat, gaande van de
Heembeekstraat naar de Lombardzijdestraat, is uitgerust met
riolen vanaf n' 1 tôt 42, een 50-tal meters, vanaf n ' 44 tôt
de Lombardzijdestraat is niet meer uitgerust. Het verdere
gedeelte is terug voorzien van riolen.
1

De oorzaak van die vijftig meter waar geen riolen zijn dient
gezocht in een schuur die invallens gereed staat gelegen naast
het n ' 55 en die met de gevel tôt aan de straat komt. Er ligt
dus geen voetpad langs dit gebouw. De Kasteel Beyaardstraat
wordt druk bereden, de bewoners van de wijk gebruiken deze
straat die rechtstreeks naar een grootwarenhuis leidt.
1

ARCHIVES Di LA Vïi-Lc H
65, rua cioe Tanneurs
1 r>OQ
BRUXELLES

(11 décembre

1972)

— 2052 —

Enkele bewoners van die straat, die op de rooilijn gebouwd
hebben kunnen zelfs geen vakantie nemen om reden dat bij
stortvlagen de sterfput overspoelt en dit vuil afvalwater in de
huizen stroomt.
Mijn verzoek strekt tôt het afbreken van deze oude schuur,
eigendom van de Stad, en ik druk erop dat het de enige eigendom is, die van de Stad, die in de weg staat, waardoor die
ontbrekende enkele meters riolering zouden kunnen aangelegd worden, en de straat verder verbreden, gezien geen
enkele eigendom nog in de weg staat.
Dan in verbinding, in relatie met die 856. gaat het ook
over n 863. waar Mijnheer de Schepen De Saulnier mij antwoordde dat het stukje riolering in de Karel-Camaertstraat
niet kon uitgevoerd worden daar er nog drie eigendommen
dienen onteigend te worden, tenminste aangekocht. U weet,
Mijnheer de Schepen, dat dat kort straatje van de KarelCamaertstraat. waar aile huishoudelijk afvalwater op de straat
loopt, daar verdampt met de warmte of bevriest met de kou.
Daar is geen enkel putje, geen enkele rooster in die straat.
1

Vooral in de zomer hebben de bewoners van deze straat
af te rekenen met geuren die ailes behalve aangenaam rieken.
Gezien deze eigendommen door onderhandse aankoop of
verwerving tôt nut van 't algemeen dienen aangekocht zou ik
toch vragen dat met die twee of drie eigenaars, ik weet niet
hoeveel er juist nog zijn, zo vlug mogelijk verder zou onderhandeld worden opdat uiteindelijk de bewoners van deze
voorziening zouden genieten. Kan dan niet daar waar de
eigendommen in de weg staan zoals U deed in de Nachtegaalweg, op zeker ogenblik, een kleine omleiding maakte, met
kleinere buizen, om dat water, ik spreek van het buisafvalwater, dus niet van de W.-C. op te vangen langs die kleine
buis dan, in afwachting dat die twee of drie eigendommen
zouden aangekocht worden. Ik dank U .
De heer Schepen De Saulnier. Je vais répondre, Monsieur
le Bourgmestre.
Laat U mij toe beste vriend U in het Frans te antwoorden ?
Het is vijf voor 1, iedereen is een beetje moe, maar ik zal
mijn best doen.

—

2053 —

(11 december

1972)

M. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je voulais poser
les mêmes questions, mais ayant obtenu satisfaction, je n'ai
pas posé les questions maintenant, croyant gagner du temps,
mais malheureusement !
M . l'Echevin De Saulnier. Je vais r é p o n d r e . Monsieur le
Bourgmestre.
E n réalité, en ce qui concerne la rue Charles Cammaerts,
il existe une note très explicite que j ' a i remise à notre collègue, M . De Greef, puisqu'il m'avait dit son intention de
me poser la question.
Il ne reste en effet plus que trois propriétés dont une est
un hangar, malheureusement les prétentions des intéressés
sont vraiment exorbitantes. I l y aurait possibilité de passer
avec une tuyauterie qui permettrait simplement aux eaux de
ruissellement de s'écouler mais malheureusement pas avec
un égout proprement dit.
Toutefois, nous sommes ici dans le plan général que nous
appelons le « Q 3 » qui, comme vous le savez, est à l'Autorité supérieure et pour lequel d'ailleurs une demande d'audience a été formulée par votre serviteur auprès du Directeur
général de l'Urbanisme. C'est un des points qui, j'espère, pourrait être réglé si nous avions une approbation du plan général du « Q 3 » car nous aurions alors automatiquement l'arme
de l'expropriation.
E n ce qui concerne la rue du C h â t e a u Beyard, dans la partie qui précède la rue de Lombardzijde, il ne reste plus que
deux parcelles, mais en revanche, au-delà, vers l'avenue du
R o i Albert et au-delà, vers la rue de Beyseghem, i l reste tout
un ensemble de parcelles à acquérir.
Là, je ne vois qu'une seule possibilité de faire avancer le
problème des égouts et des expropriations nécessaires à cette
fin. c'est d'établir un petit plan particulier d'aménagement
avec un plan d'expropriation. Tant que nous n'aurons pas cette arme, je crains que nous attendrons encore très longtemps.
M . D e Ridder. Je parle maintenant de ces cinquante mètres.
Monsieur l'Echevin, vous voyez, entre le n° 42 et la L o m bardzijdestraat, je pense que c'est seulement cette partie-là où

(11 décembre

1972)

— 2054 —

i l n'y a pas d'égout. I l y a justement un seul immeuble de la
V i l l e qui se trouve dans le chemin. J'ai été sur place, il n'y
a pas d'autres immeubles là.
M . l'Echevin D e Saulnier. Il y en a encore deux qui ne
sont pas à nous, mais on ne peut pas passer dans des terrains qui ne nous appartiennent pas. O n peut négocier naturellement un droit de passage...
M . le Bourgmestre. A l l e z sur place ensemble demain matin
à l a p r e m i è r e heure.
i

*

**

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais attirer votre attention sur une question purement matérielle. Je
crois que vous ne mettrez pas mes paroles en doute, étant
d o n n é que c'est une question professionnelle que je connais
parfaitement, ayant depuis plus de vingt ans enseigné en secrétariat de direction.
Il m'est par c o n s é q u e n t très aisé de constater que nous
possédons encore des bandes pour un maximum de dix minutes d'enregistrement. C'est le maximum que possède le service pour pouvoir enregistrer nos débats. Ce qui signifie que
dans dix minutes nous n'aurons plus d'enregistrement possible. J'estime que c'est une lacune grave parce que le Bulletin
communal ne pourra pas, par conséquent, être complet sauf
si on demande des heures supplémentaires au personnel.
Devant cette situation, je crois qu'il serait nécessaire de
revoir la situation de façon à reporter nos débats à une prochaine réunion.
M . le Bourgmestre. Que faisait-on avant qu'il n'y ait un
enregistrement m é c a n i q u e ? Ces dames vont certainement
faire l'effort nécessaire.
M . Guillaume. V o u s n'allez pas obliger votre personnel à
travailler comme cela... O u i je veux avoir raison. Vous n'allez
pas obliger votre personnel à travailler manuellement pour le

— 2055 —

(Il

december 1972)

tarif que vous connaissez, et qui fera d'ailleurs l'objet d'une
intervention en comité secret.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas exact. Monsieur Guillaume, continuez, oui, oui, l'enregistrement peut se faire. L a
bande enregistre encore. Allons, nous continuons !
M . K l e i n . Monsieur le Président, je trouve excessivement
grave que vous mettez en doute la parole d'un de nos collègues et je trouve que, sur le plan déontologique, vu la situation comme la nôtre qui souvent se presse à se donner en
exemple à d'autres assemblées délibérantes et qui est toujours fière de considérer que tout ce qui se fait chez elle, est
le mieux de ce qui se fait partout, eh bien, je trouve que sur
le plan des principes, c'est excessivement grave et ce qui est
encore le plus grave, c'est que vous soumettez en plus à des
conditions sociales dont le moins qu'on puisse dire qu'elles
ne sont pas très humaines un personnel qui finalement ne
s'attend pas à des prestations de cet ordre-là, surtout si ces
prestations sont différentes de celles auxquelles il a été
engagé.
M . le Bourgmestre. Il y a aussi une autre façon, c'est
d'être très bref pour les dernières considérations qu'on doit
enregistrer. Par conséquent, cet effort que vous voulez, à
juste titre, épargner à certains de nos collaborateurs et collaboratrices peut être écourté. Donc, je vous propose, si vous
le voulez bien, pour répondre aux considérations exprimées
par M . Klein, d'être très bref et de résumer vos interventions
pour les quelques pages qui restent. Voilà 247, 249.

N" 864 — Article 947/733/11 — Quartier avenue Houbade Strooper — Amélioration
du réseau des
égouts.
N 864 — Artikel 947/733/11 — Wijk van de Houba-de
Strooperlaan — Verbetering van het rioolnet.
r

M . Artiges. J'avais demandé la parole à la page 243.
n° 864 : « Quartier avenue Houba-de Strooper — Améliora-

(11 décembre

1972)

— 2056 —

tion du réseau des égouts ». Nous avons suffisamment discuté au Conseil à propos des ennuis qu'avait connu ce quartier, suite aux inondations qui se sont produites plusieurs
années de suite. Je désirerais demander à M . l'Echevin compétent en la matière en quoi consistera l'amélioration de ce
réseau des égouts.
M . l'Echevin De Saulnier. Je puis vous répondre, nous
allons reprendre au carrefour de l'avenue Jean Sobieski les
égouts existant parce qu'en effet, lors de l'exécution du raccordement des anciens égouts au nouveau collecteur de l'avenue Houba-de Strooper, il a été constaté que le réseau d'égout
ancien était en mauvais état et que nous devions effectuer des
réparations importantes.

— Lutte contre la pollution. — Epuration des eaux
d'égout avant leur déversage dans la Senne.
— Bestrijding van de bezoedeling. — Zuivering van
het rioolwater voor het in de Zenne wordt
geloosd.
— Lutte contre la poilu:ion. — Transport des immondices par aspiration pneumatique.
— Bestrijding van de bezoedeling. — Vervoer van
vuilnis door pneumatisch zuiging.
M . le Bourgmestre. Page 247.
M . Artiges. Deux articles supprimés : « Lutte contre la pollution — Epuration des eaux d'égout avant leur déversage
dans la Senne » et « Lutte contre la pollution — Transport
des immondices par aspiration pneumatique ».
Je comprends parfaitement que ces deux articles soient
transférés à l'Agglomération. Cependant, je voudrais demander que l'on me fasse un point de ce qui a été fait en 1972
en ce qui concerne ces deux articles.

_

2057 —

(11 december 1972)

Je crains fort qu'en ce qui concerne le transport des
immondices par aspiration pneumatique que rien n'a été fait,
mais pour l'épuration des eaux d'égout, j'aimerais savoir plus
précisément où l'on en est et ce que l'on transfère exactement à l'Agglomération. Si l'on transfère quelque chose qui
est en cours d'exécution ou bien rien du tout.
M . l'Echevin Mergam. Monsieur Artiges, pour les eaux
d'égout avant leur déversage dans la Senne, il y a des contacts
avec le Ministère et ce problème va faire partie d'un bassin
hydrographique qu'ils ont déterminé là. Ils s'en occupent
activement, il paraît que deux milliards sont prévus pour se
mettre en route pour la partie qui embrasse la Senne et le
reste du bassin vers l'Escaut, mais des plans officiels n'ont
pas encore été faits, tout cela est encore en suspens au Ministère. Mais pour ce qui est du transport pneumatique des
immondices sur le territoire de la Ville, une étude a été faite
par un bureau d'études et a été communiquée au Collège.
M . Artiges. En complément de ce que vous venez de dire,
Monsieur l'Echevin. est-ce que ce plan et les observations
que le Collège aurait pu faire à ce sujet seront communiquées
à l'Agglomération ?
M . l'Echevin Mergam. On peut soumettre cette question à
l'appréciation du Collège, donc renvoi au Collège.
M . le Bourgmestre. Nous examinerons la chose.

A " 417 — Article 947/962/02 (recettes) — Mise en valeur
du quartier du Mutsaard — Etablissement
d'égouts.
N< 417 — Artikel 947/962/02 (ontvangsten) — Produktiefmaking van de Mutsaardwijk — Aanleg van
de riolering.
;

M . Lombaerts. En Sections, j'avais demandé certaines précisions, à la page 248, concernant les petites certitudes que
nous pouvions avoir quant aux subsides sur toute cette page.

(11 décembre

1972)

— 2058 —

un seul, à l'article 417, ne nous laisse plus qu'un espoir. Nous
avons l'accord de subside et là uniquement pour 2 millions 600.000 francs alors qu'à certains endroits, je vois des
postes de 127.000.000 de francs. Je trouve que, dans ces
conditions, il est très facile d'équilibrer artificiellement un
budget.
M . l'Echevin De Rons. Mais c'est à l'extraordinaire.
M . Lombaerts. Vous êtes un échevin extraordinaire. Monsieur De Rons !
M . l'Echevin De Saulnier. Les subsides sont chaque fois
sollicités, cher Collègue, et en ce qui concerne le poste le
plus important de 127.000.000 de francs, i l est vraisemblable
qu'il sera peut-être obtenu plus facilement que les autres parce que c'est un travail qui est entrepris directement sous la
direction de l'Etat.
M . Lombaerts. Je remercie Monsieur l'Echevin De Saulnier de sa réponse mais, à moins de déficience mentale subite, je me souviens très bien qu'en Sections réunies, on m'a dit
que si certains de ces subsides avaient été sollicités, pour de
nombreux autres, les dossiers n'étaient pas encore au complet. Et je ne crois pas qu'on puisse introduire une demande
de subside si les dossiers ne sont pas complets.
— Les articles relatifs à la F. 94. — Hygiène publique, sont
adoptés.
— De artikelen betreffende de F. 94. — Volksgezondheid,
worden aangenomen.
**
F. 96 - 97. — L O G E M E N T . — A M E N A G E M E N T
DU TERRITOIRE. — URBANISME
F. 96 - 97. — H U I S V E S T I N G . — R U I M T E L I J K E
ORDENING. — STEDEBOUW
M . Dereppe. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans le but de vous faire gagner du temps, et pour

—

2059 —

(U

december

1972)

que mon exposé demeure clair et concis, j ' a i d e m a n d é à
M . l'Echevin des Travaux publics de pouvoir interpeller
globalement sur l'ensemble des points qui le concernent. Je
le remercie de permettre à l'opposition de faire un bref
examen de la politique de la V i l l e en matière d'urbanisme,
et de vous dire tous les sujets de mécontentement qu'elle
peut inscrire à son cahier de revendications.
Je ne parlerai que pour mémoire du quartier Manhattan,
ce malheureux projet dû à la mégalomanie d'un Collège
précédent mais qui pèse encore lourdement sur les implications budgétaires de 1973, rien qu'au budget extraordinaire on prévoit cent nonante-trois millions. Personne n'est
très rassuré sur la suite que la Ville pourra donner à ce
gigantesque projet et pas mal de spécialistes pensent que
s'il est jamais terminé, ce monstrueux quartier d'affaires
n'apportera pas à la cité la vie et la richesse promise, mais
continuera au contraire à peser très lourdement sur les
finances de la V i l l e .
Par ailleurs, ce projet est axé sur la création de deux
autoroutes de soixante mètres de large, dont une débouohera
sur le boulevard Emile Jacqmain et l'échangeur de la place
De Brouckere, ce qui provoquera une nouvelle coupure dans
le tissu urbain du centre de la Ville ; j'en évoquerai d'autres
dans la suite de mon exposé.
On donne une nouvelle fois la priorité à l'automobile ;
quant aux malheureux piétons, on les promène sur une
sorte de passerelle à douze ou treize mètres de haut — d'où
ils pourront respirer à pleins poumons les émanations diverses, où ils seront particulièrement bien exposés aux intempéries — très confortable et pourtant très coûteuse.
En attendant que la première des tours prévues dans le
projet s'achève, les Bruxellois stupéfaits ont pu découvrir
dans leur ciel déjà gris un sombre monument à l'aspect
funèbre qui correspond très peu au palais des merveilles
annoncé dans des conférences de presse, cette merveille
porte le nom de World Trade Center.
Par parenthèse, une autre tour, celle de 1T.T.T. se termine aussi, elle n'est guère aussi transparente que d'aucuns

i

(11

décembre

1972)

—

2060 —

auraient bien voulu nous le faire croire, elle écrase en tout
cas et pour toujours un site peut-être unique en Europe
quand elle sera occupée et que cent ou deux cents voitures
viendront l'entourer, le désastre sera complet.
M ais revenons au World Trade Center, la Ville y a loué
des locaux importants, elle a dû également aménager des
locaux à la halle aux producteurs, tout cela au lendemain
de l'emménagement de ses services au Centre Administratif,
incohérence ou imprévoyance, c'est à vous M. l'Echevin
de nous le dire.
n nous semble, en tout cas, que tout cet argent dépensé
en pure perte empêche la Ville de réaliser rapidement des
problèmes urgents comme par exemple la rénovation du
quartier des Marolles, on fait des études, nous dit-on, des
acquisitions pourront être réalisées éventuellement en 1973,
cela fait des années que les habitants de ce quartier attendent,
ils attendront longtemps encore.
Le quartier des Arts a fait l'objet d'un concours, un projet a été retenu, on a chargé un groupe d'architectes urbanistes de le rendre réalisable, le projet est donc bien sur
le papier, mais peut-être l'Echevin des Finances n'a-t-il pas
d'argent à lui consacrer, pourtant ce projet conditionne la
vie de tout le centre de la Ville, et notamment de notre
Grand-Place, nous attendrons.
L'année passée, je suis intervenu au Conseil provincial
pour réclamer l'aménagement du quartier de la Vieille Halle
aux Blés — je suis également intervenu dans le même sens
au sein de cette assemblée — et un député permanent m'a
répondu que la Province avait, en dix ans, présenté dix-sept
projets qui n'ont pu avoir l'accord ni de l'Urbanisme ni de
la Ville de Bruxelles, tous mauvais m'a précisé un urbaniste
connu, la Ville dans sa réponse a mis en cause l'autorité de
tutelle.
Au mois d'octobre dernier, je suis revenu à la charge
à la Province, un autre député permanent m'a répondu
que la Province attend toujours un plan d'aménagement de
la part de la Ville de Bruxelles. J'ai déclaré alors — et je
me plais à le répéter — si des pouvoirs exécutifs appar-

— 2061 —

(11 december 1972)

tenant à la même formation politique à la Ville, à la
Province et à l'Etat ne sont pas à même de coordonner
leurs efforts, c'est à désespérer de nos institutions.
En septembre 1971, j'ai demandé la remise en état du
parc d'Egmont, j'ai demandé également que la Ville intervienne auprès du Ministre des Affaires étrangères à propos de l'horrible grille que celui-ci avait fait installer. Je
dois avouer que je n'ai pas obtenu satisfaction à ce sujet
et que je m'autorise à faire la même remarque que sur le
point précédent, que ce soit à l'Intérieur, aux Travaux publics
ou aux Affaires étrangères, vous aviez pour interlocuteur.
Monsieur l'Echevin, des Ministres faisant partie de la même
formation politique que vous, vous pouviez être soutenu
par notre Ministre de la Défense nationale, tout cela ne
nous a guère servi, pauvre Ville de Bruxelles.
L'aménagement du quartier du Sablon ne nous apporte
pas tous nos apaisements, les projets et les contre-projets
déboucheront-ils sur ce qui nous semble essentiel, c'est-à-dire
la création d'une zone d'habitation pour plus ou moins
12.000 personnes à l'emplacement actuel de la caserne
Prince Albert.
L'aménagement de la place de la Monnaie est en voie
d'achèvement, j'ai dit en son temps le peu de bien que je
pensais de cet aménagement. On m'a dit : « Patientez, vous
verrez ce sera très bien », mais hélas ! le temps n'a rien
changé à l'affaire et il ne viendra à l'idée d'aucun de nos
concitoyens d'aller se reposer en cet endroit froid, humide et
venteux, et qui ne peut qu'engendrer un morne ennui.
Enfin, et pour ne pas abuser de mon temps de parole,
dernier sujet mais très sérieux d'anxiété, le projet de petit
ring qui refait surface avec une prévision de dépense de
septante-cinq millions, la perspective de deux échangeurs
en plein centre de la Ville, la démolition de quelques îlots
d'habitations, l'anéantissement de tout un quartier vivant
et coloré, je veux parler du marché Sainte-Catherine, vous
conviendrez que ce n'est guère réjouissant.
Plusieurs de mes collègues, tant de la majorité que de
l'opposition, semblaient d'accord pour considérer que la

(11 décembre

1972)

— 2062 —

seule bonne solution consistait à terminer le ring autour du
Pentagone, de l a porte de H a l à l a place Sainctelette.
Je le répète, une fois encore, le Conseil communal unanime a c o n d a m n é tout projet donnant la priorité à la circulation automobile, ferroviaire, aux dépens de la rénovation
des quartiers à l'intérieur du Pentagone.
Le Collège semble avoir a b a n d o n n é cette idée et c'est
vraiment dommage ; en conclusion, trop de dépenses mal
orientées, absence d'un plan général qui conduit à des acquisitions et à des expropriations anarchiques. avec comme
corollaire trop de quartiers a b î m é s , trop de chantiers et, finalement, trop peu d ' a m é n a g e m e n t s essentiels.
M . P E c h e v i n D e Saulnier. V o i c i , Monsieur le Bourgmestre,
je vais essayer de suivre l'ordre établi par M . Dereppe.
E n ce qui concerne le quartier N o r d , c'est à la demande
d'une autre commune et de l'Etat essentiellement que la Ville
de Bruxelles a c h a r g é u n groupe d'urbanistes de faire une
é t u d e , q u i a d'ailleurs été très longue, et qui a débouché
sur u n plan particulier d ' a m é n a g e m e n t sanctionné par arrêté
royal, tant pour Bruxelles que pour Saint-Josse et Schaerbeek,
le tout étant d'une superficie de cinquante-trois hectares
pour les trois communes.
V o u s avez parlé d'autoroutes, vous avez pourtant appris,
cher Collègue, que si nous maintenons, en effet, des routes
relativement larges, ce ne sont pas du tout des autoroutes,
que les ouvrages d'art q u i avaient été initialement prévus
ne seront pas construits et que. au contraire, ce sont des
avenues très largement g a z o n n é e s et a r b o r é e s .
Ensuite, le socle que vous semblez reprocher, est un élément essentiel. Dois-je vous rappeler que dans de nombreux
endroits où l'on a connu des r é n o v a t i o n s urbaines, je songe
à Stockholm et à de nombreuses villes anglaises, ce socle
doit permettre aux p i é t o n s de circuler librement en dehors
de la circulation m é c a n i q u e .
Une tour est achevée, le Manhattan, ce q u i ne comprend
tout de m ê m e qu'une partie relativement petite de la rénovation du quartier N o r d . U n e d e u x i è m e tour doit se réaliser.

— 2063

1

Ù:

ste
"âuJ

i

(11 december 1972)

et si mes renseignements sont exacts, le 19 de ce mois, on
en posera la première pierre. Une troisième tour se construit
également, celle de la R.T.T.
Je voudrais tout de même vous rappeler que le Collège,
par l'intermédiaire du Foyer Laekenois, a commencé la
construction d'un ensemble de plus de sept cents logements,
que le Foyer Bruxellois a décidé la construction de deux
cent vingt-trois logements, chaussée d'Anvers, et l'Echevin
des Propriétés vous présentera, dans les semaines qui viennent,
l'acte de vente, à conclure avec le Foyer Bruxellois ; qu'une
première convention avec le groupe Amelinekx a permis
la construction de plus de deux cents logements qui s'achève
en ce moment, que nous avons décidé une convention de
plus de six cents logements qui aurait dû démarrer normalement mais dont la décision a malheureusement été suspendue pour six mois comme bien d'autres décisions d'ailleurs, par l'Autorité supérieure.
Quant à la Tour I T T . , je constate que cette tour était
inscrite dans un plan particulier d'aménagement et un arrêté
royal a déterminé des endroits où des tours devaient s'ériger. Il y en a encore une de prévue d'ailleurs, mais qui
n'est toujours pas construite.

~

.

Quant au quartier des Marolles. étant encore assez nouveau au Collège, je suis intervenu pour que l'Etat retire un
plan particulier d'aménagement qu'il avait pris pour trois
des cinq parcelles du quartier des Marolles et qui visait tout
simplement à l'expropriation de ces trois îlots et leur remplacement par des bureaux destinés au Ministère de la
Justice.
L'Etat a accepté de retirer ce plan particulier d'aménagement et nous avons soumis immédiatement à l'Etat un autre
plan particulier d'aménagement, disons en avant-projet, et
nous avons constaté que, malheureusement, certains fonctionnaires à l'Etat, qui n'ont pas abandonné l'idée de construire
là des bureaux, semblent ne pas nous aider dans la voie
que nous nous étions tracée, c'est-à-dire conserver à ce quartier son caractère d'habitat.
Vous avez parlé du quartier des Arts, je crois que vous
avez plutôt voulu parler d'une partie du quartier des Arts,

(11 décembre

1972)

— 2064 —

dans la partie qui t'ait face à la Halte Centrale, parce que le
quartier des Arts est très vaste, il a quatre-vingts hectares et
va bien au-delà du Parlement, jusqu'au Palais de Justice.
En effet, il y a eu un concours d'idées, ce concours d'idées
a fait l'objet d'une étude de synthèse et le Collège a promis
et vous constaterez d'ailleurs dans les mois qui viennent
qu'il tiendra parole, d'essayer de rechercher dans cet esprit
de synthèse la construction à l'endroit que vous visez d'un
parking, qui doit nous permettre de dégager la Grand-Place.
Et cela m'amène immédiatement à vous parler d'un autre
point que vous avez soulevé, celui du Petit Ring. Je crois
qu'on confond. En réalité, quand on dit le Petit Ring, ce
n'est pas du tout un projet de ring, ou ceux qui l'on présenté
ainsi, exagèrent certainement, c'est tout simplement l'amélioration d'un ensemble de circulation dans le centre de Bruxelles, et avant tout l'élargissement de la rue d'Assaut, élargissement pour lequel 75.00O.00O sont prévus ainsi qu'une amélioration à hauteur de la place du Samedi, en début de la
rue de Laeken. Vous connaissez l'endroit, c'est un endroit
très difficile, il n'est pas question de démolir des immeubles
dans le quartier de Sainte-Catherine, mais il est exact que
nous envisageons la démolition de l'église Sainte-Catherine.
Nous pouvons d'ailleurs très bien améliorer la circulation
et maintenir le marché, qui compte encore une quinzaine
d'échoppes. Nous n'avons d'ailleurs jamais dit que nous le
supprimerions.
Si nous voulons avoir une circulation relativement fluide,
nous devons tout de même apporter des améliorations. Nous
devons savoir ce que nous voulons au fond ; voulons-nous,
oui ou non, dégager la Grand-Place ? Voulons-nous, oui ou
non, interdire éventuellement la circulation à la Grand-Place ?
Alors il faut pouvoir inverser la circulation des rues qui
entourent la Grand-Place, et donc améliorer nettement les
circulations montantes et descendantes, c'est-à-dire permettre
aux voitures de descendre la rue d'Assaut dans des conditions améliorées. Cela n'est pas du tout un massacre, comme
on lit dans certains journaux de la part de certains urbanistes.
Je dis de certains urbanistes, parce que, voyez-vous cher
Collègue, j'aime bien de juger les urbanistes un peu comme

— 2065 —

(11 december 1972)

on juge un maçon, c'est-à-dire la truelle à la main. Et
heureusement nous avons en Belgique un assez grand nombre d'urbanistes de valeur, dont certains ont déjà œuvré pour
la Ville et pour d'autres communes. Or, je constate que
ceux qui émettent des critiques sont le plus souvent ceux
dont on ne connaît pas de réalisations.
Vous avez parlé de la caserne Prince Albert. Je crois que
vous avez cité un chiffre de douze mille habitants. Il s'agit en
réalité de douze cents habitants. J'ai présidé, en effet, les dernières réunions du Comité des Sablons et il n'a jamais été
question de douze mille habitants. Je ne sais pas si vous
vous rendez compte ce que représentent douze mille habitants ? Il y a environs trois hectares à raison de quatre cents
habitants à l'hectare, cela fait douze cents habitants. Il y
a un zéro de trop.
La situation est très difficile parce qu'en réalité, nous
avons obtenu du Ministre de la Défense nationale le départ
de la caserne, mais il se fait que d'autres ministères envisagent la prise en possession du terrain pour agrandir des
ministères voisins. C'est pour vous dire que nous avons très
bien défendu les intérêts de la Ville dans ce domaine.
M . Dereppe. Monsieur le Président, Monsieur l'Echevin,
je vous remercie pour la réponse que vous venez de donner.
Le temps nous dira si mes réflexions étaient justifiées et
par ailleurs je me permettrai de revenir sur les différents
points qui ont fait l'objet de mon intervention en cours d'année par le truchement des questions.
M . Niels. Par motion d'ordre :
Monsieur le Président, mes chers Collègues,
Vu l'heure tardive d'une part et d'autre part vu le caractère amical, je dirais presque « familial », de cette honorable
assemblée, je demande à Monsieur le Bourgmestre de bien
vouloir donner l'autorisation de fumer. (Hilarité.)

(11 décembre 1972)

— 2066 —

N° 895 — Article 971/122/02 — Aménagement du quartier de la gare du Nord. — Honoraires pour études de réalisation.
N ' 895 — Artikel 971/122/02 — Aanleg van de Noordwijk. — Honoraria voor studies van verwezenlijking.
1

M . le Bourgmestre. Vous avez la parole, Madame Lambot.
M
Lambot. Page 253, n° 895. Est-il vraiment indispensable de maintenir cet office de soi-disant coordination,
tellement coûteux et dont le rendement est sujet à caution ?
7.246.000' francs en 1971, ÎO.OOO'.OOO de francs prévus et
4.700.000 francs pour 1973. Reconnaît-on son incompétence
puisque l'on diminue les prévisions budgétaires ?
I l l e

M . l'Echevin De Saulnier. Ce groupe privé a terminé les
travaux, Madame, et nous avons donné leur préavis avec votre
accord, d'ailleurs. C'est ainsi que maintenant nous terminons
le contrat en cours.

N" 899 — Article 971/126/01 — Location de locaux dans
la première tour du World Trade C enter au quartier Nord et dans le socle y afférent.
N 899 — Artikel 9711126101 — In huur nemen van lokalen gelegen in de eerste toren van het World
Trade C enter in de Noordwijk en in de daar bij
behorende laagbouw.
r

M . le Bourgmestre. Monsieur Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren, ik stel vast dat de problemen in de zaken betreffende
de huisvesting en stedebouw gezamelijk worden behandeld.
Ik moet mij er dan ook bij aansluiten.
Ik wens in verband met twee punten, twee artikelen van
het budget dienaangaande, het woord te voeren.

— 2067 —

(11 december

1972)

Het eerste punt is het artikel 899, dat inhoudt « het in
huur nemen van lokalen gelegen in de eerste toren van het
World Trade Center in de Noordwijk en in de daarbijbehorende laagbouw ». Daar is voorzien 6.500.000 frank.
Ik wens bij deze gelegenheid met nadruk te zeggen dat ik
gekant bent tegen deze maatregelen en dat ik niets lie ver
zou zien dan dat dit punt van het budget zou geschrapt
worden. Ik weet dat er een overeenkomst is gesloten, enkele
jaren geleden. tussen de Stad en de promotoren van deze
toren. een overeenkomst die deze huur inhoudt, en die verplichting zal opleggen aan de Gemeenteraad die nu zetelt.
1k wens echter te zeggen dat het best mogelijk zou zijn,
dat de huidige gemeenteraad niet meer akkoord gaat met de
vroeger genomen beslissing. en dat de huidige gemeenteraad
zou kunnen beraadslagen hierover en besluiten nemen om
nieuwe onderhandelingen of nieuwe gesprekken dienaangaande in te luiden die zouden kunnen leiden tôt het vernietigen van de vroeger gesloten overeenkomst
Het is in die zin dat ik een amendement heb ingediend
om dit artikel van de begroting te schrappen. omdat ik van
oordeel ben fundamenteel dat het een ongezonde overeenkomst is geweest, dat de Stad hoegenaamd deze lokalen niet
nodig heeft, dat het trouwens geen enkele zin heeft om deze
lokalen te huren om ze dan verder onder te verhuren.
Ik meen dat wij deze 6.500.00O frank. met aftrek van de
ontvangsten die daardoor aan de Stad toekomen, beter kunnen gebruiken. en ik blijf mijn amendement staande te houden
voor het schrappen van dit artikel.
Mijnheer de Voorzitter, vermits de zaken toch globaal
behandeld worden wil ik bij dezelfde gelegenheid, als U het
mij toestaat, ook artikel 925 behandelen betreffende de aanleg van de binnenring. O f heeft U misschien liever dat ik
het later doe ? Vermits de Schepen reeds geantwoord heeft
op een tussenkomst van de heer Dereppe, geloof ik dat
het beter is dat ik het nu ook samen behandel.
Het artikel 925. geachte vergadering, voorziet dus in buitengewone begroting 75 miljoen voor de aanleg van de binnenring.

(11 décembre

1972)

—

2068

—

In de toelichting, ons overgemaakt, kunnen we lezen :
1) dat het krediet dat i n 1972 voorzien was, maar gedeeltelijk
werd verbruikt en dat er een saldo rest van 33.875.000 F
die overgedragen wordt naar 1973 ;
2) dat de 75 miljoen die voorzien zijn moeten dienen om
aankopen te realiseren i neen deel straten waar deze biinnenring zou moeten komen.
Geachte vergadering, Mijnheer de Voorzitter. de binnenring is een overblijfsel van een plan dat bijna tien jaar oud
is e n dat voorzag dat de grote autowegen naar Brussel,
Brussel zouden binnendringen en aansluiten op een kleine
binnenring.
Ik meen dat iedereen ervan overtuigd is geraakt dat deze
ndringende wegen zinloos zijn. Wat dit deel van het plan
betreft is men van mening gewijzigd. D i t plandeel heeft men
verlaten. E r blijft echter over die binnenring ; een binnenring
die geen enkele zin heeft. O m de verkeersmoeilijkheden op
te lossen meen ik niet dat men moet gebruik maken van de
aanleg van zo een ring midden in het centrum van een Stad.
Verkeersmoeilijkheden moeten op andere manieren opgelost worden.
Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren, als ik nog even
van uw aandacht mag gebruik, op dit niet late, maar vroege
uur, w i l ik U zeggen dat ik voor een paar dagen met zeer
veel aandacht en interesse geluisterd heb naar de uiteenzetting
van Schepen Pierson betreffende het patrimonium. Ik feliciteer
de heer Pierson met zijn zienswijze en met zijn optie hoe
hij de vernieuwing van het stedelijk patrimonium wil aanpakken.
Ik feliciteer hem o m zijn politiek van vernieuwing om
woonruimten te scheppen. om woonruimten produktiel te
maken en ook renderend, in plaats van ze te laten vergaan
tôt krotwoningen.
H i j denkt zelfs aan de mogelijkheid om een premie te
voorzien o m de eigenaars van leegstaande woningen of van
leegstaande delen van woningen aan te moedigen hun eigen
patrimonium te vernieuwen of te restaureren.

—

2069 —

(11

december

1972)

A n a l o o g met deze. naar mijn oordeel, zeer fijne politieke
inzichten. w i l i k er de G e m e e n t e r a a d op wijzen dat er i n de
Stad Brussel en v o o r a l in het c e n t r u m v a n B r u s s e l — als
men met de ogen o p e n r o n d loopt, zoals een deel v a n
deze gemeenteraad op een bepaalde z o n d a g m i d d a g gedaan
heeft — heel wat h u i z e n zijn, heel wat opgeruimde h u i z e n
of leegstaande h u i z e n zijn, waar met een beetje goede w i l
en een beetje moed, heel wat v e r n i e u w i n g z o u k u n n e n aangebracht w o r d e n o m w o o n r u i m t e n te scheppen en ze p r o d u k tief te m a k e n .
Niet alleen afzonderlijke huize, maar zelfs bijna hele straten
die leeg staan, v e r v a l l e n zijn. D i e h u i z e n behoren niet t ô t
het p a t r i m o n i u m van de Stad maar i k ben v a n oordeel dat
de Stad een p o l i t i e k k a n voeren mits gevel een aanmoediging
met een premie gevel door het a a n k o p e n v a n die h u i z e n
om ze w o o n b a a r te m a k e n , o m ze te vernieuwen i n de stijl
aangepast aan het m i l i e u en o m ze p r o d u k t i e f en renderend
te maken.
D a a r o m heb ik een amendement i n g e d i e n d dat ertoe strekt
de aanleg van deze b i n n e n r i n g te stoppen, deze optie te verlaten.
H e t is niet mijn bedoeling dit artikel helemaal te schrappen. Ik w i l de 7 5 . 0 0 0 . 0 0 0 frank die daarvoor v o o r z i e n zijn
bewaren en heb dan ook de omschrijving, de libellé v a n dit
artikel w i l l e n veranderen o m deze 75.0O0 .00O frank te k u n nen
gebruiken v o o r vernieuwing v a n onbewoonde en vervallen huizen t ô t woonbare h u i z e n in een aangepaste stijl.
i

1

Ik geloof dat dit voorstel het a k k o o r d z o u k u n n e n wegdragen van het overgroot deel v a n deze Gemeenteraad. Ik
geloof dat dit voorstel interressant k a n zijn. Ik laat het over
aan het initiatief van het Schepencollege. waar deze 75 m i l joen frank moeten gebruikt w o r d e n .
Ik heb niet willen aanwijzen welke huizen of welke straten in de eerste plaats i n a a n m e r k i n g k o m e n . Ik laat het
initiatief aan het Schepencollege over, maar ik wens hier
ter stemming te leggen en ter bespreking eerst en v o o r a l
ondanks h e M a t e uur, dat deze 75.0O0.00O frank heel wat
beter kunnen gebruikt worden dan voor een nutteloze binnenring.

(U

décembre

1972)

— 2070 —

Mijnheer de Voorzitter, ziedaar de verdediging die ik heb
willen zeggen voor mijn twee amendementen. Ik wens, omdat
ze totaal gescheiden zijn, dat er uiteraad afzonderlijk zou
over gestemd worden.
Ik dank U voor Uw aandacht.
M . le Bourgmestre.

Monsieur Morelle.

M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, j'ai à plusieurs reprises demandé qu'un exposé général soit fait sur la politique
que la Ville compte suivre dans le centre de la Ville au
point de vue « circulation ».
A plusieurs reprises, j'ai demandé notamment que les
membres du Conseil communal, qui arrivés il y a deux ans.
sont ignorants de pas mal de choses qui ont été décidées
antérieurement, que par ailleurs, nos optiques peuvent avoir
été modifiées depuis le temps que ces plans ont été approuvés
et sans demander la suppression de cette prévision budgétaire, je voudrais qu'aucune nouvelle application ne soit faite
sans qu'auparavant on nous donne en détail la politique du
Collège à ce point de vue.
De heer Schepen De Rons. Wat het voorstel van de heer

Anciaux betreft, om de uitgave voorzien op artikel 899 af
te schaffen, stel ik vast dat het voorstel heel eenvoudig niet
ontvankeiijk is. Inderdaad het gaat niet over een bespreking
van een overeenkomst. Die overeenkomst werd gesloten, die
overeenkomst werd goedgekeurd door de overheid en bijgevolg wordt die overeenkomst uitgevoerd.
Daarover gaat het vandaag. Het gaat alleen over de raming
van de kosten die die overeenkomst met zich brengt. Dat
is ailes, dat is wettelijk en de heer Anciaux kan daaraan
niets wijzigen. Wil bij later een discussie hebben over die
overeenkomst, dat kan hij altijd vragen. In elk geval, vandaag staat het niet op de dagorde, vandaag is het alleen de
raming van de uitgaven. Dat is ailes. En bijgevolg is het
voorstel van de heer Anciaux niet ontvangen.
i

Wat nu die kleine ring betreft, mijn Collega De Saulnier
zal daarop wel antwoorden, maar ik stel in elk geval vast

— 2071 —

(11 december

1972)

dat in dit hoofstuk van de Stadseigendommen 322 miljoen frank voor hernieuwing zijn voorzien plus dan nog
20.000.000 frank, dat maakt 342.000.000 frank. Dat zal dan
volstaan volgens mij voor het jaar 1973. Wij zullen die
75.000.000 frank zeker niet nodig hebben voor 1973, en bijgevolg is het voorstel van de heer Anciaux volgens mijn
mening overbodig.
M . le Bourgmestre. Pour le Petit Ring, Monsieur De Saulnier.
M . l'Echevin D e Saulnier. O n partira de cette idée. M o n sieur le Bourgmestre, en réalité je crois que le mot est pris
dans un très mauvais sens. C'est l'amélioration de la circulation
dans le Centre de Bruxelles et il faut la réaliser par des doubles sens rue Saint-Jean et autres, par une voirie améliorée
devant la Gare Centrale et par l'élargissement de quelques
rues encore étroites comme la rue d'Assaut et le goulot de la
rue de Laeken.
Je crois que M . Morelle a raison. Nous ferons un jour
l'exposé, aux membres nouveaux du Conseil, des réalisations
futures parce que, en fait, le principe remonte à 1962 ou
1963, époque où en fut élaboré le plan directeur. Nous devons
montrer dans quelles conditions la circulation intérieure avait
été prévue et conçue. Ceci d'ailleurs en accord avec la Police,
car certains problèmes la concerne.
M . Anciaux nous a dit que nous aurions pu utiliser des
montants pour la lutte contre les taudis. Mais je constate,
cher Collègue, que dans une série de postes qui sont au
budget, il y a de nombreux montants qui sont prévus, non
seulement pour la lutte contre les taudis, mais en prévision
de constructions d'habitations.
Ik zal voortzetten in het Nederlands als U wilt. Radijzenwijk. Uitbreiding 25.0OO.000 frank,
we moeten daar een
nieuw plan van aanleg hebben voor de maatschappij Sorelo.
Krakeelwijk : 2.500.000 frank, dat is voor de Brusselse
Haard. Ik zie nog de Maroilenwijk : daar zijn er ook. Dan
zijn er nog in Samaritaanwijk en Poctenbakkerswijk. uitbrei-

(11 décembre

1972)

— 2072 —

dingen, ook voor de Brusselse Haard. Dus, ik zal het aantal
niet onmiddellijk kunnen opsommen maar dat zal tenminste
op 75.00O.000 frank komen. Misschien nog veel meer.
1

M . l'Echevin Pierson. Je crois qu'il serait quand même
souhaitable que cette expression, et les projets couverts par
l'expression « Ring intérieur », soient un jour un peu plus nettement définis. Car en fait, la Ville a également, Monsieur De
Saulnier, à cet endroit, des projets de rénovations d'immeubles
qui sont bloqués par le tracé du ring intérieur, retard contre
lequel je me suis d'ailleurs opposé.
Je crois qu'il serait utile que vous mettiez à l'ordre du
jour d'une prochaine séance des Sections réunies, la mise au
point de ces projets de circulation intérieure qui ont réellement bloqué beaucoup d'initiatives.
M . le Bourgmestre. Alors, Monsieur Anciaux, nous allons
voter sur vos amendements.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, voor het
punt 925 betreffende de aanleg van de binnenring wil ik toch
even de twee Schepenen een antwoord dienen.
Zowel Mijnheer De Rons als Mijnheer De Saulnier hebben gezegd dat er reeds genoeg is voorzien voor vernieuwing
in de Stad, dat die vijf en zeventig miljoen overbodig zijn. Ik
ben het er niet mee eens dat deze 75.000.000 frank overbodig
zijn. Ik ben van oordeel dat ook deze 75.000.000 frank nuttig
en zeer nuttig zouden kunnen gebruikt worden. Dat is één
zaak.
Een andere zaak is, de binnenring, men kan inderdaad van
mening zijn dat er voor 1973 reeds zoveel miljoenen gebruikt
worden, zullen gebruikt worden, en dat heel wat vernieuwing
van verschillende wijken zal aangepakt worden, en dat dat
voldoende kan zijn voor 1973. Men kan die mening zijn
toegedaan dat daar niets meer moet bijkomen, ik deel die
mening niet, maar ik herhaal het, het is één zaak.
De tweede zaak is, dat we met het behouden van dit artikel, eigenlijk het ontwikkelen van die binnenring goedkeuren.
E n ik geloof dat daarover een eensgezindheid kan bestaan

_

2073 —

(11 december 1972)

hier in deze Gemeenteraad dat deze binnenring niet nodig is,
dat deze binnenring het centrum van de Stad, in een dergelijke mate gaat schenden. De Jevensmogelijkheden en het
levensmilieu van de inwoners van het centrum van de Stad
gaan uit elkaar worden gerukt.
En ik herhaal het, ik herhaal, verkeersmoeilijkheden zijn
er inderdaad en heel wat, maar ten eerste gaan deze verkeersmoeilijkheden niet opgelost zijn met die binnenring aan te
leggen, en ten tweede, die verkeersmoeilijkheden kunnen op
andere manieren worden aangepakt, maar dat wil ik hier nu
niet uitdiepen.
Ik wil er dus op wijzen dat bij het aannemen van dit
artikel, Mijnheer Pierson, dat omschreven wordt als aanleg
van de binnenring : 75.000.000 frank en in de toelichting
wordt er gezegd wat er bedoeld wordt met deze vijf en zeventig miljoen te doen, namelijk het realiseren van aankopen in
de Stormstraat, Zaterdagplein. Lakensestraat en Oude Graanmarkt. Als we dit aannemen, dat hebben wij de binnenringontwikkeling goedgekeurd, en ik geloof dat een meerderheid
in deze Gemeenteraad te vinden is om dat af te keuren.
Daarom heb ik niet die vijf en zeventig miljoen weggedaan.
Ik herhaal het, ik laat het aan het initiatief van het Schepencollege over om ermee te doen wat zij willen, ik zeg alleen
dat de aanleg van die binnenring uit de begroting zou moeten
verwijderd worden.

N" 918 — Article 971/711/02 — Quartier « Radis extension.
A/ ' 918 — Artikel 971/711/02 — Radijzenwijk (uitbreiding).
1

M . le Bourgmestre. Oui, Monsieur Pellegrin.
M . Pellegrin. Point 918, il concerne le quartier des Radis,
Monsieur le Président, et je m'adresse ici à M . l'Echevin des
Finances.

(11 décembre

1972)

—

2074

—

Je me permets de lui rappeler qu'en Sections réunies, je lui
ai fait part de m o n i n q u i é t u d e , en lisant à la page 130 du
rapport qui est a n n e x é au budget, dans la note signalant que
le Ministre des T r a v a u x publics avait inauguré la première
phase de l a construction comportant cent quarant logements
sociaux dans le quartier des Radis, que « ... d'une part, l'autorisation de b â t i r les garages souterrains pour cette première
phase n'a pas été obtenue, faute de plan d'aménagement définitif pour ce quartier et que, d'autre part, ce plan d'aménasement n ' é t a n t pas définitivement a r r ê t é , aucun projet ne pourra
ê t r e dressé et aucune construction ne pourra être réalisée
en 1973 ».
C e l a se trouve dans votre rapport. U n e telle situation est
vraiment regrettable, car la V i l l e de Bruxelles risque de perdre ainsi le bénéfice de l a construction sur son territoire,
en 1973, de deux cents logements sociaux. Je crois devoir
rappeler, à ce propos, que la V i l l e a cédé à Sorelo, « Société
R é g i o n a l e de Logements ». par d é l i b é r a t i o n de notre Conseil
c o m m u n a l en date du 1 d é c e m b r e 1969, une parcelle de
27.975 m - de terrains situés dans l'îlot f o r m é par le boulevard
du M i d i , l a rue des Tanneurs, l a rue des Fleuristes, la rue
Pieremans et l a rue des M é n a g e s .
er

Par phases successives, dit la délibération, au prix global
de 34.10'2.00O francs et que la V i l l e a r e n o n c é , et ceci est
important, aux droits d'accession de ces terrains.
Je puis comprendre q u ' i l ait été nécessaire d'apporter, depuis lors, certaines modifications au plan d ' a m é n a g e m e n t initialement établi, mais il ne faudrait pas, cependant, que la décision définitive tarde à intervenir, le délai de trois ans qui vient
de s ' é c o u l e r devant, me semble-t-il, être suffisant !
Il faut craindre, en effet, que si cette situation perdure,
faute d'obtenir l'autorisation de b â t i r pour la deuxième phase
dans un délai r a p p r o c h é , l a Société Sorelo n'aille construire,
sur le territoire d'une autre commune, les deux cents logements inscrits à son crédit pour 1973. Il ne faut pas perdre
de vue, en effet, qu'en vertu de ses statuts, cette société reçoit
continuellement des offres de la part d'autres communes de
l ' a g g l o m é r a t i o n pour la construction de logements sur leur
territoire.

—

2075 —

(11 december

1972)

C'est pourquoi je demande instamment que le Collège
prenne une décision i m m é d i a t e , quant au plan définitif d ' a m é nagement pour le quartier des Radis, afin de ne pas refaire
perdre à la V i l l e l'occasion de faire construire en 1973, sur
son territoire, un s u p p l é m e n t de deux cents logements sociaux
dans un quartier qui en a bien besoin.
M . l'Echevin De Rons. Il est évident. Mesdames et M e s sieurs, que je ne demanderais pas mieux que de pouvoir
autoriser que l'on construise ces deux cents logements. C e que
vous trouvez dans ce rapport, c'est textuellement ce qui m'a
été c o m m u n i q u é par Sorelo et j ' a i donc fait part de ces renseignements, pour votre information.
M . l'Echevin D e Saulnier. Je ne vais pas faire l'historique,
chers Collègues, j ' a i p rès de moi une note qui remonte depuis
la désignation de l'architecte M . Courtoy, en 1961. V o u s avez
d'ailleurs rappelé la cession du terrain du 19 juin 1967. C'est
en fonction d'un plan particulier admis le 19 juin 1967 et
approuvé par arrêté royal d u 24 juillet 1968.
L a p r e m i è r e phase, comme nous l a connaissons du b â t i m e n t
en « L », est t e r m i n é e et comprend cent quarante logements.
L'exécution des autres phases nécessite la poursuite d'expropriations et s'il est assez facile de p r o c é d e r à une phase suivante en prolongation dans la rue des Fleuristes vers la rue
de l'Hectolitre, il n'en est pas de m ê m e si nous devions vraiment passer à l'expropriation prévue initialement.
E n effet, cela signifierait l'expropriation du front du boulevard du M i d i entre la rue Blaes et la rue des Tanneurs. 11 est
apparu d'ailleurs que les plans initiaux de 1961 étaient vraiment des plans grandioses et que les estimations des acquisitions de ces immeubles rendraient l'opération quasi impossible. C'est pour cela qu'au Service nous avons étudié maintenant un plan d ' a m é n a g e m e n t légèrement diminué et qui
pourra vous être présenté, disons, d'ici deux mois. Vous vous
rendez certainement compte q u ' à front du boulevard, nous
arrivons à des valeurs extraordinairement élevées et qu'il était
sage d'abandonner un projet trop vaste.
M . Pellegrin. Je suis d'accord et je remercie M . De Saulnier pour les renseignements qu'il vient de donner et que.

(U

décembre

1972)

—

2076

—

d é j à je connaissais. M a i s je me permets d'insister sur le fait
que Sorelo dispose d'un crédit de deux cents logements et que
si, dans un temps très court, elle n'a pas confirmation de ce
que vous venez de dire, elle c é d e r a ce crédit de logements à
une autre communes. Bruxelles perdrait ainsi le bénéfice de
deux cents logements sociaux qui sont actuellement à sa disposition.
I l ne faudrait donc pas qu'un nouveau retard de la part
des Services administratifs de l a V i l l e soit la cause de cette
perte !
I l ne faudrait pas que ce soit une raison pour que nous
perdions deux cents logements sociaux, j'insiste, parce qu'il
manque des logements sociaux à Bruxelles.
C'est sur ce point que
lège et j ' e s p è r e qu'il fera
que, finalement, « Sorelo
construire ces deux cents

j ' a i voulu attirer l'attention du C o l de toute urgence le nécessaire pour
» soit i n f o r m é e de ce qu'elle pourra
logements.

M . l'Echevin D e Saulnier. Je vais tout de m ê m e ajouter
ceci, si je vous promets le plan dans deux mois, je ne vous
promets pas que l'Etat approuvera ce p l a n dans un délai aussi
rapide et nous devons encore exproprier.

N°

925

—

Article 971/711/09
— Aménagement
intérieur.
(Voir discussion du n° 899).

/y

925

—

Artikel 971/711/09
ring. (Zie bespreking

— Aanleg van de
van n 899.)

binnen-

v

/y

926

—

Article

971/711/10

—

N

926

—

Artikel

971/711/10

—

T

du ring

Quartier

Nord-Est.

Noord-Oostwijk.

M . K l e i n . M a i s , M o n s i e u r le Bourgmestre, le n" 926 concerne, comme vous le voyez, un crédit d'un million destiné à
l ' a m é n a g e m e n t du quartier N o r d - E s t .
I l y a dans l'histoire de l a V i l l e de Bruxelles des exemples
c é l è b r e s de lenteur administrative et les trois plus célèbres

_

2077 —

(11

december

1972)

sont sans a u c u n doute, d ' a b o r d le bassin de natation de L a e ken, ensuite l ' H ô p i t a l d ' E n f a n t s et enfin l a caserne des
pompiers.
L e p r e m i e r est r é a l i s é , m a i s les d e u x autres, i l y a a u m o i n s
vingt ans q u ' o n attend p o u r q u ' i l s p r e n n e n t f o r m e et je c r o i s ,
h é l a s ! que ce p o i n t - c i , le p l a n d ' a m é n a g e m e n t d u q u a r t i e r
N o r d - E s t , va b i e n t ô t rejoindre ces trois exemples c é l è b r e s
dans l'arsenal des lenteurs a d m i n i s t r a t i v e s de l a V i l l e de B r u xelles.
E n effet, si mes s o u v e n i r s sont exacts, c'est en 1965 o u e n
1966 que le C o n s e i l c o m m u n a l a d é c i d é de c o n f i e r à un
groupe p r i v é l ' é t u d e d ' u n p l a n d ' a m é n a g e m e n t du quartier
N o r d - E s t . P u i s on nous a d o n n é u n d é l a i q u i . si je ne m'abuse,
était de d e u x ans, e n d é a n s lesquels ce p l a n serait p r é s e n t é
au C o n s e i l c o m m u n a l . Puis, au bout de deux ans, o n nous a
dit, i l faut encore attendre, ce sera p o u r l ' a n n é e p r o c h a i n e .
Bref, i l y a d é j à six o u sept ans de p a s s é s et i l n ' y a toujours
rien q u i a é t é s o u m i s au C o n s e i l c o m m u n a l .
P o u r t a n t o n p o u v a i t e s p é r e r u n certain avancement dans
le p r o b l è m e , p u i s q u ' a u budget de l ' a n dernier, a u projet de
budget de 1 9 7 1 , de 1972 p l u t ô t , i l avait é t é p r é v u u n c r é d i t
de quinze m i l l i o n s , ce c r é d i t de q u i n z e m i l l i o n s a finalement
été n o n u t i l i s é en 1 9 7 1 . et o n avait p r é v u une s o m m e de
quinze m i l l i o n s et dans le cahier d ' e x p l i c a t i o n s de l ' a n dernier, on nous disait que ce c r é d i t n'est pas utilisé en 1971
et d è s lors, o n le r é d u i t à c i n q m i l l i o n s . E t l'an dernier, le
budget était par c o n s é q u e n t de c i n q m i l l i o n s . E t cette a n n é e ci, o n nous r e p r é s e n t e u n budget de c i n q m i l l i o n s .
M o n s i e u r !e P r é s i d e n t , je crois que sur le p l a n des p r i n cipes, maintenant, ce p r o b l è m e d u p l a n d ' a m é n a g e m e n t d u
quartier N o r d - E s t est effectivement grave, parce q u ' i l met en
cause les lignes directrices d'une s c è n e p o l i t i q u e d ' u r b a n i s a tion.
E n effet, dans les projets, p a r c e que vous savez aussi bien
que m o i q u ' i l exsite dans les services u n certain n o m b r e de
projets q u i sont d'ailleurs d é j à t r è s a v a n c é s . O n a m ê m e
o r g a n i s é des r é u n i o n s auxquelles o n a c o n v i é les C o n s e i l l e r s
c o m m u n a u x habitant le q u a r t i e r à venir se pencher sur les
plans q u i avaient é t é é l a b o r é s p a r ce groupe p r i v é , q u i avaient
été revus par les services administratifs.

(//

décembre

1972)

— 2078 —

Dans ce plan, il y avait une série de dispositions qui prévoyaient d'une part une zone destinée aux habitations, d'autre
part, une zone destinée à des bureaux. Enfin, des zones de
commerce et des zones vertes.
Alors, évidemment, l'absence de plan d'aménagement a
donné le résultat suivant : c'est que cela a permis d'empiéter,
par exemple, sur la zone des habitations en y construisant des
bureaux, par des dérogations qu'on obtenait en hauts lieux.
Monsieur De Saulnier, vous le savez bien.
Cela a permis des spéculations immobilières absolument
incroyables et finalement le quartier Nord-Est est devenu plus
ou moins le Far-West des spéculateurs immobiliers et ceci
uniquement par la carence de l'Administration en ce qui
concerne la présentation d'un plan d'aménagement.
Je crois que cette situation est excessivement regrettable.
Vous savez tous, par exemple, qu'on avait prévu dans un
bloc qui se situait entre le Marché commun et l'avenue Livingstone une série d'immeubles de bureaux et puis finalement, au lieu d'imposer ou d'exiger, par exemple, du Service
des Prêts des Communautés Européennes de s'installer à cet
endroit qui était prévu pour des bureaux, la Ville a fait
marche arrière et la Ville a accepté les ukases des Autorités
européennes qui voulaient que ce Centre de Prêts, se situe au
coin de la rue Stevin, du boulevard Charlemagne et de la rue
Archimède.
De même dans le passé, on a admis que le Commissariat
de Police de la rue du Taciturne soit déplacé et ne soit pas
intégré dans l'immeuble des Communautés Economiques
Européennes et ainsi de suite. Les exemples, nous les connaissons, il y a toute une série de choses comme cela qui ont
été laissées, disons à l'Autoroute supérieure, sans réactions
véritablement énergiques de la part des services de la Ville.
La question claire que je pose, c'est de savoir si cette politique va encore durer longtemps. Est-ce que les habitants du
quartier Nord-Est ont l'espoir un jour de voir la Ville de
Bruxelles prendre un véritable plan d'aménagement et je
voudrais préciser qu'il ne s'agit pas seulement de nous soumettre un plan d'aménagement, qui nous présente les pourtours du square Marguerite, du square Ambiorix et du square

_

2079 —

(11

december

1972)

M a r i e - L o u i s e , mais u n p l a n d ' a m é n a g e m e n t q u i enveloppe
tout le quartier N o r d - E s t , c ' e s t - à - d i r e la zone c o m p r i s e entre
le Parc L é o p o l d , la c h a u s s é e de L o u v a i n et l'avenue L i v i n g stone et la place J a m b l i n n e de M e u x .
Je crois que c'est ce q u a d r i l a t è r e - l à q u i forme historiquement le quartier N o r d - E s t . O n a e s s a y é de passer à c ô t é en
nous p r é s e n t a n t un p l a n partiel il y a quelques a n n é e s , q u i a
été ensuite remis en discussion et q u i finalement n'a jamais
été admis.

i.

M . Peetermans. Je tiens à ajouter à ce que vient de dire
notre c o l l è g u e , que la situation d u quartier N o r d - E s t se c o m plique d u fait que l'autoroute a é t é i n a u g u r é e hier et que
l'arrivée massive de voitures à laquelle il faut s'attendre va
encore n é c e s s i t e r des modifications et des p r é c a u t i o n s supp l é m e n t a i r e s permettant l ' é c o u l e m e n t de ces voitures. N o u s
en avons déjà p a r l é i c i . Des d é c i s i o n s ont été prises, i! ne
semble pas qu'elles soient a p p l i q u é e s . Je me demande s'il
n'y a pas lieu de p r é v o i r une é t u d e s é r i e u s e de ce p r o b l è m e .

m
M . l ' E c h e v i n D e S a u l n i e r . M a i s je m ' é t o n n e
sieur le Bourgmestre, des termes utilisés par M
dans son intervention, ont r e m o n t é à plusieurs
mettra que je n'ai pas é t é E c h e v i n des T r a v a u x
temps.

un peu. M o n . K l e i n et q u i ,
a n n é e s . Il adpendant l o n g -

W

C e que je sais, c'est que ce plan, a p r è s avoir é t é soumis
au C o l l è g e , a é t é soumis, c o m m e nous faisons d'ailleurs souvent maintenant, à l ' A d m i n i s t r a t i o n p o u r avis p r é a l a b l e et
que l ' A d m i n i s t r a t i o n de l ' U r b a n i s m e , q u i avait des vues c o n d i t i o n n é e s d'ailleurs par les extensions de l'ensemble f o r m é
par les C o m m u n a u t é s E u r o p é e n n e s , a d é c i d é que ce plan ne
pouvait pas v o i r le jour.

;i
I
Jf

V o u s parlez du quart, cher C o l l è g u e , mais au mois de juin,
juillet, le C o l l è g e a d û se battre, p o u r obtenir que le M a r c h é
C o m m u n et l'ensemble des C o m m u n a u t é s e u r o p é e n n e s q u i
voulaient s ' é t e n d r e dans une p r o p o r t i o n c o n s i d é r a b l e a u - d e l à
de la rue Stevin vers les squares retirent leur projet.
Nous avons obtenu qu'ils retirent leur projet et qu'ils
revoient e n t i è r e m e n t l ' i m p l a t a t i o n e n v i s a g é e . Ces Messieurs

(11 décembre

1972)

— 2080 —

partaient d'un principe, ils étaient six et allaient passer a dix
Les dix sont devenus neuf entre-temps, ce qui signifiait un
accroissement d'environ 60 % des bureaux que nous connaissons déjà.
Vous faites allusion à ce que des autorisations de bâtir des
bureaux auraient été données assez facilement dans le quartier
résidentiel. Je n'en connais personnellement pas, sauf une
exception, c'est-à-dire, face au Marché Commun, la Maison
de la Presse Internationale.
Je voudrais aussi tout de même ajouter
mois encore, l'Etat ava t lui-même pris un
cette zone allant quasi jusqu'au square et
Archimède. et que nous avons obtenu le
;

qu'il y a quelques
plan particulier de
comprenant la rue
retrait de ce plan.

Nous avons l'intention de vous présenter un nouveau plan
pour remplacer l'autre où vous constaterez que c'est uniquement du logement qui est prévu. Il y a un endroit qui est
peut-être réservé pour la construction d'un commissariat de
police parce que quand on dit « logement », je voudrais être
précis.

— Les articles relatifs à la F. 96 - 97. — Logement. — Aménagement du territoire. — Urbanisme, sont adoptés, après
avoir ajouté l'article 911 en dépenses extraordinaires
pour un montant de 40.000.000' de francs.
— De artikel en betref fende le F. 96- 97. — Huisvesting.
— Ruimtelijke ordening. — Stedebouwen, worden aangenomen, nadat bij de buitengewone uitgaven het artikel 911
werd bijgevoegd voor een bedrag van 40.000.000 frank.

De heer Anciaux legt volgend amendement neer : « Wijziging van het artikel 527 als volgt : Stadstoelage aan de
« Université Libre de Bruxelles », 225.000 frank » en <
< Toevoeging van een artikel 521 bis : Stadstoelage Vrije Universiteit Brussel, 225.000 frank ».
» (get.) Anciaux. »

— 2081 —

(11 december

1972)

M. le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous devons passer au vote sur ces amendements. Tl y en a deux : l'un de
M . Anciaux, l'autre de M . Klein.
Je me permets, au nom du Collège, de vous proposer de
maintenir, en ce qui concerne, en tous les cas. cette année-ci
— nous verrons pour l'an prochain — la prévision qui est
au budget et qui forme en réalité 280.000 francs et de la partager selon la proposition que l'Etat réserve pour ses propres
subsides, c'est-à-dire 70 % et 30 % .
Nous respectons la proposition adoptée. Je crois que c'est
la formule. Cela pourrait être la moitié, mais c'est tout de
même symbolique.
En tous les cas, la somme, étant donné sa modestie, constitue un symbole et je crois que c'est la meilleure formule.
Mais, enfin, puisqu'on demande de voter d'abord sur l'amendement de M . Klein, nous allons passer au vote... (Interruption par M. l'Echevin Pierson.)
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais que le vote intervienne avec le maximum de clarté.
Je voudrais justifier mon propre vote comme professeur
honoraire de l'Université libre de Bruxelles. Je reconnais que
l'inscription au budget, à la page 167, n'est pas très heureuse. Dès le moment où il est marqué « Université libre de
Bruxelles — Vrije Universiteit Brussel » on fait supposer que
le seul crédit de 225.000 francs qui y est imprimé en regard
est attribué soit collectivement aux deux, soit à répartir suivant des conventions particulières.
Nous savons que les répartitions des crédits de l'Etat se
font suivant une proportion qui a été négociée entre les deux
Universités sur base de ce que l'on appelle dans notre jargon
« les critères objectifs ». Il est des dépenses fixes qui sont
sans liaison avec le nombre d'étudiants et des dépenses qui
sont proportionnelles au nombre d'étudiants.
Personnellement, comme membre du Collège, je dois me
rallier à la position de M . l'Echevin des Finances qui estime,
il a raison et c'est le raisonnement que l'on a adopté pour
toutes nos dépenses facultatives, c'est que nous ne sommes
pas en état de majorer nos dépenses facultatives.

(11 décembre

1972)

— 2082 —

D'autre part, autre considération : quand on connaît le
coût de l'enseignement universitaire en Belgique, ce n'est pas
225.000 francs ou 1.000.000 de francs qui font l'affaire. Un
étudiant coûte plus que cela.
Par conséquent, l'amendement de M . Klein, c'est une goutte d'eau dans la mer ou un geste démagogique. Alors,"personnellement, je préfère suivre la proposition qui consiste
à maintenir dans notre budget l'inscription du chiffre de
225.000 francs en total, mais le scinder en deux, le total restant le même : 70 % pour l'Université libre de Bruxelles et
30 % pour le « Vrije Universiteit Brussel ».
M . le Bourgmestre. M a proposition est de faire une addition des 225 + 55, soit 280. E n réalité, il faudrait un seul
crédit et ce crédit c'est la proposition que je me suis permis
de faire.
M . Klein. Monsieur le Président, je comprends très bien
la position du Collège et dans une certaine mesure, on pourrait justifier que l'on tienne compte des critères objectifs tels
que vous venez de les énoncer.
Seulement, c'est précisément parce que nous estimons que
ces critères n'ont précisément rien d'objectif « 70 — 30 »
qu'il nous semble qu'il est plus raisonnable de tenir compte
d'une proportion qui plus ou moins représente la force ou
disons l'influence des deux régimes linguistiques au sein de
la population de Bruxelles et c'est précisément les critères
dits « objectifs » qui ont été contestés par les universités.
Ce n'est qu'au bout de longues négociations qu'il y a deux
ans, on est arrivé à plus ou moins à un accord. Alors,
M . l'Echevin Pierson nous dit que c'est une goutte d'eau dans
la mer. eh bien, si un million c'est une goutte d'eau dans la
mer, i l est évident que trois cents et des mille francs ce n'est
plus un goutte d'eau dans la mer. c'est un tiers d'une goutte
d'eau, donc c'est tout aussi symbolique.
Alors, symbole pour symbole, pourquoi ne proposez-vous
pas la suppression pure et simple ? E n ce qui me concerne,
en tout cas, je maintiens intégralement mon amendement tel
que je l'ai proposé.

— 2083 —

(11 december 1972)

M . le Bourgmestre. Nous le pensons bien. Mais, ce que je
voudrais vous dire, c'est que la politique du Collège — et
vous le savez — est de ne pas augmenter les subsides mais,
en principe, de ne pas les supprimer. Voilà pourquoi nous
vous proposons de maintenir le chiffre en observant la
répartition.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, ik kan mij
akkoord verklaren. omwille van het symbolische karakter van
deze subsidie. met de 30-70 % verdeling, maar ik wil U
hier dan toch het volgende vragen.
Als ik mij niet vergis, bestaat de Vrije Universiteit Brussel
te Brussel sedert drie jaren. Het is zeker niet de bedoeling
van het Stadsbestuur van Brussel, om gedurende die voorbije jaren de Vrije Universiteit Brussel te Brussel te negeren.
Ik geloof dat zij het goed hebben gemeend en dat zij de
toelage in de voorbije jaren hebben verleend aan de « Université libre de Bruxelles » maar met de bedoeling dat er een
verdeling zou gebeuren onderling door de Universiteiten zelf.
Deze verdeling is dus niet gebeurd in de voorbije jaren. Ik
vraag me af of ze nu, nu dat er vastgesteld wordt dat deze
verdeling in de voorbije jaren niet gebeurd is, of er nu geen
aanpassing moge'ijk is om deze maal een hogere bijdrage aan
de Vrije Universiteit Brussel te verlenen, ter compensatie met
hetgeen verloren is gegaan in de voorbije jaren.
M . Morelle. Monsieur le Président, je crois en effet, qu'il
est plus judicieux de faire un seul article 527 et 528, et je
voudrais faire ceci, le 527 est réservé à l'Université libre de
Bruxelles et il y aurait un article 528 pour la « Vrije Universiteit Brussel » et comme on l'a dit. cela ferait une répartition
de 196 à 84.
Pour ce qui est de la question de M . Anciaux et de revenir
sur le passé, mais j'accepte difficilement de revenir sur des
subsides qui ont été votés et que par ailleurs nous n'avons
pas été l'objet d'une demande de la « Vrije Universiteit
Brussel ».
De heer Anciaux. Reden te meer, wij stellen het nu vast
en het Schepencollege heeft het voordien niet geweten dat

(Il

décembre

1972)

— 2084 —

er geen verdeling is gebeurd. Maar nu weten we het. Aan ons
nu een aanpassing te doen aan hetgeen buiten de wil, buiten
de bedoeling van de Stad verkeerd is gebeurd in de voorbije
jaren.
M . Klein. Mais, Monsieur le Président, pour essayer de
rencontrer les arguments du Collège et peut-être que cela
sera de nature à dégager une unanimité, je propose alors
qu'on retienne votre proposition avec le critère 80-20.
Monsieur le Bourgmestre, pourquoi 80-20, que se soit pour
un million ou pour deux cents et des, l'Autorité supérieure à
accepté une proportion que nous devons logiquement respecter et cela ne créée aucun problème?
M . l'Echevin Pierson. Nous pouvons voter 80-20, 75-25.
60-40, nous n'aurions aucun élément positif pour étayer ce
partage. Ce que nous savons, c'est que les autorités académiques des deux Universités se sont mises d'accord pour partager leurs ressources dans la proportion 70-30. Pourquoi
irions-nous changer un accord des intéressés eux-mêmes
C'est vraiment proposer des amendements pour le plaisir de
ne pas suivre les suggestions du Collège.
9

M . Klein. Mais moi pas, parce que j'estime qu'il est toujours agréable d'entendre la voix de l'adversaire.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, ik zal een subsidie
stemmen, volgens mij is dat hier een soort symbolische frank.
Als wij weten hoeveel miljarden besteed worden aan het
Vrije Universitair onderwijs, en als wij weten hoe een overeenkomst is tussen de Katholieke Universiteit van Leuven en
de Vrije Universiteit Brussel om de subsidies voor het Hoger
Vrije Onderwijs te verdelen, en als Belgen zijn wij daarover
fier en verheugd, maken wij ons werkelijk belachelijk in de
Gemeenteraad van Brussel nog te diskuteren over een verdeling of over een verhoging van de symbolische frank.
Zoals de heer Pierson hier zegt, laten wij ons niet moeien
met de inwendige keuken van de Vrije Universiteit Brussel
als wij het verdelen 30-70, leggen wij ons daarbij neer en
laten we opnieuw geen taalkwesties voeren in deze zaak.

— 2085 —

(11 december 1972)

De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik heb het reeds gezegd dat ik akkoord ben met de
70. 30 % verdeling. Ik zie in dat het Collège deze maal geen
maatregelen wil treffen om de tekortkomingen van de vorige
jaren goed te maken.
Ik wil daar niet verder op aandringen. Tk betreur dat nu
pas, einde 1972 werd vastgesteld dat de Vrije Universiteit
Brussel niet gesubsidieerd is geworden in de voorbije jaren.
1k leg er mij neer bij de 70-30 % verdeling en ik trek mijn
amendement terug.
— Cet amendement est retiré.
— Dit amendement wordt ingetrokken.
M . Leclercq. Je sais très bien qu'au budget les sommes
pourraient être réparties à raison de 70 % pour l'Université
libre de Bruxelles et de 30 % pour l'autre université, mais je
voudrais si possible que la motivation du Collège soit explicitée comme suit : on répartit la somme d'après les proportions sur lesquelles les deux universités ont marqué leur
accord.
1

M . le Bourgmestre. Nous formons donc un seul crédit
pour les deux numéros, soit un total de 280.000 francs. Donc
nous pouvons passer au vote sur l'amendement de M . Klein
qui est quelque peu modifié, puisqu'il accepte la suggestion
des 280.000 francs, mais répartition 80-20.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement de M . Klein.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het amendement van de heer Klein.
39 membres prennent part au vote ;
39 leden nemen deel aan de stemming ;
14 membres répondent oui ;
14 leden antwoorden ja ;
25 membres répondent non.
25 leden antwoorden neen.

(11 décembre 1972)

— 2086 —

— E n conséquence, l'amendement est repoussé.
— Bijgevolg wordt het amendement verworpen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M.-de heren Piron, Brynaert,
Musin, Guillaume, Foucart, Dereppe, M ' - Mevr. Lambot,
MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, M""-Mevr.
Dejaegher, MM.-de heren Latour et-en Maquet.
111

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M.-de heer Lefère, M""-Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De Saulnier, Deschuyffeleer, M" '-Mevr: Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M "Mevr. Avella, MM.-de heren Morelle, Peliegrin, Van Cutsem.
M""'-Mevr. Servaes, MM.-de heren Scholer, Anciaux, De Ridder, M "-Mevr. Hano et-en M.-de heer Cooremans.
m e

u

m

n

De heer Anciaux legt volgende twee amendementen neer :
« F. 76, n ' 596, artikel 7611/332/01 : Subsidie aan privé
Jongerentehuizen en Jeugdatelier. — Verhoging van 350 duizend frank tôt SO0LO00 frank. Vermeerdering: 150 duizend frank.
1

» F. 76, n ' 598, artikel 763/332/01 : Openbare concerten
en allerhande. — Subsidie aan de uitvoerende maatschappijen. — Verhoging van 600.000 frank tôt 800.000 frank. —
Vermeerdering : 200.000 frank.
1

» (get.) Anciaux.»
M . le Bourgmestre. Nous allons passer au vote sur les
amendements de M . Anciaux et je vous propose maintenant
de le faire à main levée.
Le n° 596 — Subsides aux Maisons de Jeunes — Centres
récréatifs dus à l'initiative privée, majorés de 350.000 à
500.000 francs.

— 2087 —

(11 december 1972)

Ceux qui sont favorables à cet amendement de M . Anciaux
veulent bien lever la main? J'ai dit ceux qui sont pour l'augmentation proposée par M . Anciaux lèvent la main. Voulezvous compter. Alors, l'épreuve contraire. Et il y a des abstentions ? Trois abstentions.
Le n" 598 — Augmentation de 600.000 à 800,000 francs —
Concerts publics, subsides aux sociétés exécutantes.
— Vote sur le premier amendement : Vote à main levée. Il
y a vingt voix contre, douze voix pour et trois abstentions.
— Stemming over het eerste amendement : Stemming bij
handopheffing. Er zijn twintig stemmen tegen, twaalf
stemmen voor en drie onthoudingen.
— Vote sur le deuxième amendement : Vote à main levée.
Il y a vingt voix contre, quatre voix pour et douze abstentions.
— Stemming over het tweede amendement : Stemming bij
handopheffing. Er zijn twintig stemmen tegen, vier stemmen voor en twaalf onthoudingen.
— Les amendements sont repoussés.
— De amendementen worden verworpen.

De heer Anciaux legt volgend amendement neer :
« F. 77, n 675, artikel 776/332/02 : Subsidies voor
opvoeringen van werken van Belgische auteurs en tôt aanmoediging van dramatische kunstgroepen — Verhoging van
285.000 frank tôt 350.000 frank — Vermeerdering : 65 duizend frank.
r

» iget.) Anciaux.»
M . le Bourgmestre. Qui demande la parole ? Mes ohers
Collègues, ceux qui votent pour l'amendement, qui vise à
porter le crédit de 285.000 à 350.000 francs?

(11 décembre

1972)

— 2088 —

M " Servaes. Monsieur le Bourgmestre, moi je trouve très
désagréable de devoir voter sur ces amendements de
M . Anciaux, parce que tout ce qu'il dit est très sympathique
et très valable. Mais, nous ne pouvons pas le faire, alors en
votant contre on a l'air de s'opposer à des choses qui sont
éventuellement très valables, et je trouve cela très désagréable.
m

M . le Bourgmestre. Mais nous sommes bien d'accord, Madame, mais vous connaissez la théorie qu'on a maintes fois
défendue, ce sont des dépenses facultatives ; si on majore
ces dépenses, tout cela est calculé de façon à ne pas avoir
d'ennuis avec l'Autorité supérieure puisqu'on...
M""' Servaes. D'accord...
M. le Bourgmestre. Mais c'est comme cela, Monsieur Anciaux. Pourquoi ne pas voter tous les amendements que vous
présentez alors ?
M
Servaes. Mais est-ce que nous sommes obligés de
voter là-dessus. C'est vraiment désagréable.
uw

M. le Bourgmestre. Mais nous faisons cela par discipline,
Madame, ce n'est pas par plaisir, nous avons un budget qui
ne nous permet pas, sur le plan du « facultatif » de dépasser
certaines limites. Et tout le monde le comprendra très bien.
M
Servaes. Je sais, je suis d'accord, moi aussi je voudrais alors présenter des amendements.
m(J

M. l'Echevin Van Halteren. Madame Servaes, je vais vous
tranquilliser pour l'avenir. Nous allons tâcher d'établir très
rapidement ces critères.
Mais, M . De Rons vous l'explique, nous allons être draconiens pour l'appartenance bruxelloise. Et alors, sans probablement devoir augmenter quoi que ce soit dans le budget, les
troupes véritablement bruxelloises verront leur participation
augmenter. Je pense que ceci peut vous donner toute satisfaction.

_

2089 —

(11 december 1972)

— Vote à main levée. Il y a vingt et une voix contre et
treize voix pour.
— Stemming bij handopheffing. Er zijn eenentwintig stemmen tegen en dertien stemmen voor.
— L'amendement est repoussé.
— Het amendement wordt verworpen.

De heer Anciaux legt het volgend amendement neer :
« F . 82-83, m 711, artikel 8234/332/01 : Subsidie aan
groeperingen voor de oprichting van de beschermde ateliers
voor geesteszwakken. — Verhoging van 15.819 frank tôt
158.197 frank. — Vermeerdering: 142.378 frank.
» (get.) Anciaux.»
— Cet amendement est retiré.
— Dit amendement wordt ingetrokken.

De heer Anciaux legt volgend amendement neer :
« F. 84, n'" 737, artikel 840/332/03 : Toelage aan de
Braille Liga. — Verhoging van 1.000 frank tôt 20.000 frank.
— Vermeerdering: 19.000 frank.
» {get.) Anciaux.»
— Cet amendement est retiré.
— Dit amendement wordt ingetrokken.

De heer Anciaux legt volgend amendement neer :
« F. 84, n ' 741, artikel 844/332/03 : Toelage aan de private en erkende diensten voor Gezinshulp. — Verhoging van
1

(11 décembre

1972)

300.000 frank
300.000 frank.

tôt

— 2090 —
600.000

frank.

— Vermeerdering*'

» (get.) Anciaux.»
— Vote à main levée. Tl y a trente-quatre voix contre, trois
abstentions et une voix pour.
— Stemming bij handopheffing. Er zijn vierendertig stemmen
tegen, drie onthoudingen en een stem voor.
— L'amendement est repoussé.
— Het amendement wordt verworpen.

De heer Anciaux legt volgende twee amendementen neer :
« F. 96-97, n 899,
van lokalen gelegen in
Center in de Noordwijk
— Schrappen van dit
500.000 frank.
r

artikel 971/126/01 : In huur nemen
de eerste toren van het World Trade
en in de daarbij behorende laagbouw.
artikel. — Vermindering : 6 miljoen

» (get.) Anciaux. »
« F . 96-97, n " 925, artikel 971/711/09: Aanleg van de
binnenring. — 75.000.000 frank. — Voorstel : wijzigen van
de omschrijving. — « Vernieuwing van onbebouwde en vervallen huizen tôt bewoonbare huizen in aangepaste stijl ».
1

» (get.) Anciaux. »
M . le Bourgmestre. Nous allons passer au vote en ce qui
concerne les deux amendements de M . Anciaux. 899, comme
on vous Ta indiqué — locations de locaux. Nous sommes liés
juridiquement il est évidemment impossible d'approuver cette
proposition. Donc ceux qui sont favorables ceux qui votent
pour...
M . Klein. Monsieur le Président, je demande le vote
par appel nominal et il est appuyé par treize personnes selon
l'article 23 du règlement.

_

2091 —

(Il

december 1972)

M. le Bourgmestre. Bon, cela va bien, faites l'appel.
M. l'Echevin Pierson. L a seule chose sur laquelle je voulais
attirer l'attention du Conseil communal, c'est que le vote de
ces articles n'oblige pas le Collège à exécuter l'obligation
contractuelle qui pèse sur lui, sauf s'il parvient à la reporter
à un ou deux exercices antérieurs. Mais que bien entendu,
nous avons besoin de ces crédits pour le cas où nous serions
tenus par nos obligations contractuelles.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote par appel
nominal.
De heer Anciaux. De eerste stemming gaat dus over het
artikel 899.
M. le Bourgmestre. C'est donc l'amendement de M . A n ciaux au 899 — Location de locaux, etc..
Je suis d'accord qu'il est irrecevable, mais on peut voter
sur la recevabilité.
Nous votons sur la recevabilité.
— Tl est procédé au vote par appel nominal sur la recevabilité de l'amendement de M . Anciaux.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de ontvankelijkheid van het
amendement
van de
heer Anciaux.
38 membres prennent part au vote ;
38 leden nemen deel aan de stemming ;
15 membres répondent oui ;
1 5 leden antwoorden ja ;
23 membres répondent non.
23 leden antwoorden neen.
— En conséquence, la recevabilité est rejetée.
— Bijgevolg wordt de ontvankelijkheid verworpen.

(11 décembre

1972)

— 2092 —

Ont vote pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Piron, Brynaert,
Musin, Klein, Guillaume, Foucart, Dereppe, M""-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux,
M""-Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour et-en Maquet.
Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M.-de heer Lefère, M "-Mej. Van
Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M Mevr. De Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, M -Mevr.
Van Leynseele, M . - de heer De Greef, M ' - Mevr. Avella,
MM.-de heren Morelle, Pellegrin. Van Cutsem. M "-Mevr.
Servaes, MM.-de heren Scholer, De Ridder, M "-Mevr. Hano
et-en M.-de heer Cooremans.
n

m p

me

n H

ni

n

M . le Bourgmestre. Le 925. Aménagement du ring intérieur, une demande de modification de libellé. Donc ceux qui
sont favorables à la modification votent oui et les autres non.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'article 925.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het artikel 925.
38 membres prennent part au vote ;
38 leden nemen deel aan de stemming ;
16 membres répondent oui ;
16 leden antwoorden ja ;
22 membres répondent non.
22 leden antwoorden neen.
— En conséquence, l'amendement est repoussé.
— Bijgevolg wordt het amendement verworpen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M M . - de heren Piron, Brynaert,
Musin, Klein, Guillaume, Foucart, Dereppe, M "-Mevr. Lamn

_

2093 —

(11

december

1972)

bot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux,
M "-Mevr. Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet et-en
Niels.
n

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M.-de heer Lefère, M - M e j . Van
Baerlem, M M . - de heren Leclercq, De Rons, Van Halteren,
Brouhon, Mergam. Pierson. Snyers d'Attenhoven, M -Mevr.
De Riemaecker, M . - d e heer De Saulnier, M' "' - Mevr. Van
Leynseele. M.-de heer De Greef, M '-Mevr. Avella, MM.-de
heren Morelle, Peliegrin. Van Cutsem, M""-Mevr. Servaes,
M M . - de heren Scholer, De Ridder, M " - Mevr. Hano et-en
M.-de heer Cooremans.
n,

ni0

1

m,

, n

M . l'Echevin Pierson. L'adoption du crédit ne nous empêcherait nullement d'aménager le ring intérieur en achetant
éventuellement des maisons qui seraient des taudis et en les
transformant, après remise en recul, dans l'alignement nouveau.
M . le Bourgmestre. Je crois, mes chers Collègues, que nous
avons terminé l'examen du budget et que nous allons passer
au vote.
M . Lombaerts. Je crois qu'avant de procéder au vote, le
Collège devrait nous soumettre, avec précision, les amendements concernant les modifications dans le budget dus à la
suppression des mentions « Service de sécurité ». Si vous disposez encore de quelques instants, je vais pouvoir vous renseigner très rapidement. Pages 74, 75. 76.
M . l'Echevin De Rons. Eh bien voilà, l'article 195 est
ajouté évidemment aux traitements qui figurent à la page 71.
Les allocations sociales directes pas, parce que là il s'agit de
congés payés, par conséquent, cela reste à la charge de la
Ville. Mais l'article suivant « cotisations patronales » passe ;
51 millions de francs ne passent pas, restent évidemment à
l'endroit voulu et alors toutes les dépenses ordinaires de fonctionnement sont à ajouter aux dépenses ordinaires de fonctionnement de la page 71.

(11 décembre

1972)

— 2094 —

Oui, normalement tout. Il n'y a vraiment que les congés
payés et les pensions qui subsistent.
M . Lombaerts. A u n" 171, page 70?
M . l'Echevin De Rons. Non, puisque nous ne percevons
rien. Si l'on ne perçoit rien, il n'y a rien à reporter, c'est à
supprimer.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, je sais que le Collège est solidaire, mais pas toujours,
puisque vous vous êtes abstenus lors de la proposition des
assurances pour le Collège et le Conseil communal. Le Conseil n'est pas solidaire et heureusement.
n i e

Je croyais que le Collège aurait essayé de faire des économies sur certaines choses. Hélas ! i l n'en est rien, au contraire ! On ne dépense pas l'argent à la cuiller, mais à la pelle.
C'est pour cela que je vous préviens que je ne voterai pas
toutes les dépenses pour l'Instruction publique, pour la Jeunesse et pour les Marionnettes. Le restant, je vote.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, ik ben tegen
deze begroting maar ik heb afgesproken met de heer Deschuyffeleer en daarom heb ik mij onthouden.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le projet
de budget de la Ville, exercice 1973.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het begrotingsontwerp van de Stad, dienstjaar 1973.
38 membres prennent part au vote ;
38 leden nemen deel aan de stemming ;
23 membres répondent oui ;
23 leden antwoorden ja ;
14 membres répondent non ;
14 leden antwoorden neen ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.

— 2095 —

(H december 1972)

— En conséquence, le projet de budget est adopté.
— Bijgevolg wordt het begrotingsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Lefère, M - M e j . Van
Baerlem. MM.-de heren Niels, Leclercq. De Rons, Van Halteren. Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven. M Mevr. De Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, M" '-Mevr.
Van Leynseele. M . - de heer De Greef, M " ' - Mevr. Avella,
MM.-de heren Morelle, Pellegrin. Van Cutsem, M""'-Mevr.
Servaes, MM.-de heren Scholer. De Ridder. M""-Mevr. Hano
et-en M.-de heer Cooremans.
n,

l u e

H

n

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M M . - de heren Piron, Brynaert,
Musin, Klein, Guillaume, Foucart, Dereppe, M "-Mevr. Lambot. M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Lombaerts. M"" Mevr. Dejaegher. MM.-de heren Latour et-en Maquet.
n

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Anciaux.

— M ' Avella vote contre tous les articles relatifs à l'Instruction publique, la Jeunesse et les Marionnettes.
— Mevr. Avella stemt tegen aile artikelen betreffende het
Openbaar onderwijs, de Jeugd en de Marionnetten.
m t

M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, nous avons un Comité
secret lundi prochain, si je ne m'abuse. Pouvez-vous inscrire
l'affaire de Toone de laquelle nous voudrions discuter ?
M . le Bourgmestre. Oui. nous pourrons en parler.
Mes chers Collègues, je tiens à rendre hommage à votre
résistance et à mexcuser auprès de Messieurs les Journalis-

(77 décembre

1972)

— 2096 —

tes, fonctionnaires et membres du personnel contre le supplé
ment de travail que nous leur avons causé.

Le procès-verbal de la séance du 8 décembre 1972, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 8 december 1972, worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— Le Conseil se sépare à 2 heures 25.
— De Raad gaat uiteen te 2 uur 25.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Jaargang — Année
1972
N . 30.

GEMEENTERAAD

— CONSEIL

COMMUNAL

Zitting van — Séance du
18-12-1972.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

— De Besloten vergadering wordt geopend te 15 uur 10.
— Le Comité secret est ouvert à 15 heures 10.

— De heer Schepen Van Halteren verontschuldigt zich
het begin van de zitting niet te kunnen bijwonen.

(18 december 1972)

—

2098 —

— M . l'Echevin V a n Halteren s'excuse de ne pouvoir
assister au d é b u t de l a séance.

D e notulen van de zitting van 11 december 1972 zijn ter
tafel neergelegd te 14 uur 30.
L e procès-verbal de l a séance du 11 décembre
d é p o s é sur le bureau à 14 heures 30.

1972 est

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de voornoemde zitting werden genomen.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans l a dite séance.

De R a a d gaat over tôt de orde van de dag.
L e Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN V E R G A D E R I N G
COMITE SECRET

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Openbaar onderwijs :
1) Vervanging van de vensters in het « Institut des Arts et Métiers » ;
2) Verbouwing in het « Institut des Arts et Métiers » ;
3) Verbouwing in de Normaalschool Karel Buis, in het « Institut
Funck », in de « Ecole primaire n" 4 ». in het « Lycée Carter »
en in het « Athénée Adolphe Max » ;

—

2099 —

(18

décembre

1972)

Bedrijven :
4) Levering van cokes en/of k o l e n v o o r de v e r w a r m i n g van de gemeentelijke inrichtingen i n 1 9 7 3 - 1 9 7 4 :
5) Levering van gasoil en fuel-oil v o o r de v e r w a r m i n g van de verschillende gemeentelijke inrichtingen v o o r de p é r i o d e van 1 augustus 1973 tôt 31 juli 1974 :
6) A a n n e m i n g v o o r het vegen van de schoorstenen van de gemeentegebouwen en de reiniging van de ketels van de cetrale verwarmingsinstallaties werkend met stookolie in 1973-1974-1975 ;

Openbare werken :
7) Sloping van gebouwen gelegen Werktuigkundigenstraat 31 en Z a n gersstraat 37 tôt 53.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après relatifs à des adjudications :

Instruction publique :
1 ) Remplacement de vitres à l'Institut des A r t s et M é t i e r s ;
2) Transformation de l'Institut des A r t s et M é t i e r s ;
3) Transformation de la « N o r m a a l s c h o o l K a r e l Buis », de l'Institut
Funck, de l ' E c o l e primaire n ° 4, du L y c é e E . C a r t e r et de l ' A t h é née A d o l p h e M a s :

Régies :
4) Fourniture de coke et/ou de charbon pour le chauffage
blissements c o m m u n a u x en 1973-1974;

des é t a -

5) Fourniture de gasoil et de fuel-oil léger nécessaires au chauffage
des divers é t a b l i s s e m e n t s
communaux
pour
la p é r i o d e
du
l«* août 1973 au 31 juillet 1 9 7 4 ;
r

6i Entreprise de ramonage des c h e m i n é e s des b â t i m e n t s c o m m u n a u x
et de nettoyage des c h a u d i è r e s de chauffage central fonctionnant
au mazout en 1973-1974-1975 ;

Travaux publics :
1) D é m o l i t i o n des b â t i m e n t s situés rue des M é c a n i c i e n s , 31, et rue des
Chanteurs, 37 à 53.
D e R a a d wijst de heer Burgemeester aan, met substitutierecht, als
vertegenwoordiger v a n de Stad bij de gewone en buitengewone vergaderingen in 1973 van de maatschappijen o f organismen waarvan ze
deel uitmaakt.

(18 december

1972)

—

2100 —

Le Conseil désigne M . le Bourgmestre, avec droit de substitution
en qualité de délégué de la Ville aux assemblées générales ordinaires
et extraordinaires en 1973, des sociétés ou organismes dont elle fait
partie.
De Raad neemt het behoud van een betrekking van politiecommissaris aan.
Le Conseil adopte le maintien d'un emploi de commissaire de
police.
De Raad neemt de jaarwedde toe te kennen aan één politieofficier
aan.
Le Conseil adopte les traitements à accorder à certains officiers de
police.
Il décide de promouvoir le sous-lieutenant M . Edgard Hermans, au
grade de lieutenant.
Volgend punt wordt uit de agenda ingetrokken : « Personeel. —
Kabinet van de Schepen van de Burgerlijke Stand. — Toekenning aan
de Kabinetssecretaris van de jaarlijkse forfaitaire vergoeding voor het
gebruiken van zijn persoonlijk voertuig ».
Le Colseil accepte la démission de :
a) M . Alain Gits, instituteur de l'Ecole primaire n° 9 ;
b) M
Louise Wagner, chargée de cours ;
c) M
Angèle Block-Dormal, institutrice gardienne.
I l e

m , i

Il décide de supprimer le poste de directeur de la section préparatoire (garçons) de l'Athénée E. Bockstael et de rattacher la Section
préparatoire (garçons) à la Section préparatoire (filles).
Il décide :
A) de mettre en disponibilité :
M
Béatrice Angerhausen, professeur d'éducation physique aux
Ecoles primaires et M
Herma Vosters-Polsterer Debroeck. professeur au Lycée H . Dachsbeck ;
1 I e

m

e

B) de maintenir dans la position de disponibilité :
M M . Ludovic Dewez, professeur d'éducation physique à l'Athénée
A. Max et Robert Frickx, professeur à l'Athénée Robert Catteau.
Il accepte la démission de M . Ernest Frère, surveillant-éducateur à
l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité et de

_

2101

—

(18

Radio-T.V. (jour) et à l'Institut d'Enseignement
cial secondaire et supérieur (soir).

décembre

1972)

technique commer-

Il autorise le prénommé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il accepte la démission de M . Paul Brichet, membre de la Commission administrative de l'Institut des Carrières commerciales.
Il nomme M . Herman Henderson en qualité de membre hors cadre
de la Commission administrative des Cours professionnels de Bijouterie-Joaillerie.
Il nomme M
Mathilde Fouvez-Lamproye en qualité de stagiaire
aux fonctions de surveillante-éducatrice.
m

e

Il nomme, à titre définitif, à l'Institut
Lucien Cooremans :

d'Enseignement

supérieur

M . Robert Verjans, chargé de cours, M
Anne-Marie De NooseRobert. assistante et Monique Weyemberg-Boussart, chargée de cours.
m e s

Il décide de mettre fin aux fonctions de M . Paul Mignot, professeur
d'Architecture - Chef d'Atelier, à l'Académie royale des Beaux-Arts.
11 accepte la démission de M " ' Nelly Beulens-Martens, membre du
Comité scolaire du Jardin d'enfants n" 25.
11

Il adopte la cession à l'Etat belge des Jardins d'enfants n

o s

23 et 26.

Il prend pour information les arrêtés de M . le Gouverneur du Brabant par lesquels le délai de quarante jours imparti par la loi pour
statuer sur les décisions relatives à des travaux à l'établissement
« Lagere school 52 ». à la Bibliothèque publique à l'Heure Joyeuse
de Neder-Over-Heembeek et à l'Académie royale des Beaux-Arts, est
porté à un an.
11 approuve le principe d'une dépense supplémentaire relative à la
location de machines électroniques pour la section supérieure « Informatique » de l'Institut des Carrières commerciales.
II approuve une dépense totale pour la fourniture de deux nouveaux
camions au Service de l'Instruction publique.
Le point suivant est renvoyé à la séance publique :
« Ecole primaire n° 4. — Construction d'un escalier en béton ».

(18 december

1972)

— 2102 —

De Raad keurt de uitgave en de aanduiding van de aanbesteder
goed voor de levering van melk, boter, platte kaas en yoghourt aan
de kribben.
Hij keurt de uitgave en de aanduiding van de aannemer goed voor
het wassen van het linnengoed van de kribben.
Hij keurt de aanbesteding goed welke door de Commissie van
Openbare Onderstand werd aangegaan voor haar verschillende inrichtingen.
Le Conseil approuve les adjudications auxquelles il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements hospitaliers.
De Raad keurt de beslissing van de Openbare Kas van Lening goed
waarbij de wedde van de heer Michel Serteels, eerstaanwezend-deskundige-verifikateur, werd vastgesteld.
Le Conseil approuve la délibération de la Caisse publique de Prêts
portant fixation des traitements de M
Rose Makelberge, Georgette
Genot et Philomène De Ketelaere.
m e s

Il autorise le Collège à ester en justice dans une affaire.
De Raad onderzoekt het verslag van het Collège houdende goedkeuring van het principe voor het ondertekenen van overeenkomsten
met de Brusselse Agglomeratie betreffende diverse overdrachten van
personeel, roerende en onroerende goederen, en de dringende geneeskundige hulpverlening, en inhoudende eveneens de toelating voor het
Collège de onderhandelingen verder te voeren.
Le Conseil examine le rapport du Collège proposant d'approuver le
principe de conventions à signer avec l'Agglomération bruxelloise relatives à certains transferts de personnel, de biens meubles et immeubles, et à l'aide médicale urgente, et proposant également d'autoriser
le Collège à poursuivre les négociations sur ces matières.
M . Lagasse dépose l'amendement suivant :
« Décide d'approuver :
» 1) le principe d'une convention à conclure par le Collège des Bourgmestre et Echevins, pour une durée de six mois au maximum, et
ayant pour objet le paiement par la Ville, pour le compte de l'Agglomération, des frais de personnel et des dépenses courantes
d'entretien des biens meubles et immeubles transférés à l'Agglomération à compter du 1 janvier 1973 ;
er

—

2103 —

(18 décembre

1972)

> 2) éventuellement, si l'Agglomération l u i en fait La demande, le
principe d'une convention par laquelle la V i l l e se chargerait,
dans le cadre d'un contrat de direction, d'assurer le fonctionnement du Service de l'enlèvement des immondices, pour une d u r é e
ne dépassant pas six mois et révocable par l'Agglomération
moyennant un préavis d'un mois ;
» 3) le principe d'une convention assurant une coopération étroite
entre le Service d'aide médicale urgente de l'Agglomération et le
Service de la Commission d'Assistance publique du transport des
blessés et des malades hors de la voie publique. »
L a décision est renvoyée au C o m i t é secret, qui sera repris à l'issue
de la Séance publique.
Il prend pour
bant prorogeant
l'approbation de
de terrains et de

notification les arrêtés de M . le Gouverneur du B r a le délai imparti à l'autorité de tutelle au sujet de
diverses délibérations du Conseil communal (achats
maisons).

Il fixe le montant des redevances pour empiétement sur, au-dessus
et en dessous de la voie publique.

— D e besloten vergadering wordt opgeheven te 16 uur 15.
— L e comité secret est levé à 16 heures 15.

(18 december

1972)

—

2104 —

K O R T E I N H O U D — SOMMAIRE

P./Blz.
1. — Communications

2107

2. — Lijst der bedieningen waarvoor het Collège benoemingsbevoegd gemaakt wordt voor het jaar 1973 . . . .
Aanneming.
— Tableau des délégations données au Collège pour la
nomination aux divers emplois pour Tannée 1973 . . 2109
Adoption.
3. — Charroi du Corps de Police. — Crédit supplémentaire.
— Recours à l'article 145 de la loi communale. —
Approbation
Approbation. 2112
4. — Carrefour formé par les avenues des Pagodes, des Buissonnets et la rue de Lombartzyde. — Installation d'une
signalisation lumineuse tricolore. — Approbation du
principe de la dépense
Approbation. 2114
5. — Service des Sports. — Bâtiment de tir à l'arc et à l'arbalète au Heysel. — Chauffage central. — Arrêté de
M. le Gouverneur du Brabant prorogeant le délai
imparti à l'autorité de tutelle au sujet de l'approbation
de la délibération du Conseil communal du 18 septembre 1972. — Notification . . Pris pour notification.
6. — Voorschotten aan de verschillende diensten van de
Administratie voor het dienstjaar 1973
Goedkeuring.
7. — Kindertuin van de Sleutelstraat. — Afschaffing . . .
Aanneming.

2116
2117
2117

8. — Institut des Arts et Métiers. — Renouvellement de l'ascenseur
Approbation.

2118

9. — Ecole primaire n° 4. — Construction d'un escalier en
béton. — Principe de la dépense . . . Approbation.

2121

10. — Service des Crèches. — Quartier Nord. — Allée Verte.
— Construction d'une crèche néerlandophone, d'une
crèche francophone et de divers locaux de service commun. — Approbation du principe de la dépense . . .
Approbation.

2122

—

2105 —

(18 décembre
—

1972)

11. — Commission d'Assistance
d'administration

publique.

Actes divers
Adoption.

2127

12. — Commission d'Assistance
biens immobiliers

publique. — Aliénation de
Autorisation.

2132

13. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de
la caisse du Receveur (3 trimestre 1972)
Vu pour visa.
(

2134

14. — Coinmissie van Openbare Onderstand. — Rekening van
1971
Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Compte de 1971.
Approbation.

2137

15. — Commissie van Openbare Onderstand. — Rekeningen
van 1971 :
a) van het Sint-Geertruidegesticht ;
b) van het Rusthuis « Aux Ursulines » :
c) van het Blindenhuis
Goedkeuring.
— Commission
1971 :

d'Assistance

publique. —

a) du Refuge Sainte-Gertrude ;
b) du Refuge « Aux Ursulines » ;
c) de la Maison des Aveugles . . . .

Comptes

de

Approbation.

2191

16. — Fourniture de coke et/ou de charbon pour le chauffage
des établissements communaux en 1973-1974. — Recours à l'appel d'offres général. — Dépense. — Approbation
Approbation.

2221

17. — Fourniture de gasoil et de fuel-oil léger nécessaire au
chauffage des divers établissements communaux pour
une période s'étendant du 1" août 1973 au 31 juillet 1974. — Recours à l'appel d'offres général. —
Dépense. — Approbation
Approbation. 2222
18. — Entreprise de ramonage des cheminées des bâtiments
communaux et de nettoyage des chaudières de chauffage
central fonctionnant au mazout en 1973-1974-1975. —
Recours à l'appel d'offres général. — Dépense. —
Approbation
Approbation. 2223
19. — Ecole des Industries du Bois. — Extension. — Installations électriques. — Recours à l'article 145 de la loi
communale. — Approbation . . . .
Approbation. 2224

(18 december

1972)

— 2106 —

20. — Kathoheke kerken van Brussel. - - Rekeningen van
1971
• Gunstig advies.
— Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1971 . 2226
Avis favorable.
21. — Protestantse Libérale Kerk, Protestantse Kerk van het
Muséum en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel,
2' distrikt. — Rekeningen van 1971 . . Gunstig advies.
— Eglises Protestantes Libérale, du Musée et Néerlandaise
de Bruxelles 2* district. — Comptes de 1971 . . . . 2239
Avis favorable.
22. — Kerk Sint-Bonifacius, te Elsene. — Rekening van 1971.
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Comptes de 1971. 2242
Avis favorable.
23. — Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node. — Wijzigingen
aan de begroting van 1972 . . . . Gunstig advies.
— Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Modifications au budget de 1972 . . . . Avis favorable. 2243
24. — Plan d'expropriation et plan particulier d'aménagement
revisés de l'îlot compris entre la rue de la Loi et les
avenues de Cortenbergh et de la Joyeuse Entrée. —
Retrait de la demande de modification
2246
La demande de modification est retirée.
25. — Démolition des bâtiments situés rue des Mécaniciens,
31 et rue des Chanteurs, 39 et 53. — Recours à l'appel d'offres général. — Dépense. — Approbation . . 2247
Approbation.
26. — Acquisition de barrières « Vauban ». — Ratification de
la décision du Collège du 1" décembre 1972. — Conclusion d'un marché de gré à gré. — Dépense. —
Approbation
Approbation. 2248
27. — Marché matinal. — Supervision technique. — Prolongation de la mission confiée à l'architecte. — Approbation de la dépense
Approbation. 2249
28. — Jardin d'enfants n" 36. — Extension (2
Approbation d'une dépense supplémentaire

phase). —
. . . . 2250
Approbation.

e

29. — Rue Bruyn. — Prolongement de l'égout public. —
Approbation de la dépense
Ratification.

2251

—

(18 décembre 1972)

2107

30. — Ancienne chapelle des Brigittines. — Restauration des
façades latérales et de la toiture. — Dépense supplémentaire. — Prolongation du délai d'exécution . . .
Approbation.
31. — Limites, pouvoirs et droits des habitants de la Région
de Bruxelles

2252

2253

Motion de M Klein.
Adoption.

— De openbare zitting wordt geopend te 16 uur 15.
— La séance publique est ouverte à 16 heures 15.

Zijn aanwezig •'
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heren - M M . De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M" De Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen-Echevins ; de
heren-MM. Piron, Deschuyffeleer, Mevr.-M Van Leynseele,
de heer - M . De Greef, Mevr. - M " Avella, de heren - M M .
Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem,
Mevr.-M"" Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr. - M
Lambot, de heren - M M . Artiges,
Peetermans, Scholer, Anciaux, De Ridder, M e v r n - M Hano,
Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, Mej.-M '
Van Baerlem, de heren - M M . Niels, Leclercq, Raadsleden Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris-Secrétaire.
ie

1110

10

n , e

nuy

11(

Communications.
M . le Bourgmestre. Je déclare la séance publique ouverte.
La parole est à M . Guillaume.

(18

december

1972)

— 2108 —

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je demande la
parole par motion d'ordre pour soumettre un projet à l'assemblée. Je voudrais lui demander si elle pourrait décider de porter un point supplémentaire à l'ordre du jour qui nous est
remis et ce, en application de l'article 8 de notre règlement
d'ordre intérieur, qui dit : « Les propositions ne figurant pas
à l'ordre du jour et dont le Conseil admet l'urgence à la majorité des deux tiers des présents, sont discutées avant tout
autre à moins que le Conseil n'en décide autrement».
Je demande, par conséquent, l'urgence sur le sujet étant
devenu d'actualité le 15 décembre dernier. Je ne disposais
plus, par conséquent, à ce moment-là, des six jours réglementaires imposés, pour déposer ma question.
D'autre part, cette urgence est réelle par le fait que notre
Conseil communal ne se réunira plus avant au moins trois
semaines et que le sujet que je veux traiter doit faire l'objet
d'une décision qui devra intervenir demain, si mes informations sont exactes. Attendre, par conséquent, une réunion en
janvier prochain, amènerait ma question à ne plus avoir
aucune raison d'être et à placer, une fois de plus, le Conseil
communal devant un fait accompli.
Cette question que je demande au Conseil de porter à
l'ordre du jour est la suivante, je vous la lis et je vais vous
la remettre : « Une A . S . B . L . dont la constitution est imminente aurait pour but de traiter les questions relatives au tourisme dans l'Agglomération bruxelloise. E n vertu de la loi
du 26 juillet 1971 sur les Agglomérations et les Fédérations
de communes, le tourisme constitue une matière transférable.
Cette A . S . B . L . est donc inutile, sa création soustrayant une
attribution légale au Conseil d'Agglomération. Quel est l'avis
de notre assemblée ? »
Voilà la question pour laquelle je réclame l'urgence et je
demande au Conseil de bien vouloir statuer.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je crois que le Collège ne s'oppose pas
à accepter la proposition d'urgence que vous formulez, elle
figurera donc à la suite de l'ordre du jour.
M . G u i l l a u m e . Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
je la développerai tout à l'heure.

— 2109 —

(18 décembre

Lijst der bedieningen
waarvoor lier Collège benoemingsbevoegd
voor het jaar 1973.

1972)

gemaakt wordt

Tableau des délégations
données au Collège pour la nomination aux divers emplois
pour l'année 1973.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
J A A R 1973.
Hoojdbestuur

en daar van afhangende

buitendiensten.

Al het personeel, behalve de ambtenaren van de dienst
van Contrôle op de Uitgaven en Waren, de Geneesheren
en de diergeneeskundige Inspecteurs.
Politie.

Al het personeel, behalve de Politiecommissarissen en de
Adjunct-commissarissen.
Openbaar

Onderwijs.

A l het personeel, uitgezonderd de stagedoende en définitief
benoemde schooldirecteurs, onderwijzende en hulponderwijzende personeelsleden, alsook de geneesheren.

De ambtenaren die benoemd worden door de Gemeenteraad krachtens artikel 121. laatste alinéa, van de Gemeentewet, zijn in bovenstaande tabel niet opgenomen.

(18

december

1972)

— 2 1 1 0 —

N.B. — Voor de vorige besprekingen, raadplege men :
« Het Gemeenteblad » : 1880, I, pag. 21 ^5 69 75 •
1881, I, pag. 9, 29, 3 7 ; 1882, 1, pag.^ 36, 84, 101 'll31883, I, pag. 28. 32 ; 1896, I. pag. 48 à 87. 93 à 142 162
à 173 ; 1919, I, pag. 6 ; 1921, 1. pag. 6 ; 1923, I 'o 7.
1925, I, pag. 12 ; 1928, I, pag. 11 ; 1929, I, pag. 8 ; Î930'
I, pag. 2 7 ; 1931, I, pag. 6 ; 1933, I, pag. 24; 1934 i '
pag. 2 4 ; 1947, T, pag. 8 6 ; 1949, I, pag. 66; 1950 1
pag. 6 en 242 ; 1954, I, pag. 6 ; 1955, T, pag. 6 ; 1956, I
pag. 9 ; 1957. I, pag. 9 ; 1957, II, pag. 1928; 1959 1
pag. 22; 1959, II, pag. 1410; i960, II, pag. 1137; 1961
II, pag. 1270; 1962, II. pag. 1585; 1963, II, pag. 958';
1964. T, pag
; 1965. I. pag. 34 ; 1965, II, pag. 1909 •
1966, II, pag. 2218; 1967, II, pag. 1895; 1968, II!
pag. 1744; 1969, II, pag. 1661 ; 1970, pag. 1751; 1971,
pag. 43 ; 1972, pag. 1998.
pa

*"*
A N N E E 1973
Administration
dent.

centrale

et services

extérieurs

qui

en

dépen-

Tout le personnel, sauf les agents du Contrôle des Dépenses et des Matières, les Médecins, les Inspecteurs vétérinaires.
Police.

Tout le personnel, sauf les Commissaires de Police et les
Commissaires adjoints.
Instruction

publique.

Tout le personnel, sauf le personnel stagiaire et définitif
directeur d'école, enseignant, enseignant auxiliaire et les
médecins.

— 2111 —

(18 décembre

1972)

Le tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent être nommés par le Conseil communal en vertu de l'article 121. dernier alinéa, de la loi communale.
N.B. — Pour les discussions antérieures, voir :
«Bulletin communal». 1880, I, pp. 21, 25, 69, 7 5 ;
1881. I, pp. 9, 29. 3 7 ; 1882. I. pp. 36. 84, 101, 113 ;
1883, I. pp. 28. 32 ; 1896, I, pp. 48 à 87. 93 à 142, 162 à
173 ; 1919. 1. p. 6 ; 1921, I. p. 6 : 1923. [, p. 7 ; 1925. I.
p. 12: 1928. 1. p. 1 1 ; 1929. I. p. 8; 1930. I. p. 2 7 ;
1931. I. p. 6 ; 1933, I, p. 2 4 ; 1934, T, p. 2 4 ; 1947, I,
p. 86 : 1949. I. p. 66 ; 1950, I, pp. 6 et 242 ; 1954, I, p. 6 ;
1956. I. p. 9 : 1957. I. p. 9 ; 1957. IL p. 1928 ; 1959, I,
p. 22; 1959. II, p. 1410; 1960, II, p. 1137; 1961, II,
p. 1270: 1962. II. p. 1585; 1963. II, p. 958; 1964, I,
p. . . . ; 1965. I. p. 3 4 ; 1965. II. p. 1909; 1966, II,
p. 2218; 1967, II. p. 1195; 1968. IL p. 1744; 1969, IL
p. 1661 ; 1970, p. 1751 ; 1971, p. 43 ; 1972, p. 1998.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 2.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 2.
39 leden nemen deel aan de stemming ;
39 membres prennent part au vote ;
24 leden antwoorden ja ;
24 membres répondent oui ;
15 leden antwoorden neen.
15 membres répondent non.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour: de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons,
Van Halteren, Brouhon. Mergam. Pierson. Snyers d'Attenho-

(18 december 1972)

— 2 1 1 2 —

ven, Mevr.-M De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier
Deschuyffeleer, Mevr. - M Van Leynseele, de heer - M. De
Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin
Van Cutsem, Mevr.-M Servaes, de heren-MM. Scholer, De
Ridder, Mevr.-M '° Hano, de heer-M. Lefère, Mej.-M " Van
Baerlem en-et de heer M . Cooremans.
ni<

m e

me

nu>

n

11

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Piron, Brynaert, Musin,
Klein, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr. - Mme
Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Anciaux, Mevr.M " ' Dejaegher, de heren-MM. Latour en-et Maquet.
H

3
Charroi du Corps de Police.
Crédit supplémentaire.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
Approbation.
Depuis la mi-septembre, 13 véhicules de police ont été
endommagés à la suite d'accidents de roulage.
Le montant des frais de réparation s'élève à 210.000 francs
environ, dont une partie pourra être récupérée auprès des parties adverses.
Les véhicules doivent être remis en état le plus rapidement
possible, mais le crédit prévu sous l'article 162. — Frais d'exploitation des véhicules (340/127/01) est pratiquement
épuisé.
Pour ce motif, vu l'urgence et la nécessité de pouvoir disposer rapidement des véhicules endommagés, le Collège a
l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil, l'allocation d'un crédit supplémentaire de 200.000 francs sur celui
de 2.725.000 francs déjà alloué pour 1972, ceci en application de l'article 145 de la Loi communale.

— 2113 —

(18 décembre

1972)

M. le Bourgmestre. Charroi du Corps de Police. — Crédit
supplémentaire. — Carrefour formé avenue des Pagodes. —
Dépense. — Signalisation.
M. Artiges. Monsieur le Bourgmestre, pour une fois, je
ne discuterai pas de l'application de l'article 145, puisque
les voitures de police doivent circuler, personne ne contestera
leur utilité en ville.
Toutefois, une chose m'étonne, c'est qu'en date du 18 décembre, on nous réclame une augmentation de crédit. Alors
que l'on apporte, du moins pour certaines voitures, des réparations que l'on avoue bien franchement remonter à la miseptembre, donc, depuis presque trois mois.
Pour ma part, j'en conclus que soit ces voitures sont toujours immoblisées et c'est particulièrement grave, ou bien
qu'elles peuvent rouler sans devoir être réparées d'urgence. Si
c'était le cas, c'est-à-dire que les réparations ne soient pas
urgentes, je comprends mal pourquoi l'on n'a pas imputé cela
sur un article du budget de 1973. On pourrait effectuer ces
réparations après le I janvier de l'année prochaine.
er

M. le Bourgmestre. II m'est difficile de répondre à l'argument puisque vous dites qu'on introduit actuellement une
demande de dépenses pour certains véhicules qui ont été
endommagés à partir de mi-septembre. On pourrait évidemment considérer qu'il n'y a pas d'urgence particulière.
Seulement, si nous devons le porter pour cela au crédit de
1973 et de ne pas pouvoir engager la dépense avant que le
budget de 1973 ne soit approuvé, c'est-à-dire au mois de
mai ou de juin...
M. l'Echevin De Rons. Aux environs du mois de mai.
M. Artiges. Il s'agit de réparations, cela peut se faire sur
le douzième provisoire. Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Mais enfin, pourquoi ? Je ne comprends pas.

(18 december 1972)

— 2114 —

M . Artiges. Alors l'article 145, se justifie comment'? p
le fait qu'elles sont déjà réparées, de toute façon, je suppose ?
Ou bien est-ce que c'est l'arrivée des factures qui amène
l'application de l'article 145 ?
ar

M . le Bourgmestre. Non, elles ne sont pas réparées.

4
Carrefour formé par les avenues des Pagodes,
des Buissonnets et la rue de Lombartzyde.
Installation d'une signalisation lumineuse tricolore.
Approbation du principe de la dépense.
L'expansion du quartier des avenues de Versailles et de
Bugrane a provoqué un accroissement sensible du trafic sur
l'avenue des Pagodes à tel point que la traversée de cette
artère est devenue dangereuse pour les piétons en général et
les écoliers en particulier. E n effet, ces derniers doivent traverser l'avenue des Pagodes soit pour se rendre depuis les
arrêts de tram avenue des Croix du Feu à leur résidence ou
en sens inverse pour se rendre dans les écoles de la Ville.
Afin d'assurer en tout temps la sécurité de la circulation
automobile et piétormière, i l s'impose d'équiper ce carrefour
d'une signalisation lumineuse de circulation.
D'une estimation faite par le Service de Signalisation,
l'aménagement de ce carrefour ainsi que le tracé des passages
pour piétons entraînerait une dépense totale de ± 345.449 F
T . V . A . comprise.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil communal le principe de la dépense
d'environ 350.000 francs qui est à imputer à l'article 258 du
budget extraordinaire de 1972 :
« Police. — Communications et voirie. — Réglementation
de la circulation dans les voies publiques, Nouvelles Installations (424/745/01). »

— 2115 —

(18 décembre

1972)

M . Guillaume. Le point 4, Monsieur le Bourgmestre, «L'installation d'une signalisation lumineuse de circulation aux
carrefours des avenues des Pagodes, des Buissonnets et de
la rue de Lombartzyde ». L'expansion du quartier de l'avenue
de Versailles et du quartier de l'avenue de la Bugrane a provoqué un accroissement sensible au carrefour de l'avenue des
Pagodes. Il est tout à fait normal et nous nous réjouissons,
que l'on décide d'installer une signalisation lumineuse en cet
endroit, d'autant plus que l'école des Pagodes est à deux pas.
C'est une protection.
Mais, ce que je voudrais tout de même faire remarquer,
c'est que le rapport 455 qui nous est soumis, dit ceci : « Le
Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil
le principe de la dépense ». Le principe de la dépense implique donc que l'on va installer les feux rouges au carrefour et
j'ai dit leur nécessité.
Je voudrais vous faire remarquer que c'est nous demander
ni plus ni moins d'entériner, puisque ces feux rouges sont
installés, ces feux rouges fonctionnent depuis plus de quinze
jours. Aujourd'hui, on nous demande l'accord de principe.
Je voulais simplement vous faire remarquer la chose. On
aurait pu nous soumettre ce rapport il y a un mois. Nous
aurions donné notre accord comme nous le donnons aujourd'hui, mais nous ne voulons pas comme cela se fait trop soucent, servir de chambre d'entérinement.

ï-

M . le Bourgmestre. Nous nous excusons d'avoir été trop
vite.
M . Guillaume. Je vous félicite d'avoir été vite. Il fallait
faire vite et je prends acte de vos excuses. Monsieur le Bourgmestre.

pli-'

M . le Bourgmestre. Qu'est-ce que vous voulez, nous ne
sommes pas responsables de tout ce qu'on écrit.
M . Guillaume. Pour une fois que cela va vite.

(18 december 1972)

— 2116 —

5
Service des Sports. — Bâtiment de tir à l'arc et à l'arbalète
au Heysel. — Chauffage central. — Arrêté de M. le Gouverneur du Brabant prorogeant le délai imparti à l'autorité de
tutelle au sujet de l'approbation de la délibération du Conseil
communal du 18 septembre 1972. — Notification.

A U CONSEIL

COMMUNAL,

Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance qu'en
vertu des dispositions de l'article 5 de l'arrêté royal du
6 juin 1972, pris en exécution de la loi du 26 juillet 1971
organisant les agglomérations et les fédérations de communes,
M . le Gouverneur du Brabant a pris un arrêté prorogeant le
délai de quarante jours imparti par la loi pour statuer sur la
délibération suivante du Conseil communal :

Date
de l a
délibération d u
Conseil
communal
18-9-72

Objet

Montant

Service des Sports. — Installation de chauffage
central et de p r é p a r a t i o n
d'eau chaude du b â t i ment érigé sur l a plaine
de tir à l ' a r b a l è t e et à
l'arc au Heysel.

1.425.000 F

Durée
de la
prorogation

6 mois
à partir
du 13-10-1972

— De punten 3 tôt 5 worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen.
— Les points 3 à 5 sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents.

— 2117 —

(18 décembre

1972)

Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Niels, Leclercq, De
Rons. Van Halteren, Brouhon. Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Mevr.-M""' De Riemaecker, de heren-MM. De
Saulnier. Piron, Deschuyffeleer. Mevr. - M
Van Leynseele.
de h e e r - M . De Greef, Mevr. - M " Avella, de h e r e n - M M .
Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem,
Mevr.-M"'" Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr. - M"" Lambot, de h e r e n - M M . Artiges,
Peetermans, Scholer, Anciaux, De Ridder, Mevrn-M" Hano,
Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, Mej.-M
Van Baerlem en-et de heer-M. Cooremans.
m e

u

1,s

llf>

HE.

Ér.
6
Voorschotten aan de verschillende diensten
van de Administratie voor het dienstjaar 1973.
— De heer Schepen De Rons stelt, in naam van het Collège,
aan de Raad voor de voorschotten aan de verschillende
diensten van de Administratie voor het dienstjaar 1973
goed te keuren.
— Dit voorstel wordt in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).

Kindertuin van de Sleutelstraat. — Afschaffing.
— De heer Schepen V a n Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
(!) Zie hoger de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

(18 december 1972)

— 2118 —

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
De bevolking van de enige klas van de Kindertuin van de
Sleutelstraat (verbonden aan Kindertuin n 50) die de laatste
jaren schommelde tussen 11 en 15 leerlingen, is sedert 1 september 1972 teruggevallen tôt drie eenheden met een gemiddelde aanwezigheid van 2,42.
r

Het handhaven van deze klas is dus niet meer gerechtvaardigd.
Het is daarom, Dames en Heren, dat wij de eer hebben,
U de afschaffing, vanaf 1 november 1972, van de Kindertuin,
gelegen Sleutelstraat, voor te stellen, alsook de hiernastaande
uitvoeringsmaatregelen :
1) de kinderen van de kindertuin van de Sleutelstraat naar
deze van de Masuistraat over te brengen ;
2) de onderwijzeres, titularis van deze klas, aan een andere
kindertuin van de Stad te verbinden.

8
Institut des A rts et Métiers.
Renouvellement de Vascenseur.
Il est devenu indispensable, pour des raisons de sécurité,
de procéder au renouvellement de l'ancien ascenseur desservant les cinq niveaux de l'Institut des Arts et Métiers, ce qui
entraîne notamment la construction d'un étage technique
partiel.
Le Collège propose :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de 5 millions de francs, à imputer sur un article nouveau du budget extraordinaire de 1974, ainsi que les plans régissant
l'entreprise ;

— 2119 —

(18 décembre

1972)

2) de procéder à cet effet et en temps opportun au lancement
d une adjudication publique ;
3) de solliciter dès maintenant l'octroi des subsides de l'Etat,
en transmettant le présent projet à l'Autorité supérieure.
M . le Bourgmestre. Monsieur Van Halteren, 7 à 10.
M . l'Echevin V a n Halteren. Auxquels il faut ajouter le
n" 22 du Comité secret. Monsieur le Président.
Accord de la Section.
M . Artiges. A propos du point 8, Institut des Arts et
Métiers, renouvellement de l'ascenseur.
Nous en avons déjà longuement discuté de ce fameux
ascenseur au cours de la discussion du budget. Mais, il y a
certaines choses, malgré tout, que je voudrais qu'on me précise.
Tout d'abord, sur le plan des principes. Lorsqu'on vote un
budget, je peux me tromper, mais il me semble que cela
implique nécessairement que l'on accepte le principe de la
dépense.
Autre chose, je suppose que c'est une erreur de frappe,
mais je ne vois pas pourquoi on impute cela sur un article
extraordinaire de 1974. Où alors, est-ce qu'il faut conclure
qu'il y aura cinq millions en 1973 et cinq millions en 1974 ?
C'est pratiquement impossible.
M . l'Echevin V a n Halteren. En réalité, les deux services
concernés ont demandé que cela soit mis sur 1974, parce
qu'ils ne sont pas certains de pouvoir l'imputer sur 1973 et
pour ne pas devoir revenir pour le principe, devant le Conseil communal, on le propose pour 1974.
M . Artiges. Alors, Monsieur l'Echevin, dans le budget de
1974 on retrouvera la somme de cinq millions ?
M . l'Echevin V a n Halteren. Sauf si on l'a employée d'ici là.

(18 december 1972)

— 2120 —

M . Artiges. Autrement dit : c est bien de prévoir, mais de
là à prévoir au budget 1974 cela me semble un peu lointain
à l'heure actuelle, d'autant plus que, pour des raisons de
sécurité, il est urgent de remplacer l'ascenseur et on attendrait 1974 ! Vous prenez une grosse responsabilité.
M . l'Echevin Van Halteren. L a chose paraît anormale, mais
elle est tout de même assez logique. On doit attendre les subsides, cela risque de traîner. Si on n'a pas pu le faire pour
1973, le principe vaudra pour 1974 et on devra le reporter
au budget de 1974.
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, je suis au regret de vous
dire, que le fait que des subsides soient demandés, n'a certainement, dans beaucoup de cas, pas retardé la Ville dans
ses travaux, et alors lorsque dans le rapport... Il y a des
moments où la Ville a fait des travaux tout en n'attendant
pas les subsides qu'on lui avait promis.
M . l'Echevin Van Halteren. Cela n'existe pas.
M . Artiges. Si, si, et la Cité Administrative alors ? Cela
c'est une chose.
Autre chose, quand on met dans un rapport que pour des
raisons de sécurité il faut procéder au renouvellement d'un
ascenseur, là, c'est bien certain, il faudrait que ce soit fait
le plus vite possible, sous peine de prendre une lourde responsabilité.
M . l'Echevin Van Halteren. Nous sommes bien d'accord
que cela devrait être le plus vite possible. Nous allons demander les subventions, c'est une somme importante. D'ici là. on
l'a fait remarquer, l'ascenseur ne peut pas servir d'une façon
générale, il n'est utilisé que partiellement. Tant qu'on n'aura
pas les subsides, il continuera son service actuel, c'est-à-dire,
ne pouvoir être utilisé qu'avec une clé par certaines personnes, et surtout pour le matériel. C'est surtout pour le matériel qu'il est nécessaire.
M
Avella. Monsieur le Bourgmestre, moi, je ne comprends pas qu'en 1972 on nous demande un complément de
subsides pour l'ascenseur des Arts et Métiers.
m o

— 2121 —

(18 décembre

1972)

Au budget que nous venons de discuter, nous avons admis
5.000.000 de francs pour l'ascenseur de l'Institut des Arts et
Métiers et maintenant on vient nous demander de nouveau
5.000.000 de francs pour 1 974.
Alors je ne vois pas pourquoi, en admettant qu'on mette
un nouvel ascenseur aujourd'hui pour demain aux Arts et
Métiers, je ne vois pas pourquoi quand vous êtes occupés à
mettre cet ascenseur, pourquoi alors vous ne demandez pas
à l'Echevin des Finances un budget supplémentaire pour continuer cet ascenseur, mais pas venir nous demander en 1972,
un complément de budget pour 1974. Je trouve cela tellement ridicule, je n'en peux rien.
M . l'Echevin Van Halteren. Je suis tout à fait d'accord
pour le porter pour 1973. Cela ne sera sans doute pas fait.
Il n'y a pas d'inconvénient.
M . Piron. Ce que vient de dire M . Artiges, tout à l'heure,
mérite attention. Etablir un document tel que celui que nous
avons reçu si un accident se produisait, soit dans un transport
de matériel ou dans un transport quelconque, par cet ascenseur, vous signez la condamnation de la Ville au point de
vue des responsabilités civiles et je ne sais même pas si vous
ne signez pas votre condamnation pénale.

Ecole primaire n" 4.
Construction d'un escalier en béton.
Principe de la dépense.
Pour des raisons de sécurité, il est indispensable de procéder à la construction d'un escalier en béton, à l'école primaire n° 4.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
450.000 francs, à imputer sur l'article 370 (700/745/02)

(18 december 1972)

— 2122 —

du budget extraordinaire de 1972 ; (« protection contre
l'incendie ») ;
2) d'exécuter ce travail à la suite d'un appel d'offres restreint.
N . B . : les honoraires de l'architecte ont été approuvés
séparément.

10
Service des Crèches. — Quartier Nord. — Allée Verte.
Construction d'une crèche néerlandophone,
d'une crèche francophone
et de divers locaux de service commun.
A pprobation du principe de la dépense.
L a rénovation du quartier de la chaussée d'Anvers prévoit
la construction d'un grand nombre d'immeubles à habitations
multiples dont certains sont déjà en voie d'achèvement.
L a population de ce secteur de la Ville est donc appelée à
croître sensiblement dans le courant des années à venir et il
convient de mettre à sa disposition l'infrastructure socioculturelle indispensable.
Depuis 1966, les services compétents ont étudié la question et notamment l'implantation d'une crèche appelée à
remplacer celle de la rue Willem Demol et la garderie de la
rue Nicolay.
Entre-temps, en vue d'appliquer les dispositions de la loi
du 26 juillet 1971 sur les agglomérations et fédérations de
communes qui consacre, en son article 88, le principe de la
scission linguistique des crèches, le Collège a marqué son
accord, en séance du 21 mars 1972, pour la construction
d'une crèche centrale néerlandophone à cet endroit, crèche
devant, outre les enfants du quartier, accueillir ceux d'autres
secteurs de la Ville où le chiffre de la population ne justifierait pas l'ouverture d'une crèche complète.

— 2123 —

(18 décembre

1972)

Un système de « ramassage » par bus spécialement aménagé serait organisé au départ de quelques « centres d'accueil » équipés sommairement.
En séance du 22 février 1972. le Collège a décidé de
mettre à la disposition du Service des Œuvres sociale, en vue
de la construction d'un complexe de crèches, une propriété
(bâtiments et terrain) acquise des Usines Remy et sise entre
l'Allée Verte et l'avenue de l'Héliport.
Un crédit de 200.000 francs pour frais d'étude figure d'ailleurs au budget depuis 1971.
L'édification d'un « Centre de contact » étant également
prévue dans ce quartier, les deux projets pourraient être
étudiés conjointement en vue d'assurer une certaine unité de
conception et réduire certains frais de mise en chantier, de
construction du gros œuvre, etc.
En ce qui concerne la partie « crèches », la dépense peut
être estimée à ± 50.000.000 de francs ; calculé sur base
des chiffres établis par le Ministère de la Santé publique
(arrêté ministériel du 13 août 1969), le montant subsidiable
(à raison de 6 0 % ) serait, à l'heure actuelle, de l'ordre de
30 millions (270.000 francs par lit).
Il importe toutefois de tenir compte des nombreuses augmentations survenues, depuis 1969, dans le coût de la construction et de celles qui interviendront encore avant la réalisation du projet.
Les chiffres précités sont d'ailleurs susceptibles d'être prochainement majorés par un nouvel arrêté ministériel.
Vu les longs délais que nécessite la réalisation de tout
travail subsidie et afin de pouvoir, autant que possible, mettre
cette infrastructure sociale à la disposition de la population
au moment ou la plupart des logements seront achevés et
occupés, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs :
1) d'approuver le principe de la construction, sur le terrain
dont nous disposons à l'Allée Verte, d'un complexe social
comprenant une crèche néerlandophone de 60 lits, une
crèche francophone de 48 lits et des services communs,

(18 december 1972)

— 2124 —

auquel viendrait s'ajouter un « Centre de contact » (Centre
d'aide sociale) ;
2) de prévoir à cet effet, en ce qui concerne les crèches
une dépense subsidiable, de 50.000.000 de francs, à répartir sur les budgets extraordinaires des années 1973 et suivantes, une première tranche de 2.500.000 francs étant
prévue au budget de 1973 pour frais d'études, de démolition des constructions existantes et, éventuellement, une
première phase des travaux ;
3) d'adresser dès à présent une demande à M . le Ministre
de la Santé publique en vue d'obtenir son accord de principe.
M . Peetermans. Beaucoup d'entre nous ont été frappés de
constater que la crèche que l'on prévoyait de construire au
quartier Nord, les crèches plutôt, comporteraient, l'une
soixante lits et l'autre quarante-huit lits.
On a donné à soixante lits l'épithète de néerlandophones,
et les autres lits, les quarante-huit autres, sont qualifiés de
francophones.
On nous a déjà parlé de sol néerlandais, de sol français,
de sol flamand, de sol francophone, mais nous ne connaissions pas encore de lits néerlandophones et de lits francophones.
Je suppose qu'il s'agit de prévisions et qu'on croit qu'il y
aura moyen de garnir les soixante lits avec des enfants de
parents néerlandophones et de loger des enfants de francophones dans quarante-huit lits.
Ce sont donc des prévisions, et il est très difficile de prévoir à plusieurs années de distance, ce qui se passera ; mais
ces prévisions-là en valent bien entendu d'autres. Je ne les
conteste pas.
Seulement il se pourrait que les événements les mettent en
cause, non pas moi, mais les événements. Supposons que l'on
constate, au moment où les crèches seront construites, qu'il
y a une affluence plus grande d'enfants francophones que prévue et qu'inversement le nombre d'enfants néerlandophones

— 2125 —

(18 décembre

1972)

ne soit pas aussi élevé que celui qu'on imaginait. Est-ce qu'il
y aura moyen, à ce moment-là, de débaptiser les lits et de
leur donner un autre usage ?
M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur Peetermans, je vais
vous dire d'abord que si nous avons une crèche néerlandophone de soixante lits, c'est parce que la politique de la Ville,
et, vous l'avez déjà entendu à plusieurs reprises, pour tout le
secteur néerlandophone, est de tâcher d'avoir des établissements importants qui puissent être bien gérés.
Dans le cas de la crèche néerlandophone, nous voulons en
faire une crèche centrale qui puisse grouper des enfants, rassemblés sur le territoire de la Ville par des transports, qui
iraient chercher les enfants en des points de ramassage, en
d'autres points de la Ville. Cela nous paraît opportun de le
faire ainsi.
La crèche francophone a quarante-huit lits, pourquoi ?
Parce que c'est la seizième ou la dix-huitième crèche, créée
à Bruxelles. Nous n'avons pas besoin d'une crèche de plus
grande importance, puisque celle-là ne groupera que les
enfants du quartier. Quant aux lits, bien entendu, on pourra
adapter leur nombre au nombre d'enfants.
Le principe actuel, c'est une crèche néerlandophone de
soixante lits, une francophone pour le quartier, de quarantehuit lits.
M . Peetermans. Cette politique que vous menez, et qui
consiste à créer des établissements centraux pour y accueillir
des enfants de différents quartiers, c'est une excellente politique, et, en ce qui me concerne, je la trouve particulièrement
judicieuse, mais tout ce que je voulais entendre préciser, c'est
qu'éventuellement on pourrait adapter les chiffres donnes ici,
en fonction des besoins. Merci beaucoup.
M . le Bourgmestre. M " Servaes.
1

M " " Servaes. Monsieur l'Echevin, comment va-t-on procéder pour aller chercher les enfants ? Est-ce qu'on va chercher les enfants à domicile, ou bien est-ce que les mamans

(18 december 1972)

— 2126 —

se rendront dans un endroit où au moins les enfants et les
mamans seront au sec et hors des...
Je m'excuse, je n'ai pas bien lu.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin va vous éclairez.
M . l'Echevin V a n Halteren. Nous allons essayer de mettre
sur pied, parce que c'est évidemment une nouveauté, surtout
que nous avons été prendre des renseignements dans d'autres
régions de Belgique et dans d'autres pays. L e système n'est
pas toujours favorable à nos yeux.
C'est-à-dire que trop souvent, on ramasse les enfants sur
le bord du trottoir où m ê m e on passe devant chez eux. Ce
qui, à notre sens, n'est pas un bon système. Nous envisageons
qu'il y ait des points de ramassage, où la maman vient conduire son enfant. L e s points de ramassage étant équipés de
façon sommaire, peuvent être multipliés. A ce point de ramassage, la maman peut laisser la voiture d'enfant et elle attend
à ce point de ramassage que le car passe. Il y aura du reste
généralement une puéricultrice. L'enfant alors est emmené
dans le car j u s q u ' à la crèche.
L e point de ramassage sera donc un endroit fermé, chauffé, équipé de façon sommaire où les mamans attendent et où
on vient chercher les enfants lorsque le car passe.
— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

(1) Z i e b l z . 2117 de n a m e n v a n de l e d e n die aan de stemming hebben d e e l g e n o m e n .
(2) V o i r p . 2 1 1 7 les n o m s des m e m b r e s ayant pris part au vote.

— 2127 —

(18 décembre

1972)

11
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.

— D e heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Administration centrale.
(N* AC 3/72/6 - n* 57/72 - O.l. nf> 24.)
Principe d'une dépense de 566.400 francs
pour l'achat et la pose de 48 armoires métalliques
type « compactas ».
Par délibération en date du 10 octobre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sons rubrique.
Justification de la proposition :
L'équipement des locaux mis à la disposition du Service
des Archives nécessite l'achat et la pose de 48 armoires métalliques type « compactus » (2""' phase).
La dépense, estimée à 566.400 francs, sera imputée sur
l'article 221.061 du budget extraordinaire de 1972 : « Administration centrale — Achats et travaux divers ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus, sous réserve de l'approbation, par les
Autorités supérieures de la modification budgétaire relative à
cette affaire.

(18 december

1972)

— 2128 —
Fondation

(N" FL 4/72/4

Lambert.

- n" 59/72 - O.l. n" 19).

Principe d'une dépense de 840.000 francs
pour l'entretien des locaux.

Par délibération en date du 10 octobre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'entretien des locaux de la Fondation Lambert est confié
depuis plusieurs années a une firme privée. Etant donné que
le contrat passe pour l'année 1972 vient à expiration, il y a
lieu de le renouveler pour 1973.
L a dépense, estimée à 840.000 francs, sera imputée sur
l'article 119.280 du budget ordinaire de 1972: «Fondation
Lambert — Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*

**
Fondation

Lambert.

(N" FL 1/72/2 - >r 60/72 - O.L n" 20).
Principe d'une dépense de 415.360 francs
pour l'achat de mobilier divers.
Par délibération en date du 10 octobre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement du mobilier
vétusté et de procéder a l'achat du c o m p l é m e n t d'équipement

— 2129 —

(18 décembre

1972)

indispensable au bon fonctionnement des services hospitaliers
de la Fondation Lambert.
La dépense, estimée à 415.360 francs, sera imputée sur
le budget de 1972 :
— Art. 119.280 du budget ordinaire : « Fondation Lambert
« Dépenses de fonctionnement : 379.960 francs » ;
— Art. 119.430 du budget extraordinaire : « Fondation Lambert — Matériel d'équipement médical : 23.600 francs » ;
— Art. 119.440 du budget extraordinaire : « Fondation Lambert — Matériel d'équipement non médical et mobilier :
11.800 francs ».
!

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*

**
Maison de Retraite de l'Infirmerie.
(N" RI 3/72/3 - n" 56/72 - O.l. n" 18).
Principe d'une dépense de 414.097 francs
pour l'achat de mobilier.
Par délibération en date du 3 octobre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir du mobilier pour la Maison de Retraite de l'Infirmerie en vue d'assurer le bon fonctionnement
des services.
La dépense, estimée à 414.097 francs, sera imputée sur
l'article 221.081/23 du budget extraordinaire de 1972:
« Maison de Retraite de l'Infirmerie — Achats et travaux
divers ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;

(18 december 1972)

— 2130 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

*
**
Maison de Retraite de l'Infirmerie.
(N° RI 4772/3 - n° 61/72 - O.J. n° 22).
Principe d'une dépense de 740.831 francs
pour des travaux de peinture intérieure.
Par délibération en date du 10 octobre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Des travaux de peinture intérieure sont nécessaires pour
maintenir en bon état de conservation les bâtiments de la
Maison de Retraite de l'Infirmerie.
La dépense, estimée à 740.831 francs, sera imputée sur
l'article 121.280 du budget ordinaire de 1972: «Maison
de Retraite de l'Infirmerie — Dépenses de fonctionnement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
**
Cité Jouët-Rey.
(N" RJ 4bis/72/5 - n" 63/72 - O.J. n° 27).
Principe d'une dépense de 396.834 francs
pour des travaux d'installation du chauffage central.
Par délibération en date du 24 octobre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.

— 2131 —

(18 décembre

1972)

Justification de la proposition :
Afin de réduire les risques d'incendie et d'améliorer le
confort des pensionnaires, il y a lieu de procéder à l'installation du chauffage central dans huit maisons de la Cité JouëtRey.
La dépense, estimée à 396.834 francs, sera imputée sur
l'article 221.085 du budget extraordinaire de 1972: «Cité
Jouët-Rey — Achats et travaux divers ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de
l'approbation, par les Autorités supérieures, de la modification
budgétaire relative à cette affaire.
*

**

Divers établissements.
(N" HP 10/72/4 - n" 58/72 - O.I. n<> 14).
Principe d'une dépense de 889.861 francs
pour le lavage des vitres.
Par délibération en date du 10 octobre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
En vue de maintenir en bon état de conservation les bâtiments des établissements de l'Administration, il y a lieu de
procéder au lavage des vitrages trois fois par an.
La dépense, estimée à 889.861 francs, sera imputée sur le
budget ordinaire de 1972: «Divers établissements — Dépenses de fonctionnement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925

fie? december 1972)

— 2132 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

Service du Linge.
(N° BL 2/70/3 - n° 55/72 - O.l. n° 16).
Principe d'une dépense de 165.000 francs
pour l'acquisition d'un transformateur de 315 kVA.
Par délibération en date du 3 octobre 1972, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L a cabine à haute tension du Service du Linge fonctionne
actuellement avec deux transformateurs ; en cas de panne,
la production journalière risque de tomber brutalement de
50 % ; il y a lieu en conséquence de pouvoir disposer, comme
réserve, d'un transformateur de 315 k V A .
L a dépense, estimée à 165.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.070 du budget extraordinaire de 1972: «Service du Linge — Complément d'aménagement et d'équipement ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

12
Commission d'Assistance publique.
Aliénation de biens immobiliers.
La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

c
N"

o
B «S

Q x>

Mode de

l'aliénation

Situation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Prix principal

A.O.
316

26-9-72

Vente publique

Bruxelles,
avenue Masoin
Section H
n° 117 y 2

9 ca, 41 dma

1.800 F le ni-

A.O.
328

26-9-72

Vente publique

Uccle,
av. J. et P. Carsoel
Section D
n 115 ie

6 a, 5 ca

5.750 F le m-'

Observations

u

K M

Oo

•

(18 december 1912)

— 2134 —

Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre Commission
d'Assistance publique ;
Considérant que le produit de la vente sera porté en
déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat
ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés :
V u l'article 47 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

13
Commission d'Assistance publique.
Vérification de la caisse du receveur
(3
trimestre 1972).
me

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le procès-verbal relatif
à la vérification de la caisse du receveur.
L a susdite vérification, afférente au 3 trimestre de 1972,
a été effectuée le 26 septembre 1972 et révèle qu'à cette date
l'avoir justifié et le solde à justifier s'élevaient à 316 millions
525.822 francs.
m e

L'avoir justifié se répartit de la façon suivante :
Banque nationale

fr.

Espèces en caisse
Comptes de chèques postaux n° 50.58 .

125
860.161

.

45.664.327

Collectifs

7.082.910

Compte d'attente

9.860.385

Avances sur ordonnances de paiement à
émettre, pour rémunérations, allocations
familiales, paiement de secours . . .

144.081

— 2135 —

(18 décembre

Crédit communal — n" 42.088/5/06 .

.

1972)

J 22.695.728

Débours

2.040

Secours

1.831.348

Société Générale sub 5

61.304.473

Crédit communal — n" 42.088/24 .

.

.

11.839.639

Crédit communal — n" 42.088/13/01 .

.

6.161

Crédit communal — n" 42.088/5/18

.

54.686.177

Crédit communal — n" 42.088/88

.
.

.

366.267

Fr.

316.525.822

Quant au solde à justifier, celui-ci se décompose comme
suit :
Total des recettes

fr.

8.501.842.788

Situation du compte de chèques postaux
n" 50.58 y compris les versements pour
lesquels des ordonnances de recouvrement sont à émettre

67.452.617

Crédit communal :
n" 42.088/47 Hôpital
n" 42.0*88/54 Hôpital
n" 42.088/21 Institut
n° 42.088/39 Institut
n" 42.088/62 Latour
n" 42.088/70 Institut

Saint-Pierre . . .
Brugmann . . .
de Psychiatrie . .
Bordet . . . .
de Freins . . .
G. Brugmann . .

Provisions versées par des particuliers .

561.968.054
458.246.675
55.211.671
101.508.546
20.151.008
15.375.404

.

90.870.571

Provisions remboursement de frais d'assignation

995

Versements de divers caissiers auxiliaires .

5.349.713

Société Générale de Banque

1.937.373

(18 december 1972)

— 2136 —

Crédit communal n° 42.088/47/11
Hôpital Saint-Pierre
Crédit communal n° 4 2 . 0 8 8 / 5 / 1 .

Extra
925.007
.

.

2.156.444

Total .

.fr

9.882.996.866

Total des dépenses .

. fr

9.566.471.044

Fr

316.525.822

L'évaluation des créances encore à recevoir s'établit comme suit :

1) Organismes assureurs . fr.
2) Etat

belge

3) Communes à convention et
autres

A u 30-6-1972

Au 20-9-1972

319.479.123

344.502.123

13.024.165

12.726.899

107.550.096

113.697.521

400.053.384

470.926.543*

**
V u l'article 58 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le procès-verbal précité.

* L'augmentation des créances par rapport au trimestre précédent
résulte du retard important des mutuelles dans le remboursement
des créances et de la situation difficile de la trésorerie des communes.

— 2137 —

(18 décembre 1972)

14
Commissie van Openbare Onderstand.
Rekening van 1971.
Commission d'Assistance publique.
Compte de 1971.
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad haar rekening betreffende het
dienstjaar 1971 voor.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, ses comptes relatifs à
l'exercice 1971.
De goedkeuring slaat op onderstaande uitslagen :
Cette approbation porte sur les résultats mentionnés ciaprès :

