(26 Novembre 1028)

— 1430 —

Décès du Lieutenant Général Baron Jacques de Dixmude.
M. le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes
que le Conseil écoute debout :
« Mesdames et Messieurs, je réponds sans aucun doute à
vos sentiments unanimes en saluant la mémoire du Lieutenant
Général Baron J acques de Dixmude,qui a été l'une des grandes
figures de la guerre et dont le nom est entouré d'un immortel
prestige.
» Le décès du Lieutenant Général Baron Jacques de
Dixmude met en deuil la Belgique. L a Capitale s'associe
avec émotion aux hommages patriotiques rendus à l'illustre
chef militaire qui symbolisa devant l'ennemi la bravoure
et l'indomptable énergie de la vaillante armée belge. »
[Très bien ! Très bien ! à droite et à gauche.)

2
Budget de la Ville pour Vexercice 1929. — Continuation de la
discussion des articles.
CHAPITRE I .
er

—

§ 7. —

DÉPENSES ORDINAIRES.

Voirie.

M . le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion des articles du budget. Le paragraphe 7 relatif à la voirie avait été
réservé. Nous en abordons l'examen.
ART. 87. — « Entretien des voies publiques » : 2,391,000 fr.
M . Lalemand. Mesdames et Messieurs, M . l'Echevin des
travaux voudrait-il nous dire s'il va continuer, à l'avenir,de
se fournir de pavés en Suède?
Que l'on ne se méprenne pas sur la portée de ma demande ;
en posant la question, je ne veux nullement défendre les intérêts des maîtres de carrières du pays; ce que je veux, c'est
défendre les intérêts de la Ville et les ouvriers carriers; je
veux défendre une industrie nationale qui souffre d'une crise,
laquelle tend à s'empirer.
A la suite d'une adjudication concernant la fourniture de
pavés, adjudication qui eut lieu le 8 août écoulé, je me suis
rendu auprès de M . l'ingénieur en chef pour avoir quelques
renseignements concernant cette adjudication.

— 1431 —

(26 Novembre

1928)

J'appris par ce fonctionnaire que le Collège était disposé
à remettre à une firme suédoise une commande de 300,000
pavés, se composant de dix lots de 20,000 pavés, soit 200,000,
et dix lots de 10,000 pavés, soit 100,000, dimensions des pavés
10/16/13. La soumission de la firme suédoise portait pour le
premier lot 2,225 francs le mille et pour le second 2,325 fr.
le mille ; date de livraison : trente jours après la remise de
la commande.
Une des firmes belges soumissionnaires faisait offre pour
les deux lots mentionnés ci-dessus, au prix de 2,275 francs
le mille pour des pavés de 10,16,15, dimensions plus avantageuses que les suédoises; date de fourniture : cinquante
jours.
Quelques jours plus tard, j'appris que le Collège avait remis
le lot de 200,000 pavés à la firme suédoise, se basant sur le
fait que le délai de livraison demandé par les soumissionnaires
belges était trop long, et qu'il y avait un écart de prix assez
sérieux : 50 francs le mille.
Les dix autres lots de 10,000 pavés, soit 100,000, furent
remis à une firme belge soumissionnaire.
J'appris plus tard que toute l a commande, soit 300,000 pavés,
était destinée à être mise en magasin et que le Collège avait
donné à la firme suédoise une prolongation jusqu'au 31 octobre
pour la livraison.
A mon avis, j'estime que la question du délai que le Collège
invoquait contre les firmes belges n'avait plus sa raison d'être,
puisqu'il accordait à la firme suédoise prolongation jusqu'au
31 octobre.
Plus tard, j ' a i constaté que si la firme belge avait pu livrer,
elle aurait devancé la firme suédoise.
Reste à examiner la différence de prix.
M'intéressant beaucoup aux ouvriers carriers, puisque je
fais partie de leur Centrale depuis quarante ans, j ' a i voulu
suivre de près la fourniture suédoise.
Le jeudi 17 octobre, je me suis rendu au bassin Vergote, à
l'arrivée du voilier Boer, jaugeant 1,100 tonnes, venant
directement du lieu de départ en Suède: son chargement
contenait 200,000 pavés.
L'armateur qui s'est occupé du déchargement du voilier
avait quatre jours de planche ; i l est vrai que le déchargement
s'opère très vite puisqu'il a à sa disposition les grues électriques ;
néanmoins, pour éviter du chômage, 150 tonnes environ de
pavés ont été jetés sur le quai.
Le charriage s'est fait par camion automobile de cinq tonnes ;
j'ai constaté, en suivant les transports au magasin de pavage,

(26 Novembre 1928)

— 1432 —

qu'il v avait vingt-cinq ouvriers qui relevaient les pavés
de la main à l a main pour les jeter sur des tas de 3 à 4 mètres
de hauteur.
Ce travail a duré plusieurs jours.
Le triage et le classement pour les empiler demandera
beaucoup de temps et, avant qu'ils seront en place, il faudra
une équipe d'ouvriers supplémentaires, donc main-d'œuvre
en plus.
L ' o n m'objectera que les pavés du pays doivent également
être empilés de l a même m a i i è r e que les suédois, c'est vrai,
mais l a différence est que les pavés du pays sont expédiés
par wa^on de 10 à 20 tonnes ; ils sont charriés par tombereaux
de l a gare au magasin au fur et à mesure de leur arrivée,
ils soit triés et empilés par les ouvriers attachés au magasin,
d'où énormément de m a i n - d ' œ u v r e en moins.
Comme le Collège a voulu donner le lot le plus important
de l'adjudication à une firme suédoise, puisqu'il y avait un
écart de 50 fraaos au mille avec les firmes belges, j ' a i voulu
examiner, q u a i d les pavés étaient en magasin, leur qualité
et la régularité de leurs dimensions. Je me suis rendu le mardi
30 octobre, avec un ami très compétent en la matière,
voir sur place les pavés de Suède et j'ose affirmer que, comme
résistance, nos porphyres du pays sont supérieurs à ceux de
S u è d e ; ces derniers ne peuvent remplacer nos grès, dans les
pavages en pente, ils sont plus glissants que les nôtres, plus
graineux : ils n'ont pas la même résistance, donc ne résistent
pas au lourd charriage.
-

Echantillonnage. Les dimensions de ces pavés, d'après le
cahier des charges, doivent être 10 /16 /13, or, le grand nombre
n'ont que 8 y à 9 au lieu de 10, de même en longueur
15 à 15 14 au lieu de 16, assez bien de pavés déflanqués,
manquait d'assiette; pour la hauteur, même différence : 11
à 11 Y au lieu de 13; cela est préjudiciable à la V i l l e ; étant
achetés au mille, ces pavés ne rendent pas le métrage qu'ils
devraient avoir.
Si nous examinons le coût de la m a i n - d ' œ u v r e , la qualité,
les dimensions, j'ose affirmer que nos pavés sont de beaucoup
meilleur marché que ceux de Suède ; les firmes belges nous
offrent des pavés dont les dimensions dépassent celles qui
sont prévues au cahier des charges; ils sont d'une régularité
parfaite.
On ne peut invoquer que les pavés de 10 /16 /13 font défaut ;
Je sais de bonne part que les maîtres de carrières de Quenast
ont pris part à toutes les adjudications.
Les maîtres de carrières du pays ont offert des pavés
12/18/13; ils ont été refusés.
2

2

_

1433 —

(26 Novembre 1928)

Cependant, ces pavés pourraient servir pour Haren et
Neder-Over- Heembeek.
Déjà du lot des 200,000 pavés, 30 à 40,000 sont rebutés,
et, parmi les réceptionnés, le plus grand nombre n'ont pas
leurs dimensions.
Comme je le dis ci-dessus, dans cette affaire, je défends
deux choses; les intérêts de la Ville dont je suis un des administrateurs; les intérêts de nos ouvriers carriers, pour que
l'on ne les oblige pas à s'exDatrier afin de pouvoir donner
du pain à leurs femmes et enfants.
Au cours de la discussion du budget des travaux au Sénat,
j'ai dépeint la situation que crée la concurrence étrangère
à nos ouvriers carriers. M . le Ministre Baels m'a promis de
faire tout ce qui est en son pouvoir pour favoriser l'industrie
de la pierre en Belgique; j'esoère que le Collège suivra l'exemple du ministre et, malgré le semblant d'économie, cessera
de faire des marchés de pavés à l'étranger.
J'espère que le Conseil sera de mon avis et j'attends la
réponse de M . l'Echevin des travaux.
M. l'Echevin L3*mn7iier. Mesdames et Messieurs, je crois
qu'on ne peut pas m'accuser de ne pas être favorable à l'industrie belge car, dans toutes les circonstances où je puis la
favoriser, je n'y manque pas.
La Ville a procédé à une adjudication publique et le cahier
des charges a prescrit les dimensions spéciales de nos pavés.
Ce sont des pavés de 10/16. Voici vingt-cinq ans que nous
poursuivons le moven de n'avoir qu'un seul type de pavés,
toujours de mêmes dimensions, pour pouvoir régler aisément
et dans les meilleures conditions nos travaux de pavage
et de repavaare. Pour maintenir les pavages en bon état,
on doit procéder périodiquement à ce que, en termes de
métier, nous appelons le « relevé à bout », opération qui
consiste à repaver entièrement une rue au sable neuf, en
réutilisant les pavés existants, mais en écartant toutefois
ceux qui sont brisés. Les pavés manquants doivent pouvoir
être pris dans une rue voisine dont le pavage doit être relevé
à bout en même temps, ce qui n'est possible que si les pavés
ont les mêmes dimensions.
D'autre part, lorsque nous faisons des réparations partielles,
dans le cas de tranchées longitudinales, par exemple, i l est
indispensable que nous ayons des pavés identiques.
Certains carriers sont mécontents de nous voir exiger
un modèle unique, parce qu'ils voudraient nous vendre des
pavés de toutes dimensions. A cela, ie réponds qu'ils peuvent
en fournir à l'Etat et à d'autres villes et que ce n'est pas la

(26 Novembre

1028)

—

1434 —

faible q u a n t i t é nécessaire à la Ville de Bruxelles qui peut
déranger la production de leur industrie.
Nous avons mis en adjudication un certain nombre de
lots de 10,001 et de 20,010 p a v é s .
D i x lots de 21,011 pavés de Su?de nous ont été offerts
à 2,225 francs le mille. Nous avons eu aussi des propositions
pour 5 lots de 10,000 pavés du pays à un prix inférieur;
nous les avons i m m é d i a t e m e n t acceptées naturellement ;
nous avons également reçu des offres pour 5 lots de
20,000 pavés du pays à 2,275 francs le mille, que nous avons
également acceptées, quoique le prix fût de 50 francs supérieur
à celui des pavés de Suède.
Pour avoir les pavés qui nous étaient nécessaires, nous
nous sommes rabattus sur les pavés de Suède à 2,225 francs,
et en avons acquis 10 lots. Avons-nous eu tort ? Je ne le
pense pas ! D'autant plus que nous étions à ce moment-là
dépourvus de pavés et que, par suite des grèves, les fournisseurs étaient devenus très rares. Ces pavés étaient destinés
au boulevard Botanique, où ils devaient remplacer l'ancien
pavage en grès d'Hupaye.
D'autre part, la Ville a c o m m a n d é des pavés d'Attre,
pavés non glissants comme ceux emplovés autrefois Montagne
de la Cour, pour la nouvelle rue Courbe, entre l'Hôtel d'Ursel
et le Marché-aux-Herbes. Or, nous sommes à présent assurés
que nous ne recevrons pas ces pavés d'Attre, en raison de la
grève qui a eu lieu.
Dans ces conditions, nous avons décidé de conserver au
Botanique les pavés d'Hupaye qui sont encore dans un état
satisfaisant et de réserver les pavés de Suède pour la rue
Courbe ; nous les avons mis en magasin, en attendant leur
très prochain emploi.
Nous avons employé, Mesdames et Messieurs, un certain
nombre d'ouvriers pour faire ce maniement ; les 200,000 pavés
ont été déchargés en quatre jours. L'entrepreneur a fourni
sept hommes, auxquels nous avons adjoint la brigade de la
Bégie de pavage.
Voici donc l'opération. Vous pouvez être assurés que je
suis touiours partisan d'emplover des pavés belges, mais
parfois i l nous arrive d'accepter des pavés étrangers pour
que les Belges ne nous tiennent pas la dragée haute. C'est
une mesure à laquelle nous devons avoir recours quelquefois
pour ne pas devoir payer des prix trop élevés.
Vous me dites que les pavés de Suède ne sont pas \ ons.
M. Lalemand. L a qualité en est inférieure
coup.

et de beau-

— 1435 —

(26 Novembre 1928)

M. l'Echevin Lemouuier. Je suis obligé de vous réoondre
et de donner des exemoles; vous allez me faire faire de la
réclame pour les pavés de Suède et je ne veux pas en faire.
Je ne puis dire qu'une chose : allez voir ceux qu'on a été obligé
d'employer il y a plus de cinq ans, place des Palais.
M. Lalemand. Nous avons combattu cela autrefois.
M. l'Echevin Lemouuier. Demandez son opinion à l'Administration communale de la Ville d'Anvers. Il est inutile
de servir une réclame à nos concurrents. Nos pavés sont
excellents, mais ce n'est pas une raison pour que les pavés
que nous avons achetés ailleurs soient mauVais. Il arrive
que dans une fourniture, comme dans toutes les fournitures
faites par adiudication, l'on fournisse de la marchandise
Qui laisse à désirer; dans le cas actuel, nous avons assez bien
de pavés de rebut.
M. Lalemand. Plus d'un cinquième.
M. l'Echevin Lemounier. Nous les refusons. Vous voyez
donc que nous nous montrons sévères.
Voil \ la situation et je me demande quels sont les reproches
que l'on peut faire à l'administration, qui a défendu les intérêts
delà Ville de Bruxelles.
M. Lalemand. M . l'Echevin ne répond pas en ce qui concerne la question des dimensions. Il nous dit que la qualité
est bonne, qu'on en a fait l'expérience et que ces pavés vont
être placés rue Courbe. Je considère que cela est un danger,
car cette rue est fortement en pente. Consultez les gens
compétents, ils vous diront que les pavés de Suède sont trop
glissants et qu'ils ne peuvent pas supporter le lourd charriage.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous allez me faire faire de la
réclame pour l'étranger.
M. Lalemand. Vous faites toujours du nationalisme et
maintenant vous commencez à combattre l'industrie belge.
Vous avez parlé d'Anvers. E h bien, on a fait courir le
bruit que la Ville d'Anvers cherchait à s'accaparer de tous
les pavés du pays. Ce n'est pas tout à fait ce que vous avez
prétendu, à savoir qu'on allait les chercher en Suède.
Vous n'avez pas répondu non plus en ce qui concerne
la question des dimensions. A u lieu d'avoir des pavés de
10/16/13, vous avez des pavés de 8 Y à 9 au lieu de 10,
15 à 15 i / au lieu de 16,11 à 11 y au lieu de 13. Si vous envisagez la surface à paver, i l y a une différence de métrage
qui se chiffre par des milliers de francs.
2

2

2

(26 Novembre 1928)

— 1436 —

M. l'Esheviu Lemonnier. C'est pour cela que nous rebutons
les pavés qui n'ont pas les dimensions prescrites.
M. Lalemand. Il me semble que les firmes belges qui vous
offrent des pavés de 10/16/15, donc plus avantageux que les
suédois, doivent être favorisées ; car i l en résulte, pour la
Ville, un avantage très sensible. E n refusant ces pavés, je
prétends que vous favorisez l'industrie suédoise.
M. l'Eshevin Lemonnier. Ne dites donc pas cela.
M. Lalemand. Vous venez nous dire qu'on a mis quatre
jours pour décharger 200,000 pavés. Je réponds à cela que
l'armateur a mis quatre jours pour faire le déchargement,
parce qu'il n'y avait que quatre jours de planche. Savez-vous
ce que cette expression signifie? (Rires.)
Pourquoi rire ? Il est possible que plusieurs de mes collègues
ne savent pas ce que cela veut dire.
E h bien, pendant qu'il faisait son déchargement, j'ai
constaté qu'il y avait au magasin de la Ville vingt-cinq
ouvriers appartenant à la Régie, qui étaient occupés à la
besogne. Calculez la dépense à raison de 32 à 35 francs par
jour et par ouvrier.
A u bassin Vergote, j ' a i vu jeter 150 tonnes de pavés sur
le quai, ce qui n'est pas fait pour sauvegarder la marchandise ;
mais on devait procéder ainsi, parce qu'il fallait aller vite
et que l'entrepreneur du charriage ne savait pas suivre.
Il a été mis six à sept jours pour enlever les pavés de la
main à la main, donc i l y a une différence entre quatre et
sept jours, comme vous le dites.
Pour les suédois, vous ne comptez pas l'empilage, qui constitue un travail en plus et qui s'est fait avec une brigade supplémentaire, tandis que, pour les pavés du pays, on fait l'empilage avec quatre nommes, mais tout cela ne compte pas
pour M . l'Echevin.
M. l'Echevin Lemonnier. Vous faites erreur, mon cher
collègue.
M. Lalemand. Vous dites que les pavés suédois sont plus
favorables. C'est une erreur. Vous gagneriez de l'argent en
prenant des pavés belges. Vous avez dit que les maîtres de
carrières ne pouvaient plus fournir; c'est inexact. Les fournisseurs de Quenast, les fournisseurs belges, répondent à toutes
les soumissions. Ils vous ont même offert des pavés de
12/18/13, ce qui a été refusé. Quand j ' a i dépeint au Sénat
la situation de l'industrie de la pierre du pays, M . le Ministre

—

Ii37

—

(26 Novembre 1928)

Baels a mieux compris que M .l'Echevin Lemonnier, ; faites
comme lui, favorisez l'industrie nationale; puisque nous avons
la matière nécessaire dans notre pays, i l ne faut pas laisser
s'expatrier nos ouvriers. Pourquoi M . Lemonnier doit-il
s'entêter à déclarer que les suédois sont meilleurs que les
nôtres ?
Nous fournissons des pavés du pays à la Hollande et à
d'autres pays, en grande quantité. Ils sont connus comme
étant les meilleurs.
Je demande l'avis et l'appui du Conseil pour que l'on
prenne nos pavés et que l'on ne se fournisse pas à l'étranger.
M. l'Echevin Lemonnier. Il y a différents genres de pavés :
il ne faut pas confondre les pavés de grès et les pavés de porphyre ; les porphyres du pays sont les meilleurs et nous les
prenons. Il s'agit, en l'occurrence, de pavés de grès. Nous
avons commandé une partie importante de la fourniture aux
carrières du pays, malgré une différence de 50 francs, ce qui
est appréciable.
Pour les autres lots, on nous demandait, 2,390 francs ; ceux
que nous avons acquis coûtent 2,225 francs. Nous réalisons
donc un bénéfice de 165 francs par 1,000 pavés, ce qui me
parait assez sérieux.
L'honorable membre fait une observation qui a un certain
fondement, c'est que les pavés étrangers sont expédiés par
bateau, et arrivent par chargements importants, tandis que
les pavés du pays viennent par wagons : on dispose de plus
de temps pour les emmagasiner et on en brise moins.
S'il nous arrive encore d'être obligés de commander des
pavés étrangers, et j'espère qu'il n'en sera rien, c'est un facteur
dont nous devrions tenir compte.
M. Lalemand. M . l'Echevin nous donne donc satisfaction,
il ne commandera plus de pavés en Suède ?
M. l'Echevin Lemonnier. Vous me mettez dans une situation
délicate. Je suis tout disposé à favoriser toujours l'industrie
belge ; mais si je déclarais que je ne prendrai plus de pavés
à l'étranger, qu'arriverait-il ? Vous le devinez.
M. Lalemand. Mais non !

{Colloques.)

M. Thielemans. A propos de l'article 87, je me permets de
signaler au Collège qu'il serait temps de repaver la drève
Sainte-Anne.
Je lui demanderai également s'il n'y aurait pas moyen de
faire occuper le grand bâtiment qui se trouve là, qui a été
construit avant fa guerre et qui est toujours vide.

('26 Novembre 1928)

— 1438 —

Derrière ce grand bâtiment, il y a le square Prince-Charles ;
il est occupé par le Service des plantations ; mais i l y aurait
moyen, me semble-t-il, de trouver pour ce service un autre
terrain, afin d'aménager le square Prince-Charles dans le
genre du parc Josaphat, de Schaerbeek. Cela donnerait un
peu plus d'attrait à ce quartier, qui ne serait plus aussi abandonné.
D'autre part, i l me reste à signaler que la rue de Lombartzyde, qui est une voie d'accès vers l'ancienne commune de
Neder-Over-Heembeek, est trop étroite et doit être élargie.
J'insiste sur le fait que c'est la voie d'accès vers la commune,
par l'avenue Van Praet, près de la Tour japonaise.
Je demande aussi le prolongement de cette rue jusqu'à
l'avenue Van Praet.
Ce sont quelques détails que je vous prie d'examiner.
M. l'Echevin Lemomiier. E n ce qui concerne la drève
Sainte-Anne, i l faut tenir compte de la situation au point
de vue de l'écoulement des eaux. Dans les conditions actuelles,
vu l'absence d'égout et la forte pente, le pavage est rapidement
détérioré.
Quant au square Prince-Charles, i l est réservé à l'usage
du Service des plantations, et ce Service ne peut s'en priver,
vu l'absence de terrains disponibles.
Il faudrait donc trouver un autre terrain qui puisse servir
à la culture et à l'entretien des plantations destinées à la
Ville de Bruxelles.
L a grande construction dont a parlé M . Thielemans est
la maison, d'un particulier; elle est à l'abandon. Nous pourrions intervenir, peut-être, si elle menaçait ruine, et encore
faudrait-il qu'elle menaçât la sécurité publique, mais le
Service assure qu'elle est solide. Il appartient au propriétaire
d'effectuer les travaux nécessaires pour la parachever.
M. l'Echevin Coelst. On a essayé de la vendre, mais on ne
trouve pas acquéreur.
M. l'Echevin Lemonnier. Quant à la rue de Lornbartzyde,
son élargissement est prévu au plan d'aménagement du
quartier en vue de relier Laeken et Neder-Over-Heembeek.
Vous aurez donc satisfaction, mais pas tout de suite.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, en soulevant diverses
questions relatives à l'article 87, je veux particulièrement
entretenir — et une nouvelle fois — M . l'Echevin des travaux
publics, des voies publiques du 2 district.
Je m'attends évidemment, et comme les années précédentes,
d

— 1439 —

(26 Novembre 1928)

à être accueilli par une nouvelle avalanche de chiffres de la
part de M. l'Echevin, qui va nous donner une liste du nombre
de pavés et de tombereaux de sable mis en œuvre ; s'il pouvait aller jusqu'au bout, il dirait combien de grains de sable
on a remués.
M. l'Echevin Lemonnier. Je dirai combien de grains de
sable j'ai remués et combien vous en avez remué lorsque vous
étiez échevin. (Rires à gauche.)
M. Brunfaut. Nous allons en parler et bien à l'aise. Je tiens
tout d'abord à constater que la voirie du 2 district est dans
un état épouvantable et cela malgré les chiffres qui nous
seront donnés tout à l'heure par M . l'Echevin.
Il nous dira que la population du 2 district est d'environ
le cinquième de la population totale de Bruxelles et que l'on
dépense, pour la voirie de ce district, une somme supérieure
au cinquième de la dépense totale, celle-ci s'élevant à
2,391,000 francs.
d

d

M. le Bourgmestre. L a somme que nous dépensons pour la
voirie du 2 district est supérieure aussi à ce que consacraient
à cet objet les anciennes communes, même si l'on multiplie
par le coefficient 7 les dépenses d'avant 1921.
d

M. Brunfaut. Je vais y venir, mais je veux surtout signaler
cette hérésie qui consiste à comparer des choses qui ne sont
pas comparables. Vous oubliez, en effet, que la plupart des
quartiers du 2 district n'ont été créés qu'en 1907, époque
a laquelle on a conclu des emprunts en vue de leur création.
De 1907 à 1914, i l n'a guère fallu entretenir cette voirie,
puisqu'elle était quasi neuve. Puis, de 1914 jusque 1921, est
survenue la période de guerre et la période de reconstruction.
d

M. l'Echevin Lemonnier. Vous, qui êtes du métier, vous
devez savoir que c'est le pavage des nouvelles artères qui
demande le plus d'entretien.
M. Brunfaut. Certes, pendant la période de 1907 à 1914,
nous avons dû procéder à des relèvements à bout, comme
vous avez dû le faire au boulevard du Jardin-Botanique et
au boulevard d'Anvers.
Eh bien, ces relevés à bout avaient été faits chez nous
dans une période suivant de près la construction de nouveaux
quartiers. Mais, en ce qui concerne les pavés mêmes, ceux-ci
étaient restés entiers et on faisait, de temps à autre, des relevés
à bout, comme cela se fait dans tous les nouveaux quartiers.
Jusqu'en 1921, on se trouva donc dans une situation

(2G Novembre 4928)

— 4440 —

normale, mais, à l'heure actuelle, quantité de ces susdits
pavés se sont brisés, les relevés à bout n'ayant plus été
effectués avec la même rapidité ; on a relevé, de temps à
autre, certaines flaches.
Je pense que, dans ces conditions, lorsque vous faites état
des six cent à sept cent mille francs dépensés aujourd'hui,
vous exagérez vos interventions. A u surplus, le 2 district
comprend les communes deHaren et de Neder-Over-Heembeek,
où il y avait une voirie épouvantable. A Neder-Over-Heembeek,
à part quelques rues nouvelles, la voirie est épouvantable et,
d'ailleurs, même si vos chiffres budgétaires avaient quelque
pertinence, je l'ai déjà dit, i l vous suffirait d'une visite — on
ne vous demande pas de l a faire à pied, vous pouvez y
aller en auto — et vous sentiriez d'autant mieux l'état des
routes — pour constater combien, surtout les grandes artères,
sont dans un état épouvantable.
Il appartient au service compétent de vous donner les
rapports de façon à pouvoir juger, mais je vous signale que,
d'une façon générale, la population est très mécontente.
Monsieur le Bourgmestre, ce n'est pas pendant l'heure que
vous venez passer à Laeken, à l'hôtel communal, tous les
mercredis et jeudis, que vous pouvez entendre les doléances
des habitants en ce qui concerne l a voirie.
d

M. le Bourgmestre. Hier soir, à la fête de l a Société royale
philharmonique de Laeken, j ' a i recueilli des félicitations
et des remerciements de beaucoup de mes concitoyens
du 2 district.
d

M. Brunfaut. On ne v a pas à un banquet ou une fête pour
recevoir des épines, mais pour recevoir des fleurs.
M. l'Echevin Coelst. Vous exagérez.
M. Brunfaut. Je n'exagère pas. I l y a ici plusieurs membres
du 2 district. Que pensent-ils en ce qui concerne l'entretien
de la voirie ? J'écouterai, avec plaisir, ce qu'ils diront en
cette matière et comment ils défendent les intérêts des
habitants du 2 district.
d

d

M. l'Echevin Coelst. Je puis constater un fait, c'est que
notre voirie est beaucoup mieux entretenue que de notre
temps. Je ne dis pas qu'elle est dans un état parfait, mais je
constate une amélioration.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lemonnier.
M. l'Echevin Lemonnier. L'honorable M . Brunfaut sentait
si bien qu'il avait tort, qu'il s'est dit : M . l'Echevin v a arriver

_

1441 —

(26 Novembre 1928)

avec des chiffres accablants. Je vais essayer de les atténuer.
J'ai, dans cette discussion, un témoin précieux : M . Coelst,
qui faisait partie de l'ancien Collège de Laeken, et votre
collaborateur à cette époque, m'appuyera certainement.
M. l'Echevin Coelst. Il y en a un troisième : M. l'Echevin
Van de Meulebroeck.
M. l'Echevin Lemonnier. M . l'Echevin Coelst vient de
reconnaître que nous avons fait beaucoup pour Laeken.
Tout n'est pas parfait à Bruxelles non plus.
M. TEchevin Van de Meulebroeck. Il y a évidemment
encore beaucoup à faire.
M. l'Echevin Lemonnier. Le pavage est assez difficile à
entretenir, en raison de certaines circonstances. Au boulevard
Bockstael, par exemple, près du Rond-Point, il y a un remblai
de 7 mètres ; i l s'y produit fréquemment des tassements.
En outre, on bâtit beaucoup plus à Laeken qu'à Bruxelles.
Chaque fois que l'on bâtit, il faut exécuter des raccordements à l'égout, aux eaux, au gaz et à l'électricité.
Cette situation existe aussi à Bruxelles, aux environs de
l'hôtel de ville.
A chaque instant, je dois faire des recommandations,
au Service, à ce sujet ; si l'on exécute une tranchée, même
dans un excellent pavage, i l faut au moins deux ans pour
ue ce pavage redevienne normal. Cela résulte d'un principe
e physique que tout le monde connaît. Quand on enlève
de la terre du sol, i l se produit ce qu'on appelle un foisonnement. Si on enlève un mètre cube de terre, on ne peut plus
en remettre dans la tranchée que 600 décimètres cubes, et
il faut des années pour arriver à rétablir le sol à la hauteur.
C'est une raison qui justifie que l'entretien peut laisser
à désirer.
M. Brunfaut dit : « Vous ne faites que remplacer des flaches».
Nous pourrions lui montrer que nous avons fait beaucoup
de relevés à bout; au total ; 1,500 à 2,C00 mètres carrés. Je
vais citer quelques chiffres pour accabler M . Brunfaut.
M. Brunîaut. Pas trop fort, s'il vous plaît. (Rires.)
M. l'Echevin Lemonnier. Je me contenterai de citer un
chiffre concluant.
Le montant des travaux exécutés pour la voirie du
2 district, de 1922 à 1928, s'élève à 3,525,494 francs, et, si
l'on en excepte le quartier annexé de la chaussée d'Anvers,
à 2,712,294 francs.
d

(26 Novembre 1928)

— 1442 —

Vous voyez, Mesdames et Messieurs, que nous avons été
très équitables pour Laeken, qui constitue pour Bruxelles
une charge très importante.
M. l'Echevin Coelst. C'est une succession onéreuse.
— L'article 87 est adopté.
ART. 88. — « Remplacement du pavage en bois existant,
par un revêtement en béton, de l a section de l'avenue Louise
comprise entre le Rond-Point et l'avenue Emile De Mot » :
25,000 francs.

M. Simon. Je voudrais faire une remarque. On place des
mâts électriques avenue Louise, et j ' a i constaté qu'on faisait
le mortier avec de la terre. Si la Ville ne paie pas du sable,
soit, mais si elle le paie, i l faudrait que l'on examine la
situation et i l y a urgence.
M. l'Echevin Lemonnier. J'examinerai la question, je ne
pourrais pas vous répondre tout de suite, je ne suis pas
conducteur de travaux.
M. Simon. Non, mais vous êtes Echevin des travaux
publics.
— L'article 88 est adopté.
ART. 89. — « Etablissement de refuges, poteaux, plaques
ou panneaux et réverbères destinés à régler et canaliser
la circulation dans les voies publiques » : 175,000 francs.
M. Speeckaert. Je demanderai que le Service compétent
fasse examiner s'il n'y aurait pas moyen d'établir des refuges
à certains arrêts facultatifs des tramways, rue de la L o i ,
par exemple, à l'angle de la rue des Deux-Eglises, où la
situation est très dangereuse pour les piétons. Je ne vois pas
pour quelle raison on ne placerait pas des refuges aussi bien
pour les arrêts facultatifs que pour les arrêts fixes.
On pourrait également établir des refuges au centre de
certaines places très dangereuses, notamment à la place
Poelaert, à la place de l Y s e r , et à la place Rogier. J'ai causé
récemment avec un Français qui a beaucoup voyagé et qui
me disait qu'il avait rarement v u un endroit aussi dangereux
que l a place Rogier. Je demanderai à M . le Bourgmestre
de vouloir examiner, d'accord avec la Conférence des Bourgmestres, puisque la place Rogier ne se trouve pas sur le
territoire de Bruxelles, quelles seraient les mesures de sécurité

— 1443

— (26 Novembre 1928)

à prendre pour protéger les innombrables piétons qui traversent à tout instant la place Rogier.
M. le Bourgmestre. L'aménagement des abords de la
gare du Nord, en vue d assurer une plus grande sécurité
aux piétons, est à l'étude. Cette étude se poursuit de concert
avec les services de l'Administration communale de SaintJosse-ten-Noode.
La question de la circulation à la place de l'Yser lait
également l'objet de nos préoccupations. Nous reconnaissons
que le danger y est grand.
M. Leeuw. Je voudrais insister, à mon tour, sur la nécessité
de créer de nouveaux refuges pour les piétons.
Bien que l'article 89 du budget accuse une augmentation
du crédit de 50,CC0 francs, je constate que cette augmentation est destinée à couvrir les frais d'achat d apj areils de
signalisation nouveaux, d'entretien et d'éclairage des appareils de ce genre, déjà placés. 11 ne restera pas grand'chose,
dés lors, pour l'établissement de nouveaux refuges.
J'appuie les observations présentées par M. Speeckaert en
ce qui concerne les dangers de la circulation des piétons,
place Poelaert et place Rogier. Au sujet de ce dernier endroit,
qu'il me soit permis de faire remarquer que le passage entre
la rue Neuve et la place Rogier est particulièrement dangereux. De nombreuses personnes doivent attendre les tramw ays
sur le trottoir et, lorsque ceux-ci arrh ent à 1 arrêt, elles doivent
traverser la voie publique, qui a quatre à cinq mètres de largeur, et ce pendant la circulation intense des automobiles !
C'est vraiment un miracle qu'il n'y ait pas plus d accidents
à cet endroit.
De même, au boulevard Adolphe-Max, à hauteur du
Finistère, les piétons courent de grands dangers résultant du
passage fréquent des autobus et des autos. Malgré le règlement de police qui impose aux automobilistes de stopper
lorsqu'un tram est à 1 arrêt, on peut constater que ce règlement est lettre morte. Aussi on a déploré de nombreux accidents déjà à l'endroit dont je parle et 1 on en déplorera encore
si l'on ne prend pas des mesures énergiques.
A la Bourse, à l'endroit où le public doit prendre le tram
pour se rendre vers le bois, la même situation est à signaler.
L'autre jour, en attendant le tram, j'ai pu voir moi-même
qu'il a fallu de très peu de chose pour que les ouvriers de la
voirie ne fussent rem erse s. Les autos passent sans corner, sans
faire attention au public. Ils constituent un danger permanent.
:

H. - 91.

(26

Novembre

1928)

—

1444

—-

La même situation se présente rue du Lombard (au coin
de la rue de l'Etuve), place Saint-Jean et place de la Justice.
J'insiste donc tout spécialement pour que des mesures énergiques soient prises, afin de remédier à cette situation.
M. le Bourgmestre. Il est exact, comme Fa dit l'honorable
M. Leeuw, qu'une somme de 50,000 francs doit être affectée
à l'établissement de nouveaux appareils de signalisation,
ainsi qu'aux frais d'entretien et d'éclairage des appareils déjà
placés.
Il ne faut pas en conclure, comme l'a fait notre collègue,
que rien ne sera dépensé pour la création de nouveaux refuges.
En effet, le crédit total s'élève à 175,000 francs. Il reste donc,
après prélèvement des 50,000 francs dont je viens de parler,
un disponible de 125,000 francs.
L'honorable M . Leeuw a cité divers carrefours de la ville
qui sont très dangereux. Il aurait pu en citer un plus grand
nombre encore. Nous redoublons de vigilance ; on ne saurait
trop insister sur l'attention qui s'impose aux piétons lorsqu'ils
ont à traverser la voie carrossable. Nous nous efforçons de
faire l'éducation des conducteurs de véhicules ainsi que celle
du public en général.
M. Leeuw. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
mais ne peut-on autoriser les receveurs de tramways à prendre
les numéros des chauffeurs qui seraient en défaut?
Ils pourraient les signaler à l'Administration communale,
qui pourrait alors sévir vis-à-vis des chauffeurs coupables.
M. le Bourgmestre. Malgré le soin qu'apportent les receveurs
de tramways dans l'accomplissement de leurs multiples
devoirs, i l est incontestable que leur action est insuffisante.
Chaque jour, nous voyons, malgré nos recommandations
réitérées, des gens qui se précipitent vers les tramways pour
y monter lorsque ceux-ci sont en marche.
M. Anspach-Puissant. E t l'on voit surtout des automobilistes qui continuent à rouler au lieu de s'arrêter au moment
du stationnement d'un tramway !
M. le Bourgmestre. Effectivement, on voit des automobilistes qui ne s'arrêtent pas lorsqu'ils devraient le faire et c'est
ce que j'allais dire moi-même au moment où m'a interrompu
mon cher collègue et ami Anspach, avec la vivacité toute
juvénile qui lui est habituelle et dont je le félicite. [Rires.)
Nous voyons fréquemment des gens monter sur les trams
en marche ou en descendre avant l'arrêt. Je reçois journellement des rapports de police me signalant des accidents dus

_

1445 —

(26 Novembre 1928)

à cette imprudence. On ne saurait assez insister sur le danger
de pareil procédé. {Marques d'approbation.)
M. Vermeire. J'attire l'attention de M . le Bourgmestre,à
propos des appareils de signalisation, sur une imperfection de
ces appareils employés sur le territoire de la Ville. Ne conviendrait-il pas, s'inspirant du principe nouveau appliqué
à l'appareil placé actuellement à l'avenue de Tervueren,
d'adopter un dispositif permettant d arrêter la circulation
des véhicules dans les deux sens, pour permettre aux piétons
de passer à leur tour?
Actuellement, aux autres appareils, le changement d'un
sens à l'autre se fait immédiatement; aussitôt, les -voituresautomobiles s'élancent sans que leurs conducteurs s'inquiètent
des piétons se trouvant sur la voie.
M. le Bourgmestre. Nos appareils de signalisation permettent de couper simultanément la circulation dans les deux
sens.
M. Vermeire. Alors, on ne le fait pas.
M. le Bourgmestre. On devrait peut-être le faire plus souvent. Je vais procéder à une expérience s'inspirant d'une
suggestion de M . Anspach-Puissant. Les changements de
direction seront annoncés par une sonnerie ; les piétons, étant
ainsi avertis, ne s'aventureront plus, nous l'espérons, sur la
chaussée au moment où ils risquent de s'y faire renverser.
M. Foucart. Vous allez augmenter les bruits de la rue !
M. le Bourgmestre. Cette sonnerie ne sera pas très bruyante.
Je ne conteste pas les avantages de l'appareil mis à l'essai,
avenue de 1 ervueren, et dont vient de parler M . Vermeire.
11 est certain cependant que notre procédé de signalisation
est préférable, le mot « Halte » étant compris par tout le
monde, tandis que la signiiication des diverses couleurs
ne peut l'être qu'après une expérience assez longue et pour
autant qu'elle soit la même dans toutes les communes.
M. l'Echevin Coelst. Il faudrait de l'unité dans l'agglomération.
M. Van Remoortel. Un contribuable, resté d'ailleurs
anonyme, m'a envoyé une note d'observations assez sérieuse.
Il signale qu'au carrefour de la place Madou et de la place
Surlet de Cbokier, i l y a deux ins pecteurs de police pour le
service de signal sation. A u coin de la rue de la Loi et des
boulevards, i l y a, en outre, deux agents de police.

(26 Novembre 1928)

— 1M6 —

Le contribuable prétend que ce service pourrait être
fait par des agents de police, ce qui coûterait moins cher à
la Ville.
M. le Bourgmestre. Le contribuable anonyme ayant
adressé à l'honorable M . V a n Remoortel la communication
dont celui-ci vient de nous laire part, est peut-être le parent
d'un inspecteur de poLce désireux de ne pas continuer à
être chargé d'un service assez fatigant.
Nous avons cru qu'il était prudent de confier une mission
aussi importante a des hommes d'expérience, et c'est pourquoi
nous avons eu recours aux inspecteurs et aux brigadiers.
Il serait dangereux de préposer des novices au maniement
des appareils dont i l s'agit.
M. Brunfaut. Encore s'il ne passait que des socialistes !
M. le Bourgmestre. M . Van Remoortel se plaint de ce
qu'on emploie deux hommes pour ce service.
11 est exact qu'à chacun des appareils de signalisation
sont allectés, pendant chaque période de quatre heures, deux
préposés, lesquels se relayent de demi-heure en demi-heure.
Il est impossible, en eaet, d'exiger d'un homme une attention
soutenue pendant quatre heures consécutives.
Lorsque l'un des deux hommes est occupé à la manœuvre
de lappareil, l'autre a pour mission de relever les iniractions
qui pourraient se commettre et de prendre l'identité des
conducteurs, chose que ne pourrait laire le préposé à la
m a n œ u v r e de l'appareil, sans, chaque lois, négliger son
service.
De plus, la protection des piétons est assurée par le préposé
qui, pendant un temps déterminé, n'est pas employé a la
manœuvre de l'appareil.
A u carrefour de la rue de la L o i , lorsque la circulation
est interne, à certaines heures de la journée, ou par suite
de circonstances spéciales, telles que ioire commerciale,
salon de l'automob le, retour des couises de Stocke!, etc.,
il est indispensable que le service de la protection des piétons
soit reniorcé. U n agent est alors adjoint aux deux inspecteurs
ou brigadiers chargés alternativement de la manœuvre des
appareils. Cet agent a pour mission spéciale d'empêcher
les voitures de vner au moment où des piétons sont engagés
sur la voie carrossable.
M. Leeuw. Vous avez dit tout à l'heure, Monsieur le
Bourgmestre, qu'il faudrait aus_i ia.re l'éducation des piétons
et empêcher les voyageurs de monter dans les tramways ou

_

1447

— (26 Novembre 1928)

d'en descendre en pleine marohe. Je Droite de cette occasion
pour demander que des mesures sévères soient nrises a in
d'éviter que le nombre de vovageurs qui peut être admis
sur les plates-formes des tramways, ne soit pas dépassé.
Il y a des années, je le sais, qu'on examine cette question
et on n'arrive jama s à un résultat.
r

:

M. l'Echevin Coest. S'il n'v a place que pour douze,
vous serez parfois heureux d'être le treizième.
M. Leeuw. Mais puisqu'on par^e de l'éducation des o étons,
des voyageurs, un excédent moven serait d'interdire que
des gens restent accrochés à l'extérieur des tramways, a'ors
qu'il faudrait si peu pour qu'un véhicule qu passe entra ne
le vovageur. Je vois M , Verstappen, qui est receveur de
tramways, m'approuver.
;

:

M. Brunfaut. Il est ici conse'ller communal.
M. Leeuw. C'est a nsi que beaucoup d'accidents ont lieu
et qu'il suffirait que la po'ice intervienne énenri finement
une fois pour toutes et tienne la main à ce que les règlements
soient observés.
:

— L'article 89 est adopté.
— Les articles 90 à 92 sont adoptés.
A R T . 93. — « Entretien du oont du Petit-Château, des
murs de quai et du garde-cor\>s du canal » : 6,000 francs.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Leeuw.
M. Leeuw. Je constate qu'en 1927 rien n'a été dépensé
pour les murs du quai de gaMe du canal : pour 1928, on a
prévu 3,000 francs ; pour 1929, on prévoit le double, soit
6.000 francs. Or, i'ai eu l'occasion, déià l'année dernière,
de signaler dans quel état lamentable se trouve le garde-corps
du canal.
J'estime que ces 6,000 francs sont insuffisants et je
demande...
M. Vandevelde. On va combler une partie de ce canal.
M. L«euw. Cela se peut, mais quand ? Cela dure déjà
des années et i l n'v a plus f e n qu reste du garde-corps.
H y a là un danger très grave.
;

M. l'Echevin Lemonnier. Vous savez qu'il va y avoir

(20 Novembre

1928)

— 1450

—

pour cette raison que ce cours n ' é t a i t plus donné dans les
écoles communales.
Je ne faisais cas oartie du Conseil à cette époque et je laisse
à M . T E hevin Jacqmain le soin de relever le passage du
discours de l'honorable cchevin Waucquez.
M. l ' E î ' i s v m
reprises.

Jacqmiin. Je l'ai fait déjà

à plusieurs

M. De Mot. J'ai toutefois personnellement voulu vérifier
le re?istre de l'Ecole n ° 4, rue des Six- Jetons, et j ' a i constaté
que de 1000, à février 1915, le cours de religion avait été
donné par l'abbé V a n Houten et que chaque année une circulaire était envoyée,conformément à l'article 17, para^raihe 4,
de la loi de 1870. aux oareits pour leur demander s ils dispensaient leurs enfants du cours de religion.
J'ai constaté également qu'actuellement encore, une
soixantaine d'élèves sont inscrits chaque année pour suivre
ce cours, mais que denuis février 1915, époque à laquelle
l'abbé V a n Houten a fait savoir qu'il ne pouvait plus enseigner
en raison de son é t a t de santé, plus aucun membre du clergé
ne s'est présenté à l'école.
Je suis persuada que ce qui s'est passé à l'Ecole n ° 4 s'est
passé également ailleurs.
Nous avons donc le droit de dire qu'aucune entrave n'a été
mise à l'établissement d'un cours de religion et que s'il n'existe
plus, c'est parce qu'il ne convient pas à ceux à qui i l appartient
de le donner, de remolir leur mission. C'est probablement pour
permettre aux défenseurs de l'école libre de proclamer que
les écoles communales sont des écoles sans Dieu.
Si Dieu n'est pas dans les écoles, c'est votre faute et non
la nôtre. (Approbation sur les bancs libéraux et socialistes.)
M. le BîiirgTlIstre. Je ne vois pas quel est, dans tout cela,
le « fait personnel ».
M. De Mot. Non, c'est possible.
M. le BTirgm^tre. Si j ' a i autorisé M . De Mot à développer
jusqu'au bout sa motion, c'est parce que je supposai qu'il
voulait réoondre à un orateur ayant mis en cause, dans une
précédente séance, M . De Mot, père.
M. l'Echevin Wancqiiez.
n'est pas, Monsieur le Bourgmestre, un fait personnel, mais un fait paternel. (Rires.)
M. le BnrgmTître. Pour le moment, nous devons considérer l'incident comme clos.

— 1451 —

(26 Novembre 1928)

M. l'Echevin Waucquez. Pourquoi, Monsieur le Bourgmestre, ne pas liquider cet incident tout de suite?
M. le ByrrçfTmtre. Nous pourrons revenir sur la question
lors-rue sera discuté l'amendement de M. Waucquez relatif
au chauffage et à l'éclairage des écoles libres.
M. l'Echevin Waucquez. Mais pourquoi, Monsieur
Bourgmestre ?

le

M. le Bourgmestre, Je vous en prie, cher collègue. Procédons
avec ordre et méthode.
— L'incident est clos.
§ 12. — Enseignement professionnel et des beaux-arts.
— Les articles 155 à 170 sont adoptés.
— Les articles 172 et 173 sont adoptés.
§ 13. — Cultes.
— Les articles 174 à 179 sont adoptés.
§ 14. — Assistance publique et œuvres sociales.
— Les articles 180 à 184 sont adoptés.
ART. 185. —« Subsides aux crèches » : 150,000 francs.
M. Verurure. Je prierai l'Echevin compétent de bien vouloir nous dire ce crue l'Administration compte faire au sujet
de la crèche installée au Fover Bruxellois. Il paraît que la
société « Les Berceaux bruxellois » ne continue pas à assurer
le service de cette crèche. Je serais heureux de savoir ce qu'il
en est et si la Ville va reprendre cette crèche pour son compte,
ou si elle va la confier à une nouvelle société.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Comme le dit M. Vermei-e, les « Berceaux bruxeHois » ont décidé de fermer la
crèche le 15 iuillet. L a Ville a aussitôt fait le nécessaire pour
rouvrir la crèche dans le plus bref délai possible. Mais il a
fallu exécuter des travaux assez considérables dans cet
établissement, dont l'état d'entretien laissait beaucoup à
désirer. Ces travaux ont été terminés le 1 octobre et la
crèche a pu se rouvrir h cette date. A titre provisoire, la Ville
adm'nistre elle-même la crèche. Il entre cependant dans les
intentions du Collège de con ier l'administration de celle-ci
au comité d'une œuvre qui renrendrait la mission abandonnée
par les « Berceaux bruxellois ». Des personnes qui appartenaient aux « Berceaux bruxellois » et d'autres, jusqu ici
er

f

(20 Novembre 1928)

— 1452 —

étrangères à l'œuvre, se sont intéressées à celle-ci. Je pense
que, pour le premier trimestre de 1929, nous serons en présence
d'un comité donnant toutes garanties et décidé à faire fonctionner l'œuvre dans les meilleures conditions. Je ne dispose
pas de personnel pour faire fonctionner une crèche communalisée. Je considère d'ailleurs que des œuvres de ce genre
sont mieux administrées par l'initiative privée, dont le fonctionnement est plus souple que celui de l'administration
publique. C'est notre opinion ; i l est évidemment permis
d'en avoir une autre, mais quant à moi, une crèche est mieux
administrée par une œuvre privée subsidiée par les pouvoirs
publics, que par une administration publique même.
C'est beaucoup moins coûteux ; l'œuvre bénéficie du
dévouement gratuit d'un certain nombre de personnes bien
intentionnées, qui y mettent tout leur cœur. L a Ville, administrant elle-même, i l faudrait y mettre un employé à demeure
ou nous contenter d'une surveillance, qui ressemblerait fort,
en pratique, aux légendaires inspections du général, connues
de tous quarante-huit heures à l'avance : lors de l'inspection,
tout est propre et va bien, et dès le lendemain, les petits et
grands abus reprennent comme devant.
Je suis adversaire de ce genre d'administration, en matière
de crèches.
Il y a actuellement quarante-cinq enfants à la crèche ; nous
ne sommes pas encore arrivés au chiffre qui était antérieurement de cent et même cent et vingt; mais i l y avait beaucoup
d'enfants étrangers à la Ville ; actuellement, nous ne recevons plus que les enfants de la Ville et refusons les enfants
des faubourgs, où i l existe des crèches qui leur sont ouvertes.
M . Vermeire. Je regrette profondément que vous ayez cru
préférable de confier la gestion de cette crèche à ce que vous
appelez « une direction privée ou société quelconque ».
Vous nous répondez que l'exploitation par la Ville serait
beaucoup plus onéreuse. Je ne donne que l'exemple que vous
citez. Les « Berceaux bruxellois », œuvre privée, ont laissé les
berceaux dans un tel état qu'à la reprise par la Ville, vous
avez dû fermer l'établissement durant tout un temps, pour
remettre l'immeuble en état.
Cette gestion privée n'est pas toujours, ainsi que vous le
dites, supérieure. Je regrette profondément que la Ville n'ait
pas cru devoir en prendre la direction et l'annexer à la
direction de l'instruction publique ou à celle des œuvres
sociales.
— L'article 185 est adopté.
— Les articles 186 à 192 sont adoptés.

— 4453 —

(26 Novembre

1928)

§ 15. — Dette.
— Les articles 193 à 200 sont adoptés.
ART. 201. — « Annuités dues à la Société nationale des
Chemins de fer vicinaux » : 222,066 francs.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, nous n'avons guère
de Tgnes vicinales sur notre territoire, mais i l s'y trouve
diverses têtes de lignes et, d'autre part, nous sommes autorisés à nous occuper plus spécialement de certaines d'entre
elles ; parmi celles-ci, nous avons la ligne qui va vers le cimetière d'Evere.
En ce qui concerne cette ligne, je voudrais demander trois
choses : d'abord, d'insister auprès de la Société des Tramways
Bruxellois pour qu'elle délivre des billets de correspondance
avec les autres lignes exploitées par elle. E n second lieu, que
les départs soient plus fréquents dans les deux sens. Enfin,
que l'on établisse à la place Saint-Josse un service en vue
d'éviter les bousculades dont les femmes, les vieillards et les
enfants sont les fréquentes victimes.
D'autre part, la circulation des véhicules divers, entre le
Nord et le Midi, est devenue tellement intense que le maintien
du service des vicinaux, tel qu'il est conçu actuellement
avenue du Midi, devient un perpétuel danger. Ne conviendraitil pas de prendre des mesures urgentes afin que cesse cet état
de choses et que cette artère si importante ne ressemble plus
à une gare de formation ?
Je voudrais aussi demander si la Ville de Bruxelles n'a pas
le droit d'être représentée dans les commissions de surveillance
des lignes vicinales. Nous sommes actionnaires de sept ou
huit lignes et, si nous y sommes représentés, je voudrais
savoir par qui, afin que nos délégués puissent présenter les
différents desiderata que je viens de formuler ou d'autres qui
pourraient être exprimés par nos honorables collègues.
M. Thielemans. A différentes reprises, j'ai demandé à
M. l'Echevin de faire des démarches pour obtenir la réduction
des tarifs excessifs qui sont appliqués sur la ligne GrimberghenNord. M . l'Echevin m'a chaque fois promis de faire le nécessaire, mais, jusqu'à présent, les tarifs ont été maintenus
tels quels.
M. l'Echevin Coelst. C'est un tarif kilométrique arrêté
d'accord avec l'Etat.
M. l'Echevin Lemonnier. Ce tarif est imposé. Nous sommes

(26 Novembre 1928)

— 1454 —

complètement désarma vis-à-vis des Vicinaux. L'Etat a
même voulu nous imposer de? lignes vicinales dont nous ne
voulions pas.
Vous savei: bien que, sous ce raooort, c'est une situation
très difficile. On aurait voulu nous imposer une ligne vicinale
qui devait pénétrer jusqu'au coe îr de la Ville, mais nous avons
refusé ; on a cherché à diverses reorises, tout en maintenant
la gare de formation qui dépare l'avenue du Midi, d'établir
une voie ferrée contournant le square de la place Rouppe.
M. l'EB^evin CD3lsfc. C'est une ^concession à perpétuité.
M. l'Echevin Van da M3ulebro3ck. Est-ce pour cela que vous
intervenez ?
M. Catteau. C'est une déformation professionnelle.
M. le Bourgmestre. Une voiture est abandonnée en permanence, place Rouppe. Elle porte l'inscription : « Voitureaubette ». C'est un véritable scandale et nous aviserons au
moyen d'y mettre fin.
M. T h h l e m m . Puisque M. l'Echevin vient de déclarer que
nous sommes complètement désarmés vis-i-vis de la Société,
je pense que vous ferez le nécessaire pour donner un tramway
vers le Gros-Tilleul.
M. le BDurgui3stre, La paro ^ est à M. Speeckaert.
1

M. Suest&açrt. Je voudrais attirer l'attention du Conseil
sur la situation identique qui existe sur la ligne Schaerbeekplace Sainte-Croix, qui traverse le territoire de Bruxelles
depuis le square Gutenberg jusqu'à la place Jourdan.
Le matériel est absolument priurtif et il n'y a des tramways
que toutes les 7 nrnutes et dem'e, et, à certaines heures,
quand les plates-formes sont encombrées, les portières qui
ferment ces plates-formes empêchent les voyageurs de monter
ou de descendre. Je demande s'il n'v aurait pas moyen
d'améliorer ce service. Je l'ai déjà demandé à différentes
reprises lors de la discussion du budget au Conseil provincial ;
M. Gheude, député permanent, administrateur des Chemins
de fer vicinaux, m'avait oromis d'intervenir ; mais, iusqu'ici,
l'exploitation n'a pas été améliorée, malgré les réclamations
des nombreux usagers de cette ligne.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Vermeire.
M. Vermeire. J'ai sollicité trois choses. La première c'est
que l'Administration de Bruxelles fasse les démarches nécessaires pour obtenir que la Société des Tramways Bruxellois,

— 1455 —

(26 Novembre 1928)

qui exploite la ligne vicinale Place Saint-Josse-Cimetière
d'Evere, délivre et accepte sur cette ligne des correspondances
avec les autres lignes exploitées par elle.
Il y a certes un tarif, mais j'estime qu'il est trop élevé
et que les Bruxellois qui se rendent au cimetière d'Evere
pourraient bénélicier du régime ccn.mun en vigueur sur les
lignes exploitées par la Société des Tramways Bruxellois.
Quant aux mesures de sécurité, i l faudrait se mettre en
rapport avec la commune de Saint-Josse-ten-Noode, pour
étaîlir les installations nécessaires pour empêcher les bousculades dont sont victimes les plus malheureux, iemmes,
vieillards, infirmes et enlants.
Enfin, le troisième point.
Employons la faculté qui nous est donnée par notre participation dans la constitution des capitaux : soyons représentés
dans les commissions de surveillance; nos délégués pourront
y faire valoir nos griefs et transmettre mes doléances.
M. lEchevin Lemonnier. E n ce qui concerne la ligne
vicinale d'Evere, exploitée par les Tramways Bruxellois,
nous sommes intervenus et nous renouvellerons nos instances
auprès de la Société Nationale, mais nous n'avons rien à voir
en ce qui concerne les installations sur le territoire de SaintJosse, et c'est à cette dernière commune qu'il laudrait vous
adresser, Monsieur \ermeire. Nous n'avons pas de droit de
police sur Saint-Josse-ten-Noode.
Vous nous posez, à brûle-pourpoint, une question au sujet
de notre représentation au sein de la commission de surveillance.
Il s'agit d'une commission instituée par la Province, dont
faisait partie autrefois notre honorable collègue M . Steens.
M. Steens. A l'époque où j'étais Conseiller provincial.
Mes fonctions ont pris fin avec mon mandat de conseiller
provincial.
M. l'Echevin Lemonnier. Je dois ajouter que c'est M . l'Echevin des finances qui est chargé d'.nstiuire les affaires relatives aux participations; i l représente la Ville aux assemblées
générales.
M. Vermeire. I l y a confusion. Pour chaque ligne vicinale,
il y a une commission de surveillance, et je demande que la
Ville, usant de ses droits, se lasse représenter dans chacune
des commissions de surveillance pour les lignes où nous
avons une participation.

(26 Novembre 1928)

— 1456 —

M. l'Echevin Coelst. Je n'ai jamais connu cela.
M. Vermeire. A Laeken, cela existait et dans d'autres
communes aussi.
Les communes n'ont-elles pas les mêmes droits que la
Province ?
M. le Bourgmestre. L a parole est à M. l'Echevin Wauwermans.
M. Brunfaut. Vous allez prendre la parole à propos du
budget, Monsieur l'Echevin des finances ? (Rires.)
M. l'Echevin Wauwermans. Non, je vais satisfaire à
votre curiosité relative à l'exploitation des vicinaux.
J'ai ordinairement la charge de représenter la Ville aux
assemblées générales des Chemins de fer vicinaux. La Ville
a uniquement, dans ces assemblées, un seul pouvoir, celui
de participer aux votes sur certaines questions et à la nomination des administrateurs de la Société des Chemins de fer
vicinaux.
Il n'en est aucun qui relève de nous.
En ce qui concerne l'exploitation des lignes, elle n'a
aucun droit, ni dans celle des sociétés concessionnaires, ni
dans celle de la Société des Chemins de fer vicinaux.
Nous ne pouvons faire qu'une seule chose : lorsqu'on
fait appel à l'intervention de la Ville, en vue de l'électrilication,
ou d'autres lignes sur le territoire des communes autres que
Bruxelles, d'avances de capitaux à ces fins, de présenter
nos observations ou nos griefs.
M. le Bourgmestre. Plus personne ne demande la parole ?
— L'article 201 est adopté.
A R T . 202. — « Installations maritimes (33 annuité)
et 2 districts) » : 525,000 francs.
e

(1

er

d

M. Vermeire. Est-il permis de demander à nos délégués
au sein du Conseil d'administration, de bien vouloir user de
toute leur influence pour que soient activés les travaux
d'extension de l'avant-port ?
Il importe que tout soit fait pour que les travaux avancent
rapidement.
M. Catteau. Ils avancent rapidement.
M. Vermeire. En ce qui concerne le canal de Charleroi,
sa transformation est décidée, les travaux sont entamés,

— 1457 —

(26 Novembre 1928)

mais sur le territoire de Bruxelles, i l n'y a guère de changement.
Entre la place Sainctelette et Anderlecht, où en sommesnous ? Verrons-nous bientôt les bateaux de 600 tonnes et
même plus, emprunter cette nouvelle artère de navigation
intérieure, ainsi que le disait M . le docteur Zone, au Congrès
de la navigation ?
En ce qui regarde l'exploitation générale de la Société du
Canal et des Installations Maritimes, le rapport de 1927 nous
apprend qu'il a été procédé à l'électriiication des ponts.
\oilà certes un travail très utile, mais ne devait-il pas
contribuer à l'octroi de la journée de huit heures aux membres
du personnel y occupés?
Actuellement, ces ouvriers fournissent encore journellement
douze heures de travail, et, lors du changement d'équipes,
vingt-quatre heures.
Cela n'est pas tolérable. Puis-je demander à nos délégués
officiels de ne plus permettre le maintien de pareille situation?
Le rapport annuel de 1927, qui vous a été soumis et que
vous aurez, je suppose, jugé opportun de lire, signale que le
Conseil d'administration a arrêté, en faveur du personnel
utilisé par la Société, des mesures analogues à celles appliquées
dans les différents départements ministériels ainsi qu'à la
Mlle de Bruxelles.
Présenté sous cette forme, le rapport ne reflète pas ce
qui existe réellement. L a vérité est qu'on ne suit ni ce qui
se fait à l'Etat, ni ce qui se lait à la \ i l l e de Biuxelles.
Une des mesures qui doit le plus tenir à cœur aux délégués
de la Ville, c'est celle qui consiste dans l'octroi d'indemnités
familiales au personnel ; or, celles qui sont accordées sont
inférieures à celles qu'allouent la Ville et l'Etat.
Je souhaite, pour ma part, que ces indemnités soient accordées dans la plus large mesure possible, et i l est évident
que les délégués de la Mlle ne peuvent se monlrer adversaires
de la mesure, puisque celle-ci est appliquée chez nous.
Une dernière question est celle relative aux pensions.
Nous constatons que les pensions qui sont allouées sont
réellement dérisoires. Voici quelques exemples :
Un ouvrier obtient par an : 1,778 francs.
Un autre, par an : fr. 2,735-90.
Encore un autre : 3,646 irancs par an.
Le dernier que je vous cite avait, ÊU me ment où i l a pris
sa retraite, près de quarante années de service.

(26 Novembre

1928)

— 1458 —

Je demande donc, Mesdames et Messieurs, et je suis certain
que vous partagerez mon avis, que la question des pensions
soit examinée et solutionnée d'urgence par la Société des
Installations maritimes. Ii y aurait lieu pour elle de s'inspirer
de ce qui se l'ait à la Ville et a l'Etat.
Je ne puis m'empêcher de vous dire que, dans certaines
circonstances, la Société des Installations maritimes s'est
montrée, vis-à-vis de certains employeurs, extrêmement
large dans l'octroi d'un secours-pension. Je critique d'autant
plus le lait qu'il s'agissait, en l'occurrence, de membres du
personnel peu intéressants. J'insiste ûonc pour que l'on
n'oublie pas ceux qui ont rendu de véritables services et
contribué, par leurs versements, à alimenter la Caisse des
pensions.
M. le Bourgmestre. Avant qu'il soit répondu à M . Vermeire,
je veux saisir l'occasion qui m'est oiierte par la discussion
de cet article, pour iéliciter M . Steens de son élévation récente
à la présidence du Conseil d'administration de la Société du
Canal et des Installations maritimes.
Cette nomination est la consécration de la part importante
qui a été prise par M . Steens, au développement d'une œuvre
dont i l a été l'un des initiateurs. Nous sommes unanimes
à nous réjouir de l'hommage qui vient d'étie rendu à notre
actif et dévoué collègue. (Applaudissements sur tous les
bancs.)
M. Steens. Je remercie vivement M . le Bourgmestre et mes
chers collègues du Conseil communal, des fthutations qu'ils
ont bien voulu m adresser.
Je suis, en effet, un des hommes de la première heure.
Depuis 1875, j ' a i eu l'honneur de m'occuper de cette question.
C'est en 1882 que je fis la première proposition relative
à ces travaux, au Conseil communal de la ville de bruxelles.
E t maintenant je voudrais répondre quelques mots à
M . Vermeire.
A u point de vue des travaux, i l peut être parfaitement
tranquille. S i l veut se rendre sur place, i l constatera la grande
activité déployée. Nous pou\ons, des a prtsent, pre\oir que
les délais d achèvement ne seront pas dépasses, c'est-a-dire
que pour IVàO b avant-port pourra être ims en exploitation.
C est dire avec quelle activité les travaux sont pousses.
M. Vermeire. Peut-on espérer que le Collège, et particulièrement 1 Eehevm des finances, ne feront aucune difficulté

_

1459

— (26 Novembre 1928)

pour la liquidation? Travailler c'est bien, mais encore faut-il
liquider les sommes dues. {Protestations.)

M. l'Echevin Coelst. Qu'est-ce qui vous permet d'en douter?
M. Steens. Je rends hommage à M. 1' Echevin des finances :
les liquidations sont faites avec une extrême régularité.
M. l'Echevin Wauwermans. .Nous versons
à peu prés toutes les semaines. {Colloques.)

100,000 francs,

M. l'Echevin Pattou. Quelques mots de réponse à la demande
de renseignements de M . Vermeire.
Les travaux de l'avant-port avancent rapidement. Les
dépenses sont réglées dans un délai très court, après le dépôt
des comptes. Nous avons payé déjà seize ou dix-sept acomptes
de 100,000 francs, sur une entreprise de 9 à 10 millions.
De plus, précisément pour établir des rapports étroits entre
la Société du Canal et la Ville, au point de vue de la construction de l'avant-port, nous avons, d'accord avec la Société,
désigné deux fonctionnaires, l'un pour les finances, l'autre
pour les travaux, chargés de suivre de près les travaux de
construction de l'avant-port, de manière à en faciliter l'avancement et à hâter la liquidation des sommes dues.
Il n'y a donc aucune raison pour M. Vermeire de s'en prendre
à M. l'Echevin des finances et de lui reprocher du mauvais
vouloir.
En ce qui concerne l'électrification des ponts, lors de la
dernière séance du Conseil d'administration, il nous a été
annoncé qu'un second pont venait d'être électrifié, que le programme de l'électrification est complet et qu'on va le réaliser
sans retard.
11 y a des ouvriers qui font douze heures de présence, non
pas douze heures de travail. Il est évident qu'il faut tenir
compte de la nature des occupations. Il y a d'ailleurs, je pense,
des règles spéciales prévues pour les ouvriers employés dans
les ports.
Quant aux salaires, nous avons pris comme politique, à la
Société du Canal et des Installations maritimes, de suivre la
Ville de Bruxelles. A mesure que des modifications sont apportées aux barèmes des salaires pour le personnel de la Ville,
nous les appliquons au personnel de la Société du Canal.
En ce qui concerne les indemnités familiales, nous veillons
à leur stricte application. Vous connaissez nos principes à cet
égard. E n ce qui concerne les pensions, la règle appliquée
est la même que pour les pensions à paver au personnel de la
Ville.
H. - 92.

(26 Novembre 1 9 2 8 ) — 1 «ÎO —
M. Deboeck. Mesdames et Messieurs, je voudrais que le
Collège fasse une démarche auprès de la Société des Installations maritimes, au sujet des installations se trouvant au coin
de l'Allée-Verte et du pont de Laeken. Les mandataires du
2 district, même ceux du 1 district, ont pu se rendre compte
qu'il y existe quelques vieilles baraques. Je demande qu'on y
construise des b â t i m e n t s et qu'on loue le bas pour des magasins; il y a moyen de faire là des immeubles d'un bon rapport.
Je demande aussi qu'on enlève la machine déchargeant
actuellement la poudre blanche. Lorsque vous passez à proximité, vos vêtements se remplissent de cette poussière blanche
et i l paraît que celle-ci brûle les tissus.
Je demande qu'on insiste auprès des Installations maritimes
pour que ces déchargements se fassent 100 mètres plus loin,
afin de réduire cet inconvénient.
Je sais que M . Steens est président et j ' a i entière confiance
pour que nous obtenions satisfaction.
D

ER

M. l'Echevin Coelst. i l n'y a rien à faire. Nous avons
essayé.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je suis intervenu depuis
quatre ou cinq ans, sans succès.
—: L'article 202 est adopté.
— Les articles 203 à 205 sont adoptés.
§ 16. — Dotations.
— Les articles 206 à 210 sont adoptés.
ART. 211. — « Secours à d'anciens ouvriers et à des veuves
d'ouvriers » : 285,000 francs.
M. Vermeire. Je voudrais, si vous le permettez, demander
un renseignement en ce qui concerne l'article 211.
Je constate que le crédit est resté le même que l'an dernier,
c'est-à-dire 285,000 francs.
D'autre part, je crois que le nombre de bénéficiaires a
diminué assez sérieusement.
Il s'agit d'anciens ouvriers qui obtiennent des secours parce
qu'ils ne peuvent bénéficier de l a caisse des pensions qui fonctionne actuellement. Leur nombre diminue d'année en année ;
et, comme le crédit est resté le même, puis-je espérer que le
taux des secours sera quelque peu augmenté ?
A l'heure actuelle, les veuves d'anciens ouvriers touchent

— 1461 —

(20 Novembre 1928)

un secours annuel de 9 7 2 francs. Si l'on tient compte du c o û t
actuel de la vie, il faut reconnaître qu'un tel secours est vraiment trop minime.
Quant aux pensions, elles varient entre 2,430 et 3,100 francs.
Là aussi, les taux sont insuffisants et il serait désirable qu'ils
fussent majorés.
M . le Bourgmestre. Ainsi que le Conseil le sait, nous nous
proposons de stabiliser les pensions du personnel ouvrier.
Un rapport a é t é distribué relativement à cet objet ; il est
évident que cette stabilisation aura sa répercussion sur le
taux des secours auxquels M . Vermeire fait allusion.
M. Vermeire. Je vous remercie. Monsieur le Bourgmestre,
et j'acte votre bonne réponse.
M. le Bourgmestre. Nous examinons toujours ces questions
dans le plus large esprit d ' h u m a n i t é . Et, comme M . Vermeire
vient de le signaler, le nombre des bénéficiaires é t a n t réduit,
et le crédit restant le m ê m e , il s'en suivra que nous pourrons
accorder des secours calculés plus largement.
— L'article 211 est a d o p t é .
A R T . 212. — « Pensions s u p p l é m e n t a i r e s v o t é e s par le
Conseil communal : » 2,800,000 francs.

M. le Bourgmestre. Le libellé de cet article doit être modifié
comme suit : « Personnel enseignant. — S u p p l é m e n t s communaux de pensions. «
La parole est M . Anspach-Puissant.

M. Anspach-Puissant. Pourrait-on m'expliquer comment il
se fait que l'on n'ait distribué, l'an dernier, que fr. 256,807-04,
sur un crédit de 2,800,000 francs, et que, cette année, on nous
demande de voter le m ê m e crédit que l'an dernier?
Je voudrais savoir quelle est l'explication de cette disparate
complète entre le crédit d e m a n d é et le montant des sommes
dépensées.
M. le Bourgmestre. Nous venons de reviser c o m p l è t e m e n t
le système des pensions du personnel enseignant. Il en résulte
une dépense nouvelle considérable.
M. Anspach-Puissant. Mais on nous demande le m ê m e
chiffre que l'année dernière : 2 , 8 0 0 , 0 0 0 francs.
M. l'Echevin Jacqmain. Parce que, l'année
revision était annoncée, mais n'a pas eu lieu.

dernière, la

(26 Novembre

1928)

— 1462 —

M. le Bourgmestre. Et que notre délibération doit avoir un
effet rétroactif. Le chiffre de fr. 256,807-04 est celui de
l'année 1927. Le chiffre de la présente année, de même que le
chiffre de 1929, est de 2,800,000 francs, parce que la péréquation s'applique non seulement à 1929, mais, avec effet rétroactif, à 1928.
M. F Echevin Jacqmain. Les pensions sont payées à raison
de deux cinquièmes par l ' E t a t , un cinquième par la Province et doux cinquièmes par la Ville.
M. Anspach-Puissant. Monsieur le Président, je remercie
le Collège de cette explication, qui me satisfait complètement.
M. Leeuw. Je ne comprends pas très bien. Excusez-moi si
je reviens à la question, mais é t a n t donné que l'article 212
dit « Pensions supplémentaires... »
M. le Bourgmestre. C'est une erreur. Je viens de dire que
le libellé doit être modifié.
M. Leeuw. Dans quel article se trouvent donc les pensions
communales ?
M. le Bourgmestre. Elles sont réparties sur une série d'articles du budget.
— L'article 212 est adopté.
— Les articles 213 à 220 sont adoptés.
§ 17. — Dépenses

diverses.

— Les articles 221 à 223 sont adoptés.
C H A P I T R E I L — DÉPENSES FACULTATIVES.
— Les articles 224 à 244 sont adoptés.

*
* *
Proposition de M.

Brunfaut.

A R T . 2446is. — « Subside à la Fédération des Mutualités
socialistes » : 25,000 francs.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Je dépose un amendement « 244fo's ». A u cours
d'une séance antérieure et en sections, j ' a i fait connaître

— 1463 —

(26 Novembre 1928)

quel était notre sentiment au sujet des œuvres scolaires et
j'ai constaté notamment qu'à l'article 118 du budget on a
prévu une somme de 500,000 francs pour les écoles officielles
en plein air. ainsi que 250,000 francs pour les écoles en plein
air des écoles libres. J'ai l'honneur de déposer une demande
de subside de 25,000 francs en faveur de la Fédération nationale des mutualités socialistes.
Celles-ci ont organisé également des colonies en plein air.
Oes enfants de nos écoles y sont accueillis et notamment à
Tribomont et à Heyst. Je demande, dans ces conditions,
qu'elles soient placées, du point de vue légal, sur le même
pied que les écoles libres catholiques.
M. le Bourgmestre. Nous avons été obligés d'intervenir en
faveur des écoles libres catholiques par application de la loi.
En donnant acte à l'honorable M . Brunfaut de sa proposition,
j'en demande le renvoi au Collège afin que soit examinée la
question.
Nous ne pouvons pas nous prononcer au pied levé. Nous
devons procéder à une vérification.
-

M. Brunfaut. L a Fédération se soumet à toutes les mesures
de contrôle.
M. le Bourgmestre. Si les écoles en plein air dont vous parlez
réunissent les conditions voulues pour être subventionnées
en vertu de la loi, le subside qui leur serait dû ne leur sera pas
refusé.
M. Brunfaut. Cela passera-t-il avant la fin du budget?
M. l'Echevin Coelst. Existe-t-il des écoles socialistes?
M. le Bourgmestre. Renvoyons la question au Collège pour
examen. (Adhésion.)
*
* *

— Les articles 245 à 278 sont adoptés.
ART. 279. — «Subside au Théâtre Flamand » : 120,000 fr.
M. Verheven. Lors de la discussion du budget en sections,
j'ai eu l'honneur d'attirer l'attention des membres du Conseil
communal sur la situation très précaire dans laquelle, au point
de vue des traitements, se trouve le personnel de notre scène
dramatique flamande. Je vous ai fait remarquer que la
population bilingue de l'agglomération comporte un élément
flamand important, des besoins duquel il importe de se souvenir. Alors que le niveau artistique de notre scène dramatique
flamande d'avant-guerre semblait peu relevé, on est heureux

(26 Novembre 1928)

— 1464 —

de constater aujourd'hui que, grâce aux efforts continus de
sa direction, elle est devenue un véritable centre de culture
intellectuelle à même de remplir un rôle éducatif sérieux.
Cet effort ue pourra se maintenir que si l a direction est à
même de pouvoir continuer à s'attacher des artistes de
valeur.
V u l a cherté de la vie, i l ne pourra, malheureusement, en
être ainsi, les artistes ne pouvant toucher que des appointements dérisoires.
Nous sommes i c i en séance publique, et par conséquent, i l
m'est interdit d'identifier des situations précaires en dévoilant
des noms.
M. Leeuw. Ce serait pourtant intéressant.
M. l'Echevin Coelst. Citez les chiffres sans citer les noms.
M. Verheven. Je vais donc vous citer quelques chiffres.
L a régie du T h é â t r e absorbe 1,900 et 1,270 francs par mois,
et puis viennent les artistes, dont le premier touche 1,650 fr.,
le second 1,500 francs, cinq autres environ un millier de francs
et les suivants de 800 à 380 francs.
Pour les dames, l a situation est à peu près analogue : la
première recevant un cachet mensuel de 1,720 francs et la
dernière devant se contenter de 350 francs.
Comme tout le personnel ne peut travailler que durant les
huit mois de l a campagne t h é â t r a l e , et que, pour de nombreuses* et valables raisons, i l ne peut trouver à s'occuper
ailleurs pendant quatre mois de Tannée, c'est donc avec ces
maigres ressources de huit mois qu'il doit chercher à vivre
toute l'année.
C'est pour ces motifs que j'estime qu'il est d'urgente nécessité de majorer de 35,000 francs — ce qui correspond exactement au total des appointements d'un mois — le subside
actuel de 120,000 francs.
Je suis près de considérer que si le Conseil ne veut pas
majorer le subside dans l a mesure que j'indique, autant
vaudrait ne rien allouer du tout, car avec l a subvention
que nous octroyons, le T h é â t r e Flamand, dans les conditions
où i l doit exploiter, ne pourrait que péricliter.
E n tout cas, i l ne serait plus digne de la capitale.
M. l'Echevin Jacqmain. Je reconnais avec l'honorable
M . Verheven, l a modicité des traitements payés aux artistes
et employés du T h é â t r e Flamand.
M. Foueart. Ils ne sont pas moins bien payés qu'ailleurs.

— 1465 —

(26 Novembre 1928)

M. Verheven. Tout le monde sait, cher collègue, que vous
n'avez de sympathie que pour le Théâtre du Parc. {Rires.)
M. Foucart. Vous aimez bien le Théâtre Flamand, vous...
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs.
M. l'Echevin Coelst. Le Théâtre du Parc ne demande
rien !
M. l'Echevin Jacqmain. Laissant de côté nos grandes
scènes, je dois reconnaître que les autres théâtres ne paient
pas mieux leur personnel.
Mais il importe tout d'abord de remarquer que certains
artistes du Théâtre Flamand ont une seconde profession.
M. Verheven. Ce n'est pas la question.
M. l'Echevin Jacqmain. Si, c'est la question, mon cher
collègue, et je vous affirme qu'il en est ainsi.
M. Verheven. Si vous voulez, mais ce n'est pas un argument.
M. le Bourgmestre. De la patience, Messieurs.
M. l'Echevin Jacqmain. Avant la guerre, nous accordions
au Théâtre Flamand un subside s'élevant à 25,000 francs ;
actuellement, nous donnons au théâtre un subside de 120,000
francs.
La situation du Théâtre Flamand et celle du Théâtre du
Parc sont les mêmes.
M. Verheven. Cela n'est pas exact.
M. l'Echevin Jacqmain. Le Théâtre du Parc, i l est vrai,
ne paie pas un loyer très cher : 20,000 francs.
M. Verheven. C'est possible, mais vous lui renouvelez tout
le mobilier.
M. l'Echevin Jacqmain. Le mobilier du Théâtre Flamand ne
doit pas être renouvelé. J'y suis allé déjà plusieurs fois et j'ai
pu constater que tout le matériel est en bon état.
M. Verheven. Vous oubliez qu'il y a dos chaises à trois
pieds. {Rire?.)
M. l'Echevin Jacqmain. C'est une affirmation toute gratuite. Le mobilier du Théâtre Flamand est en bon état.
M. Leeuw. C'est très exagéré.

(26 Novembre

1928)

— 1466 —

M. rEchevin Jacqmain. Si la nécessité s'en faisait sentir,
nous réparerions ou renouvellerions le matériel nécessaire.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous aurions probablement alors
des chaises à cinq pieds. (Rires.)
M. l'Echevin Jacqmain. Je n'ai jamais reçu la moindre
réclamation et je ne vois, dès lors, pas de raison d'aller modifier
actuellement le mobilier du Théâtre Flamand.
M. l'Echevin Coelst. Les chaises des loges crient misère.
M. l'Echevin Jacqmain. Si nous voulons entrer dans cette
voie, nous allons devoir dépenser de 200,000 à 250,000 francs.
Êtes-vous prêts à faire cette dépense ?
E n ce qui concerne le traitement de certains artistes, ce que
dit M . Verheven est exact. On pourrait examiner, pour l'année
prochaine, la possibilité de relever ces traitements.
M. Verheven. C'est déjà une promesse.
M. Brunfaut. Cela ne nous regarde pas. Cela regarde la
direction. A vous à lui verser un subside.
M. l'Echevin Coelst. Nous pouvons l'affecter à un but
spécial.
M. l'Echevin Jacqmain. Nous devons augmenter le subside
accordé au directeur, si nous voulons qu'il puisse augmenter
les traitements des artistes.
Cette année, i l y a eu, si je ne me trompe, un déficit de
28,000 francs. Si on augmente les traitements, le déficit sera
beaucoup plus élevé. Le Collège pourrait examiner la possibilité, dans une mesure raisonnable, de donner un certain
subside au Théâtre Flamand. Nous voulons examiner la
question très objectivement ; mais commençons par ne pas
faire des dépenses extraordinaires pour le mobilier.
M. Leeuw. Je ne voudrais pas discuter en ce moment la
question du mobilier, puisqu'en sections réunies, M . le Bourgmestre m'a renvoyé à l'article 610, où figure un crédit de
2'i 0,000 francs pour entretien et renouvellement du matériel
des théâtres communaux.
E n ce qui concerne le supplément de subside demandé, je
voudrais appuyer les observations présentées par M . Verheven. Il faut, en effet, savoir exactement ce qu'est la situation du personnel du Théâtre Flamand. M . Verheven nous a
signalé déjà quelques-uns de ces appointements qui sont
vraiment dérisoires. Car i l ne faut pas perdre de vue que les
artistes ne touchent ces traitements que pendant huit mois

_

1467 —

(26 Novembre

4928)

de l'année, mais doivent subvenir, comme tout le inonde, à
leurs besoins pendant toute T a n n é e . Or, ce n'est pas avec les
appointements qu'ils touchent qu'il leur est possible de faire
des économies en vue de vivre pendant les quatre mois de
l'année où le t h é â t r e est f e r m é .
11 arrive f r é q u e m m e n t , et pour d i f f é r e n t s artistes que la
direction doit faire des avances pour leur permettre de vivre
pendant ces quatre mois o ù ils n'ont pas de r e p r é s e n t a t i o n s ,
et cela à d é d u i r e de leurs appointements de la saison à venir.
Nous voyez donc d'ici la situation lamentable de ces artistes.
La direction doit le faire. Pourquoi? Pour pouvoir garder
ces artistes, car sinon ils iraient, m ê m e les régisi eurs qui
gagnent 1,900 francs par mois, s'engager à Anvers, Gand, o ù
ils sont p a y é s convenablement. Ils ne doivent pas. pendant
quatre mois de l ' a n n é e , vivre de petites é c o n o m i e s qu'ils ont
pu réaliser pendant les huit mois de la saison.
Dans ces conditions, je crois que le s u p p l é m e n t de subside
proposé n'est pas e x a g é r é et que le Conseil communal ne
lerait que son devoir, un devoir d ' h u m a n i t é , en aidant la
direction du T h é â t r e Flamand, en vue d ' a m é l i o r e r la ituation
de son personnel.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix l'amendement
de M. \ erheven qui consiste à augmenter de 35,000 francs le
subside p r o p o s é pour le T h é â t r e Flamand.
— Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
-7 membres r é p o n d e n t oui ;
12 membres r é p o n d e n t non.
— E n c o n s é q u e n c e , l'amendemenl

est a d o p t é .

Ont v o t é pour : M M . Semninckx, Debaerenu cker, Verstappen, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Leclercq,
du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont,
MM.Coelst, Van .le Meulehroeck, Waucquez. Huisman Van
den Xest, Lepage, Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven,
M»e Vromant, M M . Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, V a n Bemoortel, Leeuw et Lalemand.
m

e

Ont v o t é contre : M M . Speeckaert, Lemonnier, Jacqmain,
Wauwermans, Pattou, Steens, Swolfs, Foucart, M
Van
Hove, M M . Sinmn. I >e Mot et Max.
m

e

— E n c o n s é q u e n c e , l'article 27!» est a d o p t é au chiffre de
155,000 francs.
— Les articles 280 à 282 sont a d o p t é s .

*
**

(26 Novembre 1928)

-— I i68 —

Proposition de M. Waucquez,
ART. 2826is. — « Subside aux écoles libres ».
M. le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin Waucquez,
qui propose, par amendement, un article 282b is.
M . l'Echevin Waucquez. Je crois. Monsieur le Bourgmestre,
qu'il serait préférable de reporter cette discussion au début
de la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. L'amendement de M . Waucquez est
donc r 3servé.

*

**
— L'article 283 est adopté.
ART. 284. — « Subside pour l'érection d'un monument à la
mémoire de feu Léon Lepage » : 10,000 francs.
M. Verheven. Mesdames et Messieurs, conformément à
une tradition qui remonte à près de dix années, je demande
à M . l'Echevin des beaux-arts où en est la question de ce
monument.
M. l'Echevin Jacqmain. L'Echevin des beaux-arts vous
répond, mon cher collègue, qu'un comité a été institué
et doit décider de la solution à intervenir.
Ce que je puis vous dire, dès à présent, c'est que la maquette
du monument que l'on se propose d'ériger, a été soumise à la
Ville, i l y a quelques jours. Je l'ai envoyée immédiatement
à M . le Bourgmestre, qui, aussitôt, m'a marqué son accord.
M. le Bourgmestre. Séance tenante.
M. 1"Echevin Jacqmain. J'ai donc fait connaître au Comité
que l a maquette avait été agréée par l'Administration communale.
Cependant, l'érection du monument ne pourra se faire
immédiatement, parce que ce monument doit être érige
au coin d'un immeuble qui n'est pas encore construit. Il est
donc impossible, dès à présent, de fixer date.
M. Verheven. Si je vous ai posé cette question, Monsieur
l'Echevin, c'est que je suis en possession d'une lettre de
M . Bosquet, président de ce comité exécutif, qui rejette
toute la faute sur la Ville de Bruxelles.
M. 1 Echevin Jacqmam. Il est profondément regrettable
que M . Bosquet vous ait écrit cette lettre ; je ne comprends

— 1469 —

('26 Novembre 1928)

pas l'attitude de notre ancien collègue. Nous avons tout
fait, nous. Ville de Bruxelles, pour arriver à terminer le
monument,
— L'article 284 est adopte.
— Les articles 285 à 289 sont

adoptés.

A R T . 290.
- « F ê t e s publiques et fêtes nationales
190,000 francs.

»:

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Deboeck.
M. Deboeck. J ' a i d e m a n d é aux sections réunies de doubler
cette somme de 190,000 francs pour les fêtes publiques.
Cette somme est vraiment insuffisante. E t je dis que pour
le 2 district, 37,500 francs n'est pas assez ; en 1920, on
avait déjà plus. Or, depuis lors, tout a augmente de trois
à quatre fois.
D'un autre côté, je dois dire qu'à Anvers on dépense plus
de 400,000 francs, et on a organisé m ê m e au port des fêtes
qui ont c o û t é 3 millions,
Pour gouverne, toutes les sociétés de musique sont p a v e s
au moyen de cette somme — je dois le dire — aussi bien les
sociétés socialistes que les autres. L e subside accordé n'est
que le tiers de ce q u ' i l faudrait.
•le demande de voter ces subsides et je vais vous dire
pourquoi. Les c o m m e r ç a n t s sont fortement t a x é s . Mesdames
et Messieurs."et nous devons faire quelque chose pour eux,
parce que beaucoup d'entre eux ne sont plus à même de
payer leurs taxes; ils doivent vendre leurs maisons ou les
hypothéquer.
(l

M. l'Echevin Jacqmain. Déjà au cours de l a discussion
'lu budget, en sections réunies, l'honorable M . Deboeck
avait d e m a n d é une augmentation considérable du subside
pour les fêtes. M . le Bourgmestre est intervenu et a d e m a n d é
qu'on ne modifiât point, cette a n n é e , le montant du subside
prévu, afin de réserver pour l ' a n n é e prochaine tout notre
effort, en vue de l a célébration du centenaire. Dans ces conditions, je demande à l'honorable M . Deboeck de ne pas insister.
L'année prochaine, nous pourrons examiner cette question
d'une façon plus approfondie, nous aurons plus de facilite
pour obtenir du Gouvernement une augmentation de subside
et nous pourrons faire quelque chose de plus sérieux. Le crédit
pour les fêtes publiques s'élevait, en 1914, à 100,000 francs;
il a passé à 200,000 francs en 1920, à 225,000 francs en 1922,
au moment de l'annexion ; i l a été réduit ensuite dans des

0

(26 Novembre 1928)

— 1470

-

|uoporl'ons assez importantes, et cela à la suite d'une décision
du Gouvernement. Le Gouvernement, en effet, a modifie
c o m p l è t e m e n t sa façon d'agir, non pas précisément vis-à-vis
de la M l l e , mais en ce qui concerne les fêtes nationales qu'on
célébrai! en Belgique, les 21. 22 et 23 juillet, et i l a été décidé
qu'il n'y aurait plus qu'une seule journée de fêtes nationales,
le 21 juillet. Dans ces conditions, i l a réduit de 50 p. c. le
subside qu'il nous accordait.
En 1928, Mesdames et Messieurs, les dépenses pour les
fêtes nationales ont été réparties ainsi qu'il suit :
Premier district : fr. 137,653-25.
Second district : non pas 35,000 francs, comme le dit
M. Deboeck, mais 52,200 francs.
M. Debaeck. 52,200 francs avec Neder-over- Heembeek.
M. l'Echevin Jacqmain, De telle façon que si on voulait
faire un petit calcul, on pourrait dire à M . Deboeck qu'il
a été dépensé 88 centimes par tête d'habitant du 1 district...
er

M. Verheven. Et il faut faire la fête avec cela ?
M. l'Echevin Jacqmain. ... tandis que la dépense s'est
élevée à 90 centimes par t ê t e d'habitant du 2 district, ce
qui fait, au total, 52,200 francs, somme déjà importante.
Contrairement à ce que vous dites, Monsieur Deboeck, les
habitants du 2 district ne sont pas à plaindre.
d

d

M. Foueart. Ils reçoivent une « cent » de pl«s.
M. Vermeire. Il faut
employé.

réorganiser tout

[Rires.)

cela, c'est

mal

M. l'Echevin Jacqmain. Je pourrais dire encore un mot :
le Comité de Laeken-Centre reçoit 14,000 francs ; le Comité
de la chaussée d'Anvers 12,000 francs et le Hevsel-Avenir
10,700 francs.
M. l'Echevin
Centre.

Coelst. M»us donnez trop au Comité du

M. Deboeck. Si vous ne votez pas la somme que je demande,
je vous laisserai organiser les fêtes. (Rires.)
M. l'Echevin

Coelst. Je

suis

incompétent.

M. Semninckx. C'est de la propagande contre vous et
nous serions heureux d'entendre l'avis de M . Leclercq.
M. le Bourgmestre. Ëtes-vous d'accord pour que votre
amendement soit remis au budget de l'année prochaine ?

— H7I —

(26 Novembre 1928)

M. Deboeck. Je regrette, mais je désire que cette question

soit discutée.

M. le Bourgmestre. La parole es1 à M. Thielemans.
M. Thielemans. Je suis d'accord avec M . Deboeck pour
dire que ces subsides sont insuffisants, mais je dois dire,
à mon regret, que je voterai contre son amendement. Il y a
encore des choses plus utiles à faire que d'organiser des fêtes
et notamment, tout à l'heure, nous allons nous occuper des
ouvriers qui sont très mal payés ; pensons à cela d'abord.
M. Deboeck nous parle des taxes excessives que payent les
commerçants ; c'est exact, mais n'oubliez pas que généralement, en fin de compte, se sont les masses des travailleurs
qui payent toutes les taxes.
M. le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote sur
l'amendement de M. Deboeck, qui consiste à porter dp
190.000 à 380,000 francs le montant du crédit de l'article 290.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
1 membre répond oui :
33 membres répondent non ;
2 membres s'abstiennent.
— En conséquence, l'amendement

est rejeté.

A voté pour : M. Deboeck.
'ut voté (outre : MM. Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, De Myttenaere, Anspach-Puissant,
Leclercq, du Bus de Warnaffe, M
de Penaranda de Franchimont. MM. Lemonnier, Coelst, Jacqmain, Van de Meulebroeck,
Wauwermans. Pattou, Waucquez, Steens, Swolfs, Lepage,
Hrunfaut, Vandevelde, Verheven, M ' Van Hove, M Vromant, MM. Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes, Moyson,
Thielemans, De Mot, Lalemand et Max.
(

m e

ni(

l l e

Se sont abstenus : MM. Catteau et Foucart.
M. Catteau. Je me suis abstenu parce que j'ai trouvé que
le chiffre proposé par l'honorable M. Deboeck était trop
élevé. D'autre part, étant au courant des desiderata de
certains quartiers du 2 district, je pense qu'on aurait pu
se montrer plus généreux.
d

M. Foucart. Je me suis abstenu pour les mêmes motifs.
— L'article 290 est adopté au chiffre de 190,000 francs.
— Les articles 291 et 292 sont adoptés.

(26 Novembre 1928)

—

1472

—

A R T . 292 bis.
a Champ de foire de Bruxelles, l d i s t r i e t . Placement de bornes-fontaines » : 10,000 francs.
er

M . l'Ech îvin Jacqmain. Le crédit proposé a pour objet
d'établir sur le champ de foire du M i d i six bornes-fontaines
en vue de permettre aux forains de s'approvisionner en eau
potable et a lin d'éviter qu'ils ne soient dans l'obligation de
traverser, à Cet effet, le boulevard du M i d i et courent ainsi
de graves dangers, é t a n t donnée l'intensité de la circulation
sur cette A-oie publique.
— L'article 292bis est a d o p t é .
- Les articles 293 à 297 sont a d o p t é s .
A H T . 298. — « Concerts au Parc, au Bois de la Cambre et
sur diverses places publiques » : 103,100 francs.
M. Speeckaert. Je voudrais demander au Collège de bien
vouloir examiner la possibilité d'avancer la date d'ouverture
de la période des concerts du Parc. Autrefois, cette période
s'étendait du 15 avril au 15 octobre ; je reconnais que, pendant
la dernière quinzaine d'avril et la premier quinzaine d'octobre,
é t a n t donnée l'inclémence de notre climat, les concerts n'auraient guère d'auditeurs. Mais je souhaiterais voir les concerts
commencer le 15 mai et finir le 15 septembre.
Je n'ai pas besoin de vous dire que les concerts du Parc
sont fréquentés par beaucoup de braves gens, notamment de
petits rentiers, des pensionnés et des hospitalisés, qui trouvent
un réel plaisir à pouvoir se chauffer au soleil en entendant
quelques airs debonne musique.
J'ai reçu la visite du porte-parole des habitués de ces
concerts, qui m'a prié d'insister pour obtenir que l'on fixe
le commencement des concerts au 15 mai, pour les finir au
15 septembre. J'espère que le Collège voudra bien examiner
la question avec la plus grande bienveillance.
0

M . l'Echevin Jacqmain. Je promets à M . Speeckaert de
faire en sorte que les concerts au Parc soient les plus nombreux
possible.
Déjà cette année-ci, nous aurions voulu faire appel à des
sociétés particulières pour qu'elles veuillent organiser des
concerts en dehors de la période que nous avons arrêtée ;
nous étudierons plus à fond cette possibilité; j'espère qu'ainsi
satisfaction pourra être donnée à l'honorable membre et à
ceux dont i l se fait le porte-parole.
— L'article 298 est a d o p t é .
— Les articles 299 à 310 sont a d o p t é s .

-

1473 —

(26 Novembre 1028)

ART. 311. — « Subside à la Ligue « Braille » pour le bien
des aveugles » : 1,000 francs.

M. Simon. Mesdames et Messieurs, je demande que le
subside de 1,000 francs soit porté à 2,000 francs.
Mais, Mesdames et Messieurs, vous connaissez tous la
Ligue Braille et vous savez le bien qu'elle procure aux
aveugles :
1° La lecture et l'écriture Braille ont été enseignées encore

cette année à de nombreux aveugles ;

2° La Ligue a acheté pour sa bibliothèque plus de 1.200
livres à l'usage des aveugles ; elle a donné à ses protégés
250 montres ; elle a estimé que la radiophonie était le remède
le plus sûr pour établir le contact avec le monde extérieur
et pour lutter avec succès contre le d é s œ u v r e m e n t . Un simple
poste à galène entre les mains d'un aveugle lui apporte une
distraction permanente; avec un casque radiophoniquc, un
aveugle devient l'égal d'un voyant et c'est pour lui la disparition de ces heures lamentables de d é s œ u v r e m e n t ;
3° La Ligue vient de fonder « L'après-midi de l'aveugle »,
et ceci a pour but de lui procurer périodiquement des heures
de distractions, soit par la lecture, soit par la musique.
Enfin, Mesdames et Messieurs, la Ligue a acheté de nombreuses machines à écrire ; ces machines permettent aux
aveugles de communiquer plus aisément avec les voyants
et peuvent leur être d'un précieux concours pour gagner leur
vie en qualité de dactylographe.
Je crois, Mesdames et Messieurs, avoir suffisamment
justifié ma demande. Il n'y a pas, à mon avis, d'œuvre plus
méritante.

M. le Bourgmestre. Il s'agit d'une œuvre très sympathique
qui rend de grands services. Quoiqu'on principe il soit désirable de ne pas improviser en matière budgétaire, je crois que
le Conseil ne sera pas accusé de dilapider les deniers publics
s'il donne une suite favorable au v œ u émis par l'honorable
M. Simon, et porte de 1,000 à 2,000 francs le subside alloué
à la Ligue Braille. (Approbation sur tous les bancs.)
~~ L'article 311 est adopté au chiffre de 2,000 francs.
ART. 312. — « Subside aux élèves bruxellois fréquentant
l'Institut provincial des estropiés » : 6,000 francs.

M. Lalemand. Monsieur le Bourgmestre, puis-je demander
à mes collègues du Conseil de porter le subside accordé en

(26 Novembre 1928)

—

1474 —

laveur des élevés bruxellois fréquentant l'institul provincial
des estropies, de 6,000 à 7,500 francs ?
11 y a actuellement dans cet institut onze élèves de la ville
de Bruxelles régulièrement inscrits; en comptant unemoyenne
de 225 jours de présence par an, et à raison de 3 francs par
jour, nous arrivons à la somme de 7,425 francs, chiffre rond
7,500 francs.
Le chiffre de 6,000 francs inscrit au budget ne donne que
Ir. 2-45 environ pour le même nombre de jours de présence.
Je constate que les faubourgs sont plus larges à l'égard de
leurs élèves que la Ville de Bruxelles.
Schaerbeek accorde \ francs par jour, soit environ 1,000 fr.
par élève en comptant deux cent cinquante jours de présence ;
Molenbeek-Saint-Jean, 3 francs par jour aux célibataires et
5 francs aux hommes mariés, plus 100 francs par an et par
enfant ; Anderlecht, 3 francs ; Jette-Saint-Pierre, fr. 3-50 ;
Ganshoren, fr. 3-50 : Saint-Gilles, 4 francs ; Saint-.Iosse-tenNoode, 3 francs.
L a majoration du subside que nous demandons n'est pas
exagérée puisque nos élèves sont moins favorisés que leurs
camarade,) des faubourgs. Il y a lieu de faire remarquer que
le sacrifice demandé est récupérable du fait que la rééducation professionnelle des estropiés les soustrait à la bienfaisance publique.
J'ai confiance que le Conseil agréera ma demande et qu'il
accordera la légère majoration de subside en faveur de ces
infortunés.
Je dépose un amendement en ce sens.
M. l'Echevin Jacqmain. Je ferai remarquer que c'est d'accord avec la Députation permanente du Conseil provincial,
que nous avons fixé le chiffre de fr. 1-50 par jour de fréquentation réelle.
M. l'Echevin Coelst. L'augmentation serait à la décharge
de la Province. (Non, non.)
M. l'Echevin Jacqmain. Mais oui, Mesdames et Messieurs,
c'est ainsi, et je me demande s'il y a lieu d'accepter l'amendement qui augmente la dépense.
M. Lalemand. I l n'y a que 1,500 francs en plus pour venir
en aide à des infortunés.
M. l'Echevin Jacqmain. Nous sommes d'accord au point
de vue sentimental ; je ne demanderais pas mieux, mais i l
y a nos finances et, au surplus, cet institut dépend de la

— 1475 —

(26 Novembre 4928)

Province, qui ne nous a pas demandé davantage. Il n'est pas
nécessaire, dès lors, d'augmenter le crédit.
M. le Bourgmestre. Nous avions à notre budget un crédit
de 5,000 francs. Nous l'avons porté à 6,000 francs.
M. Lalemand. Eh bien, je demande de le porter à 7,500
francs.
M. le Bourgmestre. D'après les arrangements pris avec la
Députation permanente, la dépense à prévoir est de 5,400 fr.
Si le nombre des élèves bruxellois augmente, ou si nous
jugeons à propos, après en avoir conféré avec la Députation
permanente, de leur donner une allocation supérieure à celle
qu'ils reçoivent actuellement, il nous restera, pour le faire,
une marge de 600 francs. A u surplus, si c'était nécessaire,
nous n'hésiterions pas à demander au Conseil un crédit
supplémentaire.
Dans ces conditions, je vous demande de ne pas insister sur
votre amendement, qui ne répond à aucune nécessité actuelle.
Je vous promets, je le répète, que si c'est opportun,nous saisirons le Conseil d'une demande de crédit supplémentaire.
M. Lalemand. Devant votre promesse, je retire mon amendement.
— L'article 312 est adopté.
— L'article 313 est adopté.
— L'article nouveau 313bis : Subside à l'ouvroir pour
estropiés, fr. 4,100-23 est adopté.
— L'article 314 est adopté.
ART. 315. — « Subside à l'orphelinat rationaliste » :
13,000 francs.
M. De Mot. M . l'Echevin de l'Assistance publique pourraitil nous donner quelques détails au sujet du fonctionnement
de l'orphelinat rationaliste?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je n'ai pas de dossier
spécial relatif à l'orphelinat. Il s'agit d'un subside à une
œuvre.
M. De Mot. Je ne la connais pas. Je vois tous les ans figurer
ce subside au budget, mais je n'ai jamais su ce qu'était cette
œuvre.
M. le Bourgmestre. L a question a été autrefois abondamment discutée ici même. Je me permets de vous renvoyer au
II - 93.

(26 Novembre 1928)

— 1476 —

Bulletin
communal,où
vous trouverez à ce sujet une copieuse
documentation.
— L'article 315 est adopté.
— Les articles 316 à 319 sont adoptés.
— L'article nouveau 319bis : Subside à la Maison maternelle, fr. 18,451-04 est adopté.
— Les articles 320 à 323 sont adoptés.

ART. 324. — « Subsides au profit d'œuvres de bienfaisance » : 20,000 francs.
M. Vandevelde. Je voudrais demander quelques renseignements au sujet de l'article 324. Cette somme est portée de
7,400 francs à 20,000 francs.
Je voudrais savoir quelles sont ces œuvres?
M. le Bourgmestre. M. l'Echevin Van de Meulebroeck pourra
vous fournir le tableau de toutes les œuvres de bienfaisance
qui émargent à ce crédit.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il s'agissait antérieurement
de subsides accordés par l'ancien Comité de la foire. Actuellement, ces subsides sont accordés directement par la Ville.
M. Vandevelde recevra communication de la liste des
œuvres bénéficiaires.
Le Collège répartit entre un certain nombre d'œuvres la
somme de 20,000 francs, mais, comme vous pourrez le voir,
on a donné 7,400 francs en 1927.
Gela provient du fait que les services de M . l'Echevin
Jacqmain bénéficiaient d'une grosse part de ce subside, prélevé, comme vous le savez, sur les recettes de la foire. Cela
pouvait se concevoir lorsque celle-ci était administrée par
un comité spécial, mais, actuellement, la Ville gère elle-même
la foire et toutes les recettes vont à la Caisse communale.
Nous avons supprimé les allocations à des services de la
Ville, et c'est ainsi qu'il ne reste plus qu'un certain nombre
d'œuvres bénéficiant de petits subsides.
M. Semninckx. Je profite de cet article pour poser une
question. Il m'est revenu que, lorsque l'on permet des collectes
de bienfaisance comme celles que l'on fait le 11 novembre
sur le territoire de la Ville, je pense « avec l'autorisation du
Collège », un contrôle est fait par les services de la Ville ;
or, j'ai appris, d'autre part, que ces organismes donnent
20 à 30 p. c. aux collecteurs. M . le Bourgmestre est-il au
courant de ceci ou a-t-il appris quelque chose à ce sujet?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je n'ai aucun rensei-

— 1477 —

(26 Novembre

1928)

gnement précis.à ce sujet. Mais, lorsque M . Semninckx affirme
que certaines œuvres accordent de 20 à 30 p. c. du produit
de la recette aux collecteurs, je puis lui dire qu'il ne s'agit
certainement pas d'œuvres dont nous contrôlons l'activité.
M. Semninckx. Il s'agit cependant de collectes que vous
avez autorisées.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous ne permettons pas
que l'on accorde des rémunérations aussi élevées aux collecteurs. Mais ce qui.peut arriver, et ce qui est parfaitement
licite, c'est que, par exemple, le bedeau de l'œuvre touche un
traitement annuel pour ses courses et les divers services qu'il
rend à l'œuvre et que ce bedeau soit en même temps collecteur. Mais, alors, ce traitement est prélevé sur les ressources
propres de l'œuvre et non pas sur le produit des collectes.
Si des abus sont commis par l'une ou l'autre œuvre, ils
seront réprimés. Signalez-nous ces abus, nous ferons examiner
les comptes de ces œuvres et interviendrons sans retard.
Pour le surplus, je puis dire que le contrôle des manifestations de charité et de l'activité des œuvres est efficace.
Nous ne nous bornons pas à contrôler les collectes, mais
nous surveillons l'activité totale des œuvres. Par exemple,
lorsqu'une œuvre est autorisée à donner une représentation,
il ne suffit pas qu'elle nous dise qu'elle a dépensé 3,000 francs
et que la recette a été de 5,000 francs ; i l faut que nous
sachions quel emploi a été fait des 2,000 francs de bénéfice.
Nous faisons le contrôle des recettes, des dépenses et de
l'utilisation des bonis.
D'autre part, lorsque, en examinant les comptes des œuvres,
nous constatons qu'elles vivent surtout grâce aux subsides
des pouvoirs publics et non par leur activité propre, nous les
avertissons que nous ne pourrons continuer à les subsidier.
M. Semninckx. Quel recours avez-vous contre elles?
M. le Bourgmestre. Le refus d'autorisations ultérieures.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Evidemment. E t si nous
constations des irrégularités graves, nous en saisirions éventuellement qui de droit.
En réalité, elles sont contraintes de subir le contrôle de la
Ville. Je dois ajouter que la plupart ne cherchent pas à s'y
soustraire. A u contraire, beaucoup d'œuvres demandent
que nous contrôlions toute leur activité, parce que c'est pour
elles une recommandation aux yeux du public.
M. Semninckx. Est-ce qu'on ne pourrait pas se renseigner
auprès de certains organismes qui font ces collectes ?

(26 Novembre 1928)

— 1478 —

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Quels organismes ?
M. Semninckx. Je parle des organismes qui ont été
autorisés à collecter le 11 novembre. Je ne suis pas agent de
police pour vous signaler ce qui se passe. Je vous les signale
comme i l est de mon devoir de le faire et je pose la question
de savoir si des organismes à qui on permet de collecter, le
font en cédant un pourcentage.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Quels organismes ?
M. Semninckx. Vous devez le savoir. Je parle des organismes
qui ont collecté le 11 novembre.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Du moment que vous
me citez une date, le renseignement me suffit et je ferai
une enquête.
— L'article 324 est adopté.
ART. 325. — « Fêtes offertes aux vieillards des hospices
et aux orphelins, à l'occasion du 21 juillet et de la SaintNicolas » : 12,000 francs.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Speeckaert.
M. Speeckaert. Je voudrais savoir si le Refuge des Ursulines
reçoit sa part de ce crédit en faveur des vieillards hospitalisés
à ce refuge.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L'hospice des Ursulines
et les deux autres hospices, l'hospice Sainte-Gertrude et
l'hospice des Aveugles, reçoivent leur subside dans les mêmes
conditions.
— L'article 325 est adopté.
— Les articles 326 et 327 sont adoptés.

***
Fête jubilaire de la Fanfare royale Phalange artistique.
Subside.
M. l'Echevin Jacqmain. J'avais introduit en sections
une demande de subside à l'occasion des fêtes jubilaires de
la Fanfare royale Phalange artistique.
M. le Bourgmestre. C'est réservé. Les fêtes dont i l s'agit
sont ajournées à 1930.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est remis à l'année prochaine,
mais j ' a i voulu le rappeler, afin que, l'an prochain,

_

1479 —

(26 Novembre 1928)

il ne puisse y avoir malentendu, ni possibilité de discuter le
droit de la Fanfare royale.
* *
Rétablissement d'un carillon à Bruxelles. — Subside.
Proposition de M. Catteau.
M. Catteau. J'aurais voulu voir ajouter un subside supplémentaire.
A l'initiative d'un de nos collègues, on a créé un comité
pour le rétablissement d'un carillon à Bruxelles. Je propose
qu'on inscrive au budget, à titre de subside de sympathie
pour cette initiative, une somme de 5,000 francs.
M. le Bourgmestre. Demande-t-on le renvoi en section ?
(Oui! Oui!)
C'est une proposition nouvelle. Par conséquent, le renvoi
à la section compétente étant demandé, il y a lieu de le
prononcer. (Adhésion.)

*

* *
M. le Bourgmestre. Nous renverrons la suite de la discussion
des articles du budget à notre prochaine séance. (Adhésion.)
2"
Mesures de police prises à l'occasion du Te Deum
du 27 novembre 1928.
M. le Bourgmestre soumet au Conseil l'arrêté de police
qu'il a pris d'urgence à l'occasion du Te Deum du 27 novembre.
— Cet arrêté est ratifié par appel nominal, à l'unanimité
des membres présents, moins deux voix, MM. Verstappen
et Leclercq s'étant abstenus.

3
Aménagement du quartier compris entre Vavenue HoubaDe Strooper et les limites territoriales de Jette-Saint-Pierre et
de Wemmel. — Arrêté définitif.
M. l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, soumet
au Conseil l'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération en date du 2 juillet 1928, par laquelle

(26 Novembre 1928)

-— 1480 —

il a adopté un plan relatif à l'aménagement du: quartier
compris entre l'avenue Houba-De Strooper, l'hôpital Brugmann et les limites territoriales de Jette-Saint-Pierre et de
Wemmel ;
Vu les lois du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7, et
du 27 mai 1870 ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — Le plan prémentionné, sur lequel
sont indiquées en jaune les nouvelles artères à décréter, est
dé finitivement adopté.
ART. 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant
d'utilité publique le projet dont il s'agit et autorisant l'acquisition et, éventuellement, l'expropriation des emprises
nécessaires à sa réalisation.
— L'arrêté, mis aux voix par appel nominal, est adopté
à l'unanimité des membres présents moins deux voix,
M M . Verstappen et Leclercq s'étant abstenus.

4
Agents subalternes et ouvriers de It Ville. — Stabilisation
des salaires, des pensions et réversions de pensions.
M . l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'arrêté organique général voté par le Conseil communal le
22 décembre 192 i , porte que la rémunération des agents subalternes et ouvriers comprend un salaire fixe, un supplément
mobile ainsi que des indemnités familiales.
Le salaire fixe est déterminé par un barème arrêté par le
Collège pour les diverses catégories d'agents subalternes et
ouvriers, le minimum étant de 15 francs pour les aides et
manœuvres et de 12 francs pour les ouvrières.
Le supplément mobile, qui varie avec l'index-number, se
calcule à raison de fr. 0-85 par tranche de 30 points an delà de

_

-1481 —

( 2 6 Novembre 1928)

l'indice 300. Depuis le 1 février dernier, le supplément mobile,
correspondant à la 18 tranche, s'élève à fr. 15-35 par jour.
Indépendamment de cette rémunération, i l est accordé un
supplément de 20 p. c. du salaire fixe, en vertu de la décision du
Conseil communal en date du 21 février 1927.
L'ensemble de ces allocations représente le salaire journalier
auquel il convient d'ajouter les indemnités familiales.
En outre, les agents subalternes et les ouvriers dont le salaire
total n'atteint pas le taux de 36 francs bénéficient, en vertu
d'une décision du Collège en date du 22 août 1928, d'une allocation égale à la différence entre ce taux et le montant de leur
salaire.
er

e

Nous vous proposons de régler définitivement les conditions
de salaires et de pensions de façon à assurer aux agents subalternes et ouvriers la stabilisation de leur rémunération en
supprimant les facteurs mobiles rappelés ci-dessus.
Conformément à l'article 5 du règlement d'ordre intérieur
pour les ouvriers, le Collège a dressé un nouveau barème de
salaires en prenant comme base un salaire minimum de 36 francs
pour les agents subalternes et ouvriers et de 33 francs pour les
ouvrières.
La stabilisation des salaires, des pensions et réversions de
pensions, qui prendra cours le 1 janvier 1929, entraînera une
dépense supplémentaire estimée à 3,000,000 de francs en
chiffres ronds, pour les salaires, y compris l'allocation accordée
pour atteindre le minimum de 36 francs et de 250,000 francs
pour les pensions. Ce qui portera à 3,250,000 flancs l'ensemble
des dépenses à résulter de la stabilisation.
er

*
* *
Agents subalternes et ouvriers de la Ville. — Stabilisation
des salaires, des pensions et réversions de pensions.
LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant qu'il y a lieu, dans les circonstances actuelles, de
stabiliser les salaires des agents subalternes et ouvriers de la
Ville de Bruxelles, ainsi que les pensions et réversions de pensions octroyées par la Ville ( 1 et 2 districts) antérieurement
au 1 janvier 1929;
Revu l'arrêté organique général du 22 décembre 1924 ;
er

d

er

Vu l'article 78 de la loi communale,

(26 Novembre 1928)

— 1482 —

ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — Le Collège stabilisera les salaires des
agents subalternes et ouvriers de la Ville de Bruxelles, à parcir
du 1 janvier l'.i29.
er

Les salaires stabilisés seront attribués aux agents subalternes
et ouvriers agréés ou recrutés à l'essai en vue de l'agréation et
en activité de service au 1 janvier 1929.
Ces salaires seront également attribués, dans la proportion
fixée par les règlements aux agents subalternes et ouvriers qui
se trouveront au 1 janvier 1929 en congé pour cause de
maladie.
er

er

A R T . 2. — La rémunération des agents subalternes et
ouvriers comprendra un salaire unique et éventuellement des
indemnités familiales.
A R T . 3. — Le minimum de salaire sera poir une journée
normale de travai de 3 > francs pour les agents subalternes et
ouvriers et de 33 francs pour les ouvrières.
1

A R T . 4. - Le taux minimum des solaires des ouvriers et des
ouvrières qui ne consacrent pas tout leur temps à la Ville sera
fixé par le Collège.
A R T 5. - L'indemnité de 20 p. c. allouée par la délibération
du Conseil communal du 21 février 1927, sur le montant de la
partie lixe des salaires, est abolie.
Il en est de même de la partie mobile de* salaires prévue à
l'article de l'arrêté organique génér 1 du 22 décembre 1924.
A R T . 6. — Les indemnités de famille et de naissance sont
maintenues dans les conditions fixées par les articles 10, 11, 12,
13, 1 i et 15 de l'arrêté royal du 16 décembre 1027, relatif aux
rétributions des agents de î'Ejat.
A R T . 7. — Les pensions et rêver ions de pensions octroyées
par la Ville de Bruxelles aux agents subalternes et ouvriers des
deux districts seront stabilisées, à partir du 1 janvier 1929,
par l'application aux salaires de base qui ont servi à établir ces
pensions et réversions de pensions, des dispositions relatives à
la stabilisatio i des salaires.
er

A R T . 8. — Toutes les dispositions de> règlements actuellement en vigueur et qui seraient contraires à celles du présent
arrêté seront abrogées à partir du 1 jauvier 1929.
er

— 4483 —

(26 Novembre 4928)

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Vermeire.
M. Vermeire. Lorsque, le 6 novembre dernier, au cours
d'une entrevue avec M . le Bourgmestre, j'appris que le
Collège venait de prendre une décision de principe quant
à la revision des barèmes ouvriers, j'éprouvai une réelle
joie.
Les travailleurs manuels allaient enfin voir améliorer leur
situation malheureuse.
Cette satisfaction fut plus grande encore, lorsque, le
9 novembre, j'eus connaissance des déclarations faites par
M. Lemonnier, à la délégation ouvrière, qu'il avait convoquée
en son cabinet.
A propos de cette délégation ouvrière, i l serait intéressant
de savoir pourquoi les délégués ouvriers du Service des eaux
et de l'électricité n'ont pas été convoqués ?
Y a-t-il eu oubli ou est-ce le Service qui a estimé ne pas
devoir transmettre l'ordre de l'Echevin ?
Si je me permets cette demande de renseignements, c'est
en raison des difficultés insurmontables que rencontrent
les ouvriers de certains services pour obtenir un entretien avec
leur directeur. Sous ce rapport, c'est le Service des eaux qui
se classe bon premier.
Il serait pourtant intéressant de savoir ce qu'il convient
de faire pour obtenir ces entrevues avec les chefs de service
et directeurs, et si ceux-ci n'ont pas à entendre leurs ouvriers !
Mais revenons à l a question des salaires.
Le 15 de ce mois, M . l'Echevin des travaux, M. Lemonnier,
me fit part de l a décision prise en dernier ressort par le
Collège et me communiqua les rapports et tableaux.
Depuis, tous, nous les avons reçus et tous nous avons pu
les examiner.
Un examen attentif de ces documents a réduit quelque
peu mon enthousiasme.
Si vous le permettez, Mesdames et Messieurs, je vais vous
faire part de mes observations.
A l'article 1 , le Collège propose la stabilisation des salaires
à partir du 1 janvier 1929. Il y a là une chose qui frappe
tout de suite, qui vous a frappés au moment où vous avez
lu les documents et, ainsi que moi, vous ne parvenez pas à vous
expliquer pourquoi, lorsqu'il s'agit de la stabilisation des
salaires ouvriers, on choisit cette date du 1 janvier 1929,
alors que, lorsqu'il s'est agi de la stabilisation du personnel
employé, de la police et, dans la suite, du personnel de l'enseignement, on a pris celle du 1 janvier 1928.
er

e r

e r

er

(26 Novembre 1928)

— 1484 —

J'espère que cette date sera la même pour le personnel
manuel de nos services, qu'il bénéficiera d'une décision
prise pour l'autre partie, c'est-à-dire l'augmentation à partir
du 1" janvier 1928.
Il est indiqué au paragraphe suivant que les salaires stabilisés seront attribués aux agents subalternes et ouvriers
agréés et recrutés à l'essai. Voilà certes une explication
précise, mais on me permettra également de demander
ce que l'on compte faire pour une partie très intéressante
de notre personnel ouvrier, les ouvriers temporaires.
Va-t-on les maintenir au salaire de 32 francs par jour et
ne va-t-on pas leur accorder le salaire dont jouissent les
temporaires du Service des eaux, c'est-à-dire le minimum
prévu au barème nouveau ?
J'aime à croire que le Collège et le Conseil reconnaîtront
le bien-fondé de la réclamation que je formule.
Il me serait également agréable d'apprendre que les ouvriers
temporaires ne seront plus exclus du bénéfice des indemnités familiales allouées par la Ville à son personnel agréé.
A cet égard, je demande que l'on s'inspire des décisions
prises, en dernier lieu, par le Gouvernement, et en vertu
desquelles tous les agents et employés peuvent bénéficier
des indemnités de l'espèce.
J'ose espérer que, sur ce point encore, je rencontrerai
l'adhésion unanime du Conseil.
A l'article 2, je trouve un mot au sujet duquel je désirerais
avoir une explication. C'est le mot « unique » qui suit immédiatement le mot « salaire».
Si je m'en rapporte au dictionnaire, « unique » veut dire
quelque chose d'exceptionnel, de particulier, seul en son
genre, infiniment au-dessus des autres.
Or, dans le tableau qui nous a été envoyé, je ne découvre
pas que le régime, fait à notre personnel, soit exceptionnel
ou particulier, à moins que l'on ne juge que ce régime est
particulier en ce sens qu'il est moins bon que celui auquel
sont soumis les agents des autres communes du GrandBruxelles.
L a partie la plus intéressante de mon intervention sera
celle relative à l'article 3, qui prévoit que le minimum sera
pour la journée normale de travail : 36 francs pour les agents
subalternes et ouvriers et 33 francs pour les ouvrières.
Permettez-moi de m'arrêter un instant et d'attirer toute
votre intention sur l'importance considérable de cet article.
Par un second effort, le Collège veut améliorer la situation
de son personnel ouvrier ; il a compris que la situation actuelle

— 1485 —

(26 Novembre 1928)

devaît prendre fin et i l nous a apporté de nouveaux chiffres.
Voyons ensemble et exactement, Mesdames et Messieurs, ce
qu'ils valent.
Si nous reprenons les documents que nous possédons, et si
nous pesons le texte des décisions qui ont été prises en décembre 1924, nous voyons que les salaires prévus à l'index 300
étaient au minimum 15 francs pour les aides manœuvres et
12 francs pour les ouvrières.
A l'heure actuelle, où l'index de novembre est connu, vous
pouvez vous rendre compte de la valeur exacte des salaires
proposés.
L'index national atteint 845.
Comme les calculs des salaires ouvriers ont été établis sur
cet index national lors du vote du minimum de 15 francs,
reprenons-le pour établir nos comparaisons et nos pourcentages.
A l'heure actuelle, l'index a augmenté de 281 p. c , par
rapport à celui qui a servi de base pour le minimum rappelé ;
les salaires de base pour aides et manœuvres seront majorés
de 240 p. c , soit 41 p. c. de différence.
La proposition d'augmentation équivaut à 222 p. c. pour
les ouvriers qualifiés dont les salaires étaient 18 francs à
l'index 300, soit une différence de 59 p. c. Et si je prends la
catégorie des ouvriers d'élite, comme les ouvriers des fours,
nous obtenons une augmentation de 210 p. c , soit 71 p. c. de
recul par rapport à la hausse de l'index.
Il est intéressant, croyons-nous, de suivre jusqu'au bout ce
raisonnement relatif à la revalorisatmn des salaires et de voir
ce qu'on donne aux ouvriers actuellement, par comparaison
avec ce qu'on a donné au personnel administratif. Ce n'est
pas par un sentiment de jalousie que je le fais, c'est bien loin
de ma pensée, mais encore importe-t-il de faire la comparaison et de voir ce que ce salaire serait devenu, si l'on
avait appliqué aux salaires des ouvriers la formule d'augmentation adoptée pour le personnel administratif.
Pour les manœuvres et les aides au minimum, qui avaient
un salaire de 15 francs, l'application du coefficient 2,33
aurait donné 35 francs : on leur alloue 36 francs, soit 1 franc
de plus.
Pour les ouvriers de métier, qui avaient 18 francs, l'application du coefficient devrait donner 42 francs, au lieu des
40 francs prévus.
Quant aux ouvriers d'élite, qui avaient 20 francs, l'application du coefficient devrait leur donner fr. 44.66, et non pas
les 42 francs qu'on propose.
:

(26- Novembre 1928)

— i486 —

C'est vous dire que le nouveau barème, s'il accorde une
amélioration qui varie suivant les catégories de 3, 4 et même
5 francs par jour, est encore loin de ce qu'il devrait être en
tenant compte des décisions de 1924 et du coût actuel de
l'existence.
La preuve mathématique vient donc d'être faite que les
salaires proposés sont insuffisants. C'est pourquoi, dans un
amendement que nous avons l'honneur de déposer et qui
reprend en partie les observations aux articles 1 , 2 et 3,
nous nous permettons de demander de porter le minimum à
40 francs, et d'ajouter une partie mobile aux salaires nouvellement établis.
Pour appuyer cette dernière partie de notre amendement,
permettez-nous d'invoquer divers documents.
Tout d'abord, nous avons celui que nous donne le XX Siècle
du 14 de ce mois. Il nous fait part de l'assemblée générale des
ouvriers chrétiens, sous la présidence de l'abbé Van den
Heuvel, et cette assemblée, après examen du grave problème
de la rémunération du travail, charge son comité national
d'introduire auprès des administrations publiques le principe
de l'octroi d'une indemnité complémentaire au salaire fixe
calculée à raison de 5 p. c. par 35 points au delà de l'index
de 700, qui correspond à l'index financier. Voilà, Mesdames
et Messieurs, une première référence, si je puis m'exprimer
ainsi, pour certains membres de cette assemblée.
Une seconde, à laquelle je me permets de faire appel,
c'est la délégation envoyée par les groupes libéraux
auprès de M . le Ministre Jaspar. Elle revendiqua la même
formule, l'octroi du même complément de salaire ou traitement.
Enfin, si c'était nécessaire, nous pourrions rappeler une
décision importante du même genre, prise par la Fédération
des Secrétaires communaux de Belgique.
Nous avons, par la copie du procès-verbal de l'assemblée
annuelle du 22 juillet dernier, pris connaissance de leurs
desiderata. Ils demandent, comme les ouvriers manuels,
comme les employés et fonctionnaires affiliés à un organisme
neutre, ou rattachés à quelque parti politique que ce soit,
que leur traitement actuel, qui correspond à l'index 700, soit
augmenté d'une partie mobile calculée à raison de 5 p. c.
"par 35 points d'index au delà de 700.
Nous sommes donc en bonne compagnie pour formuler à
nouveau cette demande.
Enfin, Mesdames et Messieurs, vous pourriez nous objecter
que ce que nous demandons est utopique et que nous ne
er

e

— 4487 —

(26 Novembre 1928)

pourrions pas justifier des salaires minima de 40 francs pour
des aides et des manœuvres et un complément mobile audelà de l'index 700. Pour vous montrer qu'il n'y a là aucune
exagération, je vous donnerai les chiffres des salaires actuellement payés dans les communes du Grand-Bruxelles. Et,
pour ne pas abuser de votre temps, je me bornerai à vous citer
trois exemples.
Pour les ouvriers non qualifiés, nous constatons avec une
réelle satisfaction que les salaires sont de 40 francs minimum
dans toutes les communes du Grand-Bruxelles, sauf Ixelles
et Forest, où ce minimum est de lr. 38-40, et Vilvorde, où i l
est de fr. 37-50. Mais je vous dirai immédiatement que la
majoration de ces salaires est à l'ordre du jour des conseils
communaux d'Ixelles et de Forest. D'autre part, dans ces
communes le maximum est atteint au bout de onze années,
alors qu'ici i l en faut vingt.
A Saint-Gilles, un ouvrier non qualifié est payé, indemnités
non comprises — car il ne faut pas comparer la situation d'un
célibataire ou d'un marié sans enfant avec et lie d un père de
famille. On dira qu'il est exagéré de donner 40 francs par
jour à un ouvrier, alors que nous payons 16,000, 17,000 et
18,000 francs l'an à des non qualifiés.
Vous avez reçu un tableau qui va vous faire dire cela.
Mais on oublie que ces salaires comportent des milliers de
francs accordés comme indemnité familiale et, permettez-moi
de vous rappeler que dans la loi qui instaura ce régime, i l
est un article qui dit qu'en aucun cas les indemnités familiales
ne peuvent entrer en ligne de compte pour déterminer le
salaire minimum.
Si cela a été prévu pour les entrepreneurs de travaux publics,
nous avons le droit de dire que nous ne pouvons pas
nous servir d'un argument de ce genre quand i l s'agit de nos
ouvriers, et de dire que certains d'entre eux auront jusque
16,000, 17,000 et 18,000 francs par an.
A Saint-Gilles, le maximum à la onzième année, pour les
non qualifiés, est de fr. 46-23 ; à Anderlecht de fr. 44-92 ;
à Forest de fr. 42-60 ; à Jette-Saint-Pierre de 46 francs.
Il sera ici, à Bruxelles, de 38 francs. Il sera à la onzième, à
Vilvorde, de 40 francs. Pour les semi-qualifiés, nous voyons
qu'à Saint-Gilles, à la onzième, ils touchent fr. 49-64 ; à Schaerbeek fr. 42-50 ; à Anderlecht fr. 48-97 ; 38 francs à Bruxelles ;
fr. 42-50 à Vilvorde.
Pour les qualifiés, Mesdames et Messieurs, le minimum
prévu à Saint-Gilles est de fr. 42-88 ; i l sera à la onzième
armée de fr. 53-04 ; i l est à Uccle de 46 francs ; fr. 57-50 à la
onzième année.

(26 Novembre 1928)

— 1488 —

Je le répète, pour éviter toute confusion, i l n'y a là dedans
que le salaire ; aucune indemnité familiale n'est comprise dans
ces chiffres. A Anderlecht le minimum est de fr. 44-42, et
à la onzième année 59 francs pour les ouvriers qualifiés.
A Molenbeek-Saint-Jean, le minimum est de fr. 43-44. Il
sera de fr. 46-32 à la onzième année.
A Bruxelles, le barème nouveau prévoit comme minimum
40 francs, comme maximum 44 francs. Enfin, à Vilvorde, que
j'aime à citer immédiatement après Bruxelles, pour vous faire
voir la différence, le minimum pour les ouvriers qualifiés
sera de 44 francs et le maximum, à la onzième année, est établi
à 50 francs.
Voilà quelques chiffres qui vous mettront à l'aise pour
examiner le tableau qui vous est soumis et sur lequel on
essaiera de faire peser votre décision.
Je vais également vous citer les salaires qui seront payés
par une société avec laquelle nous avons un contrat de secours,
concernant l'électricité. Cette société, avec laquelle la Centrale
des services publics a eu, ces derniers temps, diverses discussions relatives aux salaires dont nous parlons, vient d'arrêter
le barème nouveau pour son personnel. Les manœuvres toucheront un minimum de fr. 38-40 et un maximum de fr. 44-40.
Les manœuvres de la manutention du charbon : minimum
fr. 39-20, maximum fr. 45-20.
Les ouvriers du métier : minimum fr. 42-80 ; maximum
fr. 49-60.
Les chauffeurs de chaudières ainsi que les monteurs électriciens (basse tension), minimum fr. 42-40, maximum fr. 49-20.
J'espère que ces quelques chiffres vous permettront, avant
le vote, de bien comprendre la situation et de vous montrer
justes à l'égard du personnel ouvrier. Enfin, Mesdames et
Messieurs, s'il était nécessaire de justifier encore aujourd'hui
la nécessité qu'il y a d'accorder un complément de traitement
et de salaire, ainsi que le demandent tous les travailleurs,
s'il était nécessaire d'invoquer un dernier argument, c'est
celui-ci : le 1 janvier 1928, l'index marquait 860.
e r

Il est descendu, en mai, à 852, pour remonter, en septembre,
à 873, en octobre à 885 et à 897, en novembre, soit 37 points
de hausse du 1
janvier à ce jour. Il est, en réalité,
à 44 points de hausse par rapporta novembre 1927, et dans
l'article publié hier par le XX Siècle, sous la signature du
renommé économiste M . Fernand Baudouin, nous apprenons
« qu'à moins d'une saison particulièrement rude, nous pouvons
considérer que nous sommes virtuellement au sommet de la
cote pour cet hiver. Peut-être, le maximum qu'on .enregistrera,
e r

e

— 1489 —

(26 Novembre 1928)

en janvier-février ne sera guère plus élevé que le chiffre
publié aujourd'hui. »
Si,en janvier-février,il y a une nouvelle hausse de 12 points
et qu'en décembre une hausse de même importance se produit,
Ton peut dire que, dès la lin de l'hiver prochain ou tout au
début du printemps prochain, nous approcherons, en ce qui
concerne l'index de Bruxelles, de 950.
Les salaires et traitements ont été établis à l'index 700.
Quel est en réalité leur pouvoir d'achat ? Voilà donc toute la
gravité du problème, voilà toute l'importance de la question.
Et c'est pourquoi nous rappelons tout cela; nous souvenant
de ce qui fut accordé par les autres municipalités du GrandBruxelles à leur personnel, suivant le véritable coût de la vie,
suivant les véritables nécessités des travailleurs. Nous nous
permettons de vous dire que si, le 6 novembre, en entendant
M. le Bourgmestre nous dire : « J'espère que vous serez
contents », nous éprouvions une satisfaction d'apprendre que
la revision était en marche, comme nous le disions tantôt,
notre enthousiasme a été refroidi par l'examen des propositions.
Nous pensons qu'il faudra modifier certains textes nous proposés, afin d'obtenir plus large, plus généreuse, plus équitable
rémunération pour le personnel ouvrier. C'est dans cet ordre
d'idées, Mesdames et Messieurs, que nous avons l'honneur
de déposer plusieurs amendements. Notamment, à l'article 1 ,
nous sollicitons du Conseil qu'il dise : 1 janvier 1928 au
lieu du 1 janvier 1929.
Enfin,nous voudrions voir ajouter également,à cet article:
« ainsi qu'aux temporaires ».
Nous pensons qu'il est légitime d'accorder à nos ouvriers
temporaires occupés aux mêmes travaux que les autres, un
salaire au moins équivalent au minimum accordé aux ouvriers
agréés.
Nous avons souvent entendu dire par M . l'Echevin Lemonnier, qu'il fallait considérer que nos ouvriers avaient une
stabilité que n'ont pas ceux de l'industrie privée, qu'il fallait
en quelque sorte monnayer, comptabiliser cette stabilité et
que nous verrions alors que nos ouvriers ont une situation
attrayante.
Nous avons déjà eu l'occasion de prouver que cette stabilité
des emplois ne constitue pas un argument d'une valeur prépondérante et, dans tous les cas, en l'occurrence, i l n'est
pas d'application pour les temporaires, qui peuvent êtra congédiés, si pas du jour au lendemain, tout au moins lorsque
le travail pour lequel ils ont été recrutés, est achevé.
Ces hommes devraient toucher un salaire plus élevé que
les effectifs et vous leur donnez moins ! Vous leur accordez
er

er

er

(26 Novembre 1928)

— 1490 —

32 francs par jour et vous leur refusez le bénéfice des indemnités familiales !
A l'article 2, nous demandons la suppression du mot
« unique, » à moins qu'on nous fournisse une interprétation
autre que celle que nous avons indiquée.
A l'article 3, nous demandons qu'on remplace 36 francs
par 40 francs pour les ouvriers et agents subalternes, et 33 fr.
par 36 francs pour les ouvrières.
Vient l'amendement que nous considérons comme le plus
important.
Nous sollicitons qu'aux salaires ainsi établis soit ajouté un
complément calculé à raison de 5 p. c. par 35 points d'index
au delà de 700, index simple de Bruxelles.
Nous demandons aussi qu'à l'article 7, on remplace les
mots « 1 janvier 1929 » par les mots « 1 janvier 1928 ».
Mesdames et Messieurs,j'aurais achevé mon intervention,
mais je vous prie de m'accorder encore quelques instants pour
vous présenter quelques observations au sujet du tableau des
salaires qui nous a été communiqué. Bien que le Conseil
communal ne soit pas appelé à se prononcer sur le classement
nouvellement adopté par le Collège, j'espère qu'il me sera
permi de formuler quelques remarques et même de solliciter
quelques retouches.
Dans la catégorie 2, nous avons remarqué la présence des
ouvriers de la manutention à l'Usine à gaz.
Il faut avoir vu ces ouvriers au travail pour se rendre compte
que la place qui leur est assignée dans le classement n'est
pas la bonne.
Le travail que font ces ouvriers est celui d'un manœuvre
de force, à la tâche du matin au soir. Durant les huit heures,
qu'ils travaillent, ils portent le coke qui doit être livré à la
population tout entière par nos concessionnaires.
Je souhaite que vous placiez ces travailleurs dans la catégorie 3.
Dans la catégorie 3, nous constatons la situation des
ouvriers occupés à la condensation et à l'épuration. Antérieurement, à raison de ce que ces ouvriers manipulaient des
appareils très délicats, ils étaient considérés comme étant des
ouvriers qualifiés.
Je demande à l'Echevin que ces ouvriers reprennent leur
place dans la catégorie 4. Ils ne sont du reste pas très nombreux.
Ils exécutent un travail délicat, ce que chacun d'entre nous
pourra du reste constater.
er

er

— 1491 —

(26 Novembre 1928)

Enfin, Mesdames et Messieurs, dans les mêmes tableaux,
il y a encore quelque chose que je ne retrouve pas.
Je ne trouve ni les brigadiers chefs de pavage, ni les brigadiers chefs des égouts, ni ceux des plantations.
Faut-il en déduire que cette catégorie d'ouvriers est supprimée? J'espère que non. Faut-il en déduire que ces travailleurs vont voir leur situation réduite? Faut-il en conclure
que l'on est intentionné de leur supprimer complètement
l'indemnité complémentaire allouée actuellement?
En ce qui concerne les ouvriers magasiniers du Service des
eaux, depuis toujours ils ont, à raison des responsabilités
qu'ils encourent, obtenu une indemnité journalière complémentaire au salaire.
Cette indemnité sera-t-elle supprimée ? J'espère que non.
Enfin, dernière demande concernant les tableaux de salaires;
elle est relative à la valeur du chevron pour ancienneté.
Vous aurez remarqué que, pour les catégories 1, 4, 5, 6 et 7,
la valeur du chevron est doublée dans le barème nouveau ;
or, pour la catégorie 2, le chevron est seulement porté de
40 centimes à 50 centimes ; et pour la catégorie 3, i l n'y a
aucune augmentation.
Je demande à M . l'Echevin d'accorder à ces deux catégories
la même augmentation qu'aux autres.
J'ai terminé, Mesdames et Messieurs, je m'excuse d'avoir
été beaucoup plus long que je ne l'aurais voulu, mais j'espère
que, tout à l'heure, au vote, vous voudrez vous joindre à
nous pour émettre un vote de justice et d'équité à l'égard
de vos collaborateurs manuels, comme vous l'avez fait
dernièrement pour vos collaborateurs intellectuels. J'espère
que vous admettrez les amendements déposés par nous.
M
Vromant. Mesdames et Messieurs, j'enregistre avec
grand plaisir les mesures actuelles qui consacrent une sérieuse
amélioration de la situation des ouvriers de la Ville de
Bruxelles. Seulement, ce mot de stabilisation m'effraye,
parce que nous ne sommes probablement pas à la fin de la
montée de l'index. Or, si l'on compare les salaires proposés
aujourd'hui avec ceux de 1914, nous constatons que les plus
petits salaires seuls sont multipliés par le coefficient de 10
et une fraction. D'autres salaires ne sont multipliés que par
7.81, 8, etc. Si l'index n'est pas encore tout à fait à 10, i l
s'en rapproche singulièrement. Car nous devons considérer
l'index pour Bruxelles, puisque c'est de Bruxelles qu'il
s'agit. Or, l'index y est à 897, 900 en chiffres ronds. Si les
salaires d'avant-guerre ne sont multipliés que par des coeffiII. - 94.
l l e

(26

Novembre

1928)

—

1492

—

cients de 7, 8, 8,28, 8,66, ils restent en réalité, au-dessous
de ce qu'ils étaient en 1914.
Arrêtons-nous un moment à examiner si le salaire de 1914
est un salaire suffisant pour la vie de l'ouvrier et de sa famille.
Une discussion de ce genre serait très longue; c'est pourquoi
nous pourrions nous en référer à ceux qui peuvent envisager
la question d'une façon objective : les étrangers.
Nous avons, sur la question des salaires en Belgique avant
guerre, le travail d'un Anglais, qui a étudié pendant une
dizaine d'années la situation des ouvriers belges. Le résultat
de ses enquêtes forme un ouvrage extrêmement important
et intéressant. Il envisage l a situation économique de la
Belgique sous toutes ses formes et, dans la question des
salaires, la conclusion qui s'impose est celle-ci : les salaires
étaient insuffisants.
Il a étudié à fond les choses, i l a examiné environ 70,000 budgets d'ouvriers belges (1). Je pense que, dans ces conditions,
son avis a une certaine valeur.
Dans cet ouvrage, je prends seulement la situation des
grandes villes, puisque c'est cela qui nous intéresse. Il a
constaté qu'au point de vue nutritif et au point de vue
réparateur, la nourriture des ouvriers, en Belgique, n'est
pas suffisante.
M . le Bourgmestre. De qui est cet ouvrage ?
M
Vromant. De M . Seeboorn Rowntree.
E n tenant compte des données que fournit la chimie,
il a examiné la valeur nutritive des aliments que consomme
la famille ouvrière et leur quantité. I l se dégage nettement
des budgets-types qu'il fournit dans son ouvrage, que seuls
les ouvriers de métier, les mieux payés, peuvent se permettre
une nourriture et un train de vie suffisant à la dignité et
aux nécessités personnelles de l'ouvrier et de sa famille.
Si j ' a i parlé de cet ouvrage, si j ' a i indiqué l'impression
de cet étranger qui nous voit d'un œil tout à fait impartial,
c'est précisément pour mettre en rapport les salaires d'avantguerre avec ceux qui ont été appliqués après la guerre.
l l e

M. Vermeire. Cette étude est exacte.
M Vromant. Puisque nous parlons toujours des salaires
d'avant-guerre, nous pouvons nous référer à cet ouvrage,
qui traite des salaires jusqu'en 1910, je pense. Il est possible
l l e

(1) Voir rectification au compte rendu de la séance du Conseil commu
nal du 3 décembre 1928.

— 1493 —

(26 Novembre

1928)

que les salaires aient légèrement augmenté de 1910 à 1914,
mais i l est cependant démontré que les salaires de 1914,
loin d'être exagérés, étaient au-dessous de la normale. Donc,
si on multiplie ces salaires de 1914 par un coefficient inférieur
à rindex-number, on doit conclure que la rémunération
des ouvriers est en réalité inférieure à ce qu'elle était en 1914.
Encore faut-il ajouter que le coefficient fourni par rindexnumber n'est pas en rapport avec les dépenses d'un ménage
où l'on n'emploie guère que les matières premières les plus
nécessaires. E n effet, pour ces matières, le coefficient d'augmentation, depuis 1914, est de 10 environ.
Donc, à supposer que les salaires de 1914 fussent suffisants
— et je viens de démontrer qu'ils ne Tétaient pas — les
salaires actuels ne seraient pas en rapport avec le coût de la
vie.
Je voterai avec satisfaction les mesures qui nous sont
proposées aujourd'hui par le Collège, mais j'espère qu'il
va examiner sérieusement la question, non pas de la revision
de toutes les catégories de salaires, mais de leur augmentation
par un supplément mobile calculé par rapport à l'index.
On pourrait le calculer, par exemple, à partir de 800 ou 850,
ce qui est le quantum moyen des salaires qu'on nous propose
aujourd'hui, relativement'à ceux de 1914.
En ce faisant, nous n'établirons encore qu'un salairemiroir du salaire d'avant-guerre qui était déjà insuffisant.
Nous espérons que le Collège ne refusera pas d'examiner
sérieusement la question de tranches mobiles et qu'il nous
fera une nouvelle proposition sous peu.
Je le remercie de l'effort qu'il a fait jusqu'à présent, effort
que les ouvriers ont envisagé avec beaucoup de plaisir.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, M
Vromant vient
de nous faire un discours qui aurait déjà dù être prononcé
par elle i l y a plusieurs années. D'ailleurs, si M
Vromant
a aujourd'hui bien parlé, très souvent elle a très mal voté.
Effectivement, à chaque proposition qui fut déposée ici par
le groupe socialiste, les démocrates-chrétiens unanimes,
ou votèrent contre ou se sont abstenus. Jamais nous n'ayons
eu M Vromant à nos côtés pour appuyer les propositions
qui furent déposées par notre groupe. Or, aujourd'hui,
M
Vromant vient, par son discours, de démontrer lumineusement combien nous avions raison. Effectivement, elle
a rappelé ce livre de Rowntree datant de 1910. Combien
je regrette que M
Vromant ne Tait pas lu plus t ô t !
l l e

l l e

U e

U e

l l e

(26 Novembre 1928)
M

l l e

— 1494 —

Vromant. J'ai dû l'étudier avant d'en parier.

M. Brunfaut. Je dis que je regrette bien que vous ne
Tayez pas lu plus tôt. Mais, à tout péché, miséricorde. {Rires
sur tous les bancs.)
M. De Myttenaere. Le diable s'est fait moine.
M. Lalemand. Vous viendrez encore chez nous.
M. Brunfaut. M
Vromant est arrivée à cette conclusion
qui correspond à ce que les socialistes réclament si tenacement,
depuis des années, et M
Vromant de remercier le Collège
pour l'effort qui est fait.
Vous pouvez remercier le Collège pour l'effort qu'il fait
aujourd'hui, mais nous regrettons que cet effort soit si tardif.
l l e

l l e

M

l l e

Vromant. A tout péché miséricorde !

M. Vermeire. Cela, c'est de la belle morale !
M. Brunfaut. Ici, ce précepte n'est pas d'application, parce
que pour cela il faudrait que les ouvriers communaux et de
nos régies aient bénéficié d'autre chose que de l'absolution
de vos péchés. Du beurre sur leurs tartines serait plus efficace.
C'est si vrai que M . Vermeire a signalé que, pour nos ouvriers,
les augmentations des salaires seront appliquées à partir du
1 janvier 1929, alors que pour les autres catégories du personnel communal, c'est à partir du 1 janvier 1928.
Je me permettrai encore un léger complément intéressant
les ouvriers du 2 district. Vis-à-vis de leurs collègues du
1 district, ces ouvriers bénéficiaient d'un supplément de
salaire variant entre fr. 1-70 et fr. 1-95 et ce en plus des
barèmes payés à la Ville de Bruxelles. C'était la résultante
des barèmes qui existaient en 1921 dans les communes annexées. Cette situation sera-t-elle maintenue? Je désire poser
la question, parce qu'il convient, selon moi, de respecter les
droits acquis. Ce serait d'ailleurs contraire aux déclarations
qui nous furent faites en 1924. J'espère une réponse satisfaisante de la part de l'Echevin. Nous demanderons en premier
lieu le vote sur les amendements proposés par nos camarades
socialistes. Nous voterons ensuite les propositions du Collège
parce que nous appréhendons, à notre égard, un vote négatif
de la majorité du Conseil. Nous voterons les propositions
faites aujourd'hui, considérant qu'elles constituent un nouveau jalon dans la lutte entamée par nous pour l'amélioration
des salaires, en tenant compte qu'à Bruxelles i l faudra que ces
salaires soient augmentés en se basant, non pas sur l'index du
pays, mais sur l'index de Bruxelles, qui est sensiblement plus
élevé.
er

er

d

e r

— 1495 —

(26 Novembre 1928)

M. le Bourgmestre. Je vous propose de remettre la suite de
ce débat à la prochaine séance. L a discussion pourrait être
encore assez longue, M . l'Echevin devant rencontrer les arguments dont nous avons entendu le développement. (Adhésion.)

5
Eglise écossaise. — Compte de 1927.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration de l'église écossaise de Bruxelles
nous a transmis pour être soumis à votre avis, en conformité de
la loi, le compte de 1927 de l'église écossaise.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

25,782 39
24,443 20

Excédent, fr.

1,339 19

Toutes les dépenses sont appuyées de pièces justificatives.
Certains crédits ont été dépassés et de nouveaux crédits ont
été inscrits, sans autorisation préalable.
U est utile de rappeler que lorsqu'un compte se solde en
balance ou même en excédent, l'inscription de nouveaux crédits
ou la majoration de certains postes doivent néanmoins faire
l'objet d'une demande régulière.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, en tenant compte des remarques énoncées plus haut,
d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte qui vous
est soumis.

6
Eglise S S.-Jean-et-Etienne aux Minimes. — Mainlevée d'une
inscription hypothécaire.
Par délibération en date du 22 septembre 1928, le Conseil
de fabrique de l'église SS.-Jean-et-Etienne aux Minimes, à
Bruxelles, sollicite l'autorisation de consentir mainlevée de
l'inscription prise au premier bureau des hypothèques de
Bruxelles, le 6 août 1918, volume 65, n° 2, pour sûreté d'une
somme principale de 1,250 francs, sans accessoires, dont la

(26 Novembre 1928)

— 1496 —

fabrique est créancière du chef de loyers arriérés de la maison sise à Bruxelles, 8, rue de la Porte-Rouge, donnée en
location à M veuve M.
Cette créance a été remboursée en principal et intérêts.
Le Conseil de fabrique a décidé d'employer la somme provenant de ce remboursement en achat de la Dette publique
3 p. c.
m

e

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.

7
Eglise

Notre-Dame

de Laeken.

—

Réalisation.

Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken
sollicite l'autorisation de réaliser une somme de 15,500 francs
(valeur nominale, emprunt intérieur belge 5 p. c ) , constituant le montant d'un placement provisoire.
Le produit de cette réalisation sera affecté au paiement
des dépenses résultant des travaux de l'installation de l'électricité dans le presbytère et les maisons vicariales, ainsi que
de la restauration du meilleur ornement blanc, dépenses
déjà approuvées antérieurement par la Députation permanente.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'octroi de l'autorisation susmentionnée.

8
Eglise

Saint-Nicolas

(Bourse).

—

Acquisition

d'un

immeuble.

Un arrêté royal du 24 juillet 1922 a autorisé la Fabrique
de l'église Saint-Nicolas (Bourse) a acquérir, au prix de
63,000 francs, une maison sise à Bruxelles, rue du Rouleau, 4,
en vue d'y loger les vicaires. E n séance du 3 avril 1922, vous
avez émis un avis favorable à la demande introduite à cet
effet par la Fabrique et approuvé l'opération en ce qui concerne la Ville. Celle-ci intervenait en raison de ce que l'acquisition dont il s'agit était faite au moyen de fonds à prélever
sur une soulte provenant d'un échange immobilier, la Ville
et la Fabrique revendiquant toutes deux la propriété de
l'immeuble cédé et sis, 30, rue du Marché-aux-Poulets,

— H97 —

(26

Novembre

1928)

L'acquisition ayant été réalisée le 21 mai 1921, « sous
réserve de l'approbation des autorités supérieures », le conservateur des hypothèques estime que l'arrêté royal subséquent (du 24 juillet 1922) ne pouvait autoriser la Fabrique
à procéder à l'opération immobilière, et ce fonctionnaire
exige un arrêté royal approuvant cette dernière.
Dans ces conditions, et en vue de permettre la transcription de l'acte d'acquisition, nous avons l'honneur de vous
proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de l'acquisition dont il s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins deux vois, MM. Verstappen et Leclercq s'étant
abstenus.

9
Commission

d'assistai » ce publique. — Actes divers
'l'administration.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,

les rapports suivants :

Cession de gré à gré.
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré. à la commune de Woluwe-Saint-Lambert.
en vue de la création de l'avenue Vergote sur le territoire de la
dite commune, 1 are 68 centiares 50 dix-milliares de la parcelle
section C, n° 138, de Schaerbeek.
Cette cession aurait lieu pour le prix de fr. 11,626-50 (soit
à raison de 6,900 francs l'are) prix que l'Administration charitable estime avantageux : elle aurait pour résultat d'augmenter
la valeur du restant de la parcelle.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d émettre un avis favorable.

*

* *
Locations.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.

Numéro
de
l'indicateur général.

(26 Novembre 1928)

DATE

OBI ET

NOM
DU NOTAIRE.

27
Location.
septembre
H . Crockaert,
1928.
à
Bruxelles.

11
octobre
1928.

24
octobre
1928.

DÉSIGNATION DES BIENS.

DE L'ACTB.

de
1,'ACTE.

— 1498 —

Location
G. Beumier,
à Bruxelles.

Location
Acte
sous seing
privé.

NATURE
et situation
de
la propriété.

PRIX

CONTENANCE
H.

OBTENU.

J

A. | C.

FR.
Biens ruraux
sis à
Haren,
Itterbeek,
LeeuwSaint-Pierre,
LennickSaint-Martin.
etc. (1).
117 22 61 136,320 »
Biens ruraux
sis à
Anderlecht,
Assche,
Beersel,
Bergh,
Brusseghem,
etc. (2).

80

76 68

1° Droit de
publicité sur la
clôture du terrain sis à Koekelberg, à l'angle de la rue
J.-Jacquetetde
la chaussée de
Gand.

»

»

2° Droit de
chasse sur les
parcelles sises
à Schepdael
36
(3).

3

>>

125,530 «

250 fr. l'an.

8 1,000fr l'an.

(1) Ces fermages sont supérieurs de fr. 79,175-50 à ceux obtenus anté
rieurement.
(Fermage moyen à l'hectare : 1,170 francs environ).
(2) Ces fermages sont supérieurs de fr. 84,599-50 à ceux obtenus antérieurement
(Moyenne de fermage a l'hectare : 1,500 francs environ).
(3) Ce loyer est supérieur de fr. 708-50 à celui obtenu antérieurement.

—

1499 —

(26 Novembre 1928)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents
moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq s'étant abstenus.

Taxe d'ouverture de rues et taxe d'égouts. —
du taux par mètre courant.

Détermination

M. l'Echevin Wauwermans t'ait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Les articles 2 et 3 des règlements des taxes précitées
stipulent :
ART. 2. — Le produit total de la taxe ne dépassera pas
l'intérêt et l'amortissement du capital affecté au paiement
des dépenses visées à l'article 1 , l'amortissement étant
réparti sur une période de soixante-six années.
ER

ART. 3. — L a taxe sera appliquée par mètre courant de
développement de la propriété à front de l'alignement des
voies publiques. Son taux par mètre courant sera déterminé
par le Conseil communal et approuvé par le Roi.
Le taux du dernier emprunt contracté par la Ville, celui
de 1927, comporte une charge réelle de 7.75 p. c. et de ce
fait l'annuité de remboursement d'un capital de 1,000 francs
en soixante-six ans est de 78,066 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'établir comme suit les bases des taxes préc.tées
applicables aux travaux exécutés rue Jacobs-Fontaine et
rue Stuyvenberg.
Taxe d'égouts.
Le coût d'établissement de l'égout rue Jacobs-Fontaine
prolongée étant de 36,953 francs et les longueurs de façade
imposables s'élevant à 173 04, le capital-taxe d'égout par
M

36,953-34

mètre courant est de

= fr. 213-55.
173-04

L'annuité correspondant au
stipulé est de 16,671 francs,

taux

d'intérêt

ci-dessus

— 1500 —

(20 Novembre 1928)

Taxe d'ouverture de rues.
Le montant de la dépense occasionnée par l'acquisition
de l'assiette du prolongement de la rue et par l'exécution
dos travaux de superstructure (déduction faite du coût de
l'égout) s'élève à fr. 197,363-70.
Les longueurs de façades imposables étant de 173 04, le
capital-taxe d'ouverture de rue par mètre courant s'établit
197,363-70
comme suit :
— = fr. 1,140-57.
173-04
m

L'annuité correspondant au taux d'intérêt stipulé ci-dessus
est de 89,040 francs.
Taxe d'égouts.
De même le coût d'établissement de l'égout rue Stuyvenbergh étant de fr. 57,229-61 et les longueurs de façade imposables s'élevant à 188 82, le capital-taxe d'égout par mètre
57 229-61
courant est de
= fr. 303-09.
188-82
m

L'annuité correspondant au
stipulé est de 23,661 francs.

taux

d'intérêt

ci-dessus

Taxe d'ouverture de rues.
Le montant de la dépense occasionnée par l'acquisition de
l'assiette du prolongement de la rue et par l'exécution des
travaux de superstructure (non compris le coût de l'égout)
s'élève à 188,020-50 fr.
Les longueurs de façades imposables s'élevant à 188 82,
le capital-taxe d'ouverture de rues par mètre courant est de
188,020-50
= fr. 995-77.
188-82
m

L'annuité correspondant au taux d'intérêt stipulé ci-dessus
est de 77,736 francs.

10
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE 1928.
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1928, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement

— 1504 —

(26 Novembre 1928)

lies dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de d é c i d e r le vote
d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e .
Article.

OB.J E T .

337 Halles — Frais d'adsnéc.
ministration . .

Allocation

prévue.

Crédit
supplemen
taire.

55, 900

.Molli de L'Insuffisance
du crédit.

Part d'intervention
d e l à Ville dans le
c o ù t d u placement
de comptoirs en
marbre.

12,000

Le C o l l è g e vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e , qui sera couvert au moyen des
ressources produites par les huiles centrales.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Les allocations p r é v u e s aux articles du budget de 1928 i n d i q u é s
ci-après, é t a n t insuffisantes pour le paiement des d é p e n s e s qui
Pestent à effectuer, " il y a lieu de d é c i d e r le vote des c r é d i t s
s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Articles.

OBJET.

169 Indemnité de logementaux curés

ord.

Allocations
prévues.

Crédite
supplémentaires .

Motifs de l'Insuffisance
des crédits.

Augmentation
22,000

175 Subside éventuel à
ord.
la Commission
d'assistance publi.16,000,000
que
.

7,200

»

indemnités

des
-le

logement, ré.-ultant de l'application de la loi sur
les loyers.

Somme nécessaire
pour combler le
d é f i c i t réel des
Ï 68,305 81
hospices, actuellement connu.
J

Le C o l l è g e vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s , qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux i m p ô t s sur les
revenus.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Les allocations, p r é v u e s aux articles du budget de 1928,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour le

(20 Novembre 1928)

— 1502 —

paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles

A

OBJET.

K1™

8

«ipplômen-

prévues.

102 Jardins d'enfants. —
ord
Traitements
du
personnel . . . 1,899,830

107 Ecoles primaires. — 8,482,670
Traitements
du
personnel .

Motifs de rinsufflsaDce
& *'

talres.

d

»

113 Ecoles
ménagères
annexées aux écoles primaires. .

297,900

»

80,000 »

116 Frais des bibliotliéques populaires .

193,850

»

45,000 »

C T è

Id.

Id

119 Ecole normale Charles Buis et écoles
primai tes y annexées — Traitements du personnel
1,206,200
123 Ecole normale Emile
André et annexes.
Traitements
du
personnel. . .1,026,650
127 Ecole normale
belienne. —
tements du
sonnel. .

s

frœ-'
Traiper. . 128,250

133 I ycée de jeunes 61les.—Traitements
du personnel. . 712,000
136 Ecoles moyennes de
garçons. — Traitements du personnel . . . . 1,867,000
I H Cours d'éducation
pour jeunes filles.
Traitements
du
personnel. , ,1,972,000

ld.
Id.

» 550,000

»
Id,

» 360,000 »
Id.
»

47,000

»
Id.

» 200,000

»
Id.

» 520,000 »
ld.
» 670,000

l t

S t a b i l i s a t i o n des
11 a i t e m e n t s du
» personnel enseignant. ( C o n s e i l
communal du 22
octobre 1928.)

» 800,000

» "2,500,000

e

*

146 Athénée royal.
Subside

151 E c o l e professionnelle B i s cb off sbeim. — Traitements du personnel, etc. .
152 E c o l e professionnelle Funck. —
Traitements
du
personnel, etc.
153 E c o l e professionnelle Funck. —
Cours de coupe
pour adultes .

1503

376,500

d

158 Ecoleindusti ielle. —
Loyer, personnel,
bourses, etc. .

(26 Novembre 1928)
2,500

S t a b i l i s a t i o n des
) t r a i t e m e n t s du
personnel
enseignant. ( C o n s e i l
communal du "2
octobre 1928.^
ld.

930,900

»

251,775

ld.
716,800

»

201,000

ld.
7,240 »

23,950

154 E c o l e professionnelle et ménagère
Aug. Couvreur. —
Traitements du
personnel .
511,600
155 Cours
professionnels annexés à
l'école
moyenne
de l'Etat pour Mlles (2 district) .

»

-

ld.

o 127.065
1.1.

79,850

»

23,075 »

ld.
473,400

»

108,000 »
Id.

159 Section des techniciens de l'électromécanique
annexée à l'Ecole industrielle du Palais du Midi .

52,830

»

12,000 »

160 E c o l e industrielle
du 2" district. —
Traitements
et
frais divers .

79.320

->

35,500 »

161 E c o l e professionnelle de menuiserie. — (Legs Godefroy e t N é l i s . ) .

Id.

363,000

»

32,000 »

(2f> Novembre 1928)

—

102 E c o l e
professionnelle communale
de m é c a n i q u e et
d'êlectricité
.

165 Ecole de musidue
— Traitements et
frais . . . .
166 Académie royale dès
Beaux - Arts
et
Ecole des arts décoratifs. — T r a i tements du personnel. . . .
108 Cours publics

.

.

i:,04 —

770,000

o

182,000

S t a b i l i s a t i o n des
t r a i t e m e n t s du
personnel ensei» gnant. ( C o n s e i l
comiiuinal du 22
octobre 1928..;,
la.

125,700

«

32,000

»
*

074,028
03,470

>) 198,000

»

»

»

20,000

[d.

Id.

Le Collège vous propose. Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen des
ressources dont i l est fait mention dans le rapport relatif à la
stabilisation des traitements, salaires et pensions, voté par le
Conseil communal en séance du 9 janvier 1928, ainsi que par
la plus-value acquise de la quote-part et des additionnels à la
taxe sur les divertissements.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . Verstappen et Leelereq s'étant
abstenus.
Le procès-verbal de la séance du 19 novembre 1928 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à dix-sept heures et quarantecinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à dixhuit heures.

— 1505 —

COMITÉ SECRET DU 2 6

(20 Novembre 1928)

NOVEMBRE

1928.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1° Fournitures nécessaires, pendant l'année 1 9 2 9 , pour la masse
d'habillement du Corps des sapeurs-pompiers;
2° Fourniture de pains nécessaires à la nourriture des détenus
au Dépôt communal.
11 arrête comme suit la liste des candidats à présenter au choix
du Roi pour la nomination au grade de capitaine commandant au
Corps des sapeurs-pompiers, en remplacement du capitaine commandant R. Van Mossevelde, promu au grade de major commandant
le Corps des sapeurs-pompiers de Bruxelles :
Premier candidat : De Schepper, Camille, lieutenant au Corps;
Deuxième candidat : Morant, Octave, lieutenant au Corps;
Troisième Ganididat : Demoustier, Maurice, lieutenant au Corps,
11 accepte la démission offerte par M Vrydaghs-Iserentant de ses
fonctions de directrice aux jardins d'enfants et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

Il accepte la démission offerte par M Clémence Sonck-Lambelin
de ses fonctions d institutrice aux écoles primaires, et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

11 accepte la démission offerte par M
Louise Basiaux-Brunet
de ses fonctions de professeur de dessin aux Cours d'éducation et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

11 nomme MM. les docteurs Marcel Cornil et Harold Mertens,
à titre définitif, aux fonctions de médecin chargé de l'examen des
élèves des classes de l'enseignement spécial de la Ville de Bruxelles.
11 nomme M e Hélène Bourgeois-Joos, à titre définitif, aux fonctions de régente à l'Ecole normale Froebel.
m

Il désigne M. Gaston Peeters en qualité de membre délégué des
parents d'élèves du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° II.

( 26 Novembre 1928)
v

— 1506 —

Il nomme M
Marguerite Joos, à titre définitif, aux fonctions de
professeur de dessin professionnel à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
l l e

11 nomme M . Alfred Bastien, à titre définitif, aux fonctions de
professeur de peinture d'après nature à l'Académie des Beaux-Arts.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'assistance publique :
1° Fourniture des pommes de terre pour les divers établissements
de bienfaisance;
2° Fourniture des pommes de terre à délivrer aux indigents.
I l accepte la démission offerte par M . le docteur Gengou de ses
fonctions de médecin en chef, directeur de l'hygiène publique, et
nomme en son remplacement M . le docteur André Bech.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
I l alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes désignées
ci-après :
Noms.

Services.

M

U e

Cabay, Guillemine

Enseignement général.

M

m e

Vanmenten, Marie

Economat.

M

m e

V a n Hoecke, Elisa

Enseignement général,

M.

De Schutter, Victor

.

.

.

.

Usine à gaz.

M.

Roels, Jean-Baptiste .

.

.

.

Id.

M.

V a n Kerckhoven, François

.

.

Distribution du gaz.

Réversion :
M

m e

veuve Minne, François

.

.

.

Le mari, distribution du gaz

N* 8.

4507

-

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U 3 D É C E M R R E

VILLE

DE

BULLETIN

1928.

BRUXELLES

COMMUNAL

Année 1928.

C O N S E I L

Séance

C O M M U N A L

du 3 Décembre 1928.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2

PAGES.

Stabilisation des salaires et pensions des agents subalternes et ouvriers de la Ville de Bruxelles. — Suite,
de la discussion. — Adoption
Budget de la Ville pour l'exercice 1929. — Suite de la
discussion

1508
1533

La séance est ouverte à quatorze heures.
Préseuts : MM. Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Coelst,
Jacqmain, Van de Meulebroeck, Wauwermans, Pattou, Waucquez, Echevins; Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven. Foucart, M Van
Hove, M Vromant, MM. Simon, Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand,
Speeckaert, Semninckx, Debaeremaeker, Verstappen, De Myttenaere, Deboeck, Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer,
Leclercq, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, Conseillers; M. Brees, Secrétaire.
r a e

l l e

m e

II. - 95.

(3 Décembre

1928)

—

1508

—

Le procès-verbal de la séance du 26 novembre 1928 est déposé
sur le bureau à treize heures et trente minutes, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire d onne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil

aborde

son ordre du jour.

1
Stabilisation des salaires et
et ouvriers de la Ville de

des pensions

Bruxelles.—

des agents
Suite

de la

subalternes
discussion.

M. le Bourgmestre. Lia parole est à M . Verstappen.
M. Verstappen. Ayant examiné le nouveau barème du
personnel ouvrier de l a Ville sorti de la stabilisation qui
sera décrétée à partir du 1 janvier, nous devons dire immédiatement que c'est la répétition lamentable de toutes les
stabilisations décrétées à ce jour. L a Ville a toujours eu la
manie de suivre le Gouvernement — comme un chien honteux
suit son maître après en avoir reçu une raclée — et de loin,
ires loin, toutes les communes de l'agglomération bruxelloise,
en fait de salaires et autres améliorations. Quand on examine
de plus près le barème, on se demande si les autocrates
de la Ville ne se moquent pas des ouvriers, si les premiers
magistrats de la Capitale ne veulent pas, dès maintenant,
exercer leurs ouvriers à manger des tripes et autres charcuteries de moindre qualité, en vue des privations qui les attendent dans les services de la Ville — et leur faire sentir
toutes les rigueurs du fameux système d'usure qu'on
appelle la rationalisation capitaliste, appliquée depuis quelque
temps dans tous les services tels que Eau, Gaz, Electricité ;
même la Voirie n'échappe pas à cette règle. Quand nous
avons entendu dernièrement M . Lemonnier, Echevin des
travaux publics, exploiteur des ouvriers, déclarer à la
section des travaux publics, que la Ville avait été très généreuse envers ses ouvriers, en leur octroyant la fameuse augmentation allant de fr. 2-65 à fr. 3-95 par jour— ceci après une
attente de dix mois —, nous pouvions dire que les ouvriers
n'ont qu'à bien s'inspirer des exemples, et qu'évidemment,
d'un tel exploiteur, i l n'y a rien à attendre. Comment ose-t-on
affirmer qu'avec un salaire de 36 à 37 francs par jour, les
e r

— 1509 —

(3 Décembre

1928)

ouvriers, les égoutiers et même les ouvriers de la manutention,
pourront subvenir à leurs besoins dans un métier des plus
malsains et des plus fatigants, qui exige une suralimentation?
Dire qu'on a été généreux avec ces ouvriers, c'est rire à la
face de cette catégorie d'ouvriers. Comprenez que l'index
gouvernemental est déjà à 897 pour le mois de novembre;
je dis index gouvernemental, parce que nous savons que
l'index réel approche déjà de 1,200.
En effet, en ce qui concerne les denrées indispensables aux
travailleurs, tels que les légumes, viande, œufs, chicorée, etc.,
nous voyons qu'elles coûtent 15 à 20 fois plus qu'avant la
guerre. Même si nous prenons l'index gouvernemental, dit
de stabilisation, nous voyons que, pour septembre, cet
index était de 103,5, pour octobre 104,8 et pour novembre
106,2.
C'est une forte hausse et i l est à prévoir qu'au mois de
janvier i l y aura encore une augmentation de 20 points.
Et c'est à cette époque que la stabilisation prendra cours, et
Ton voudrait offrir aux ouvriers un salaire de 36 francs
minimum. C'est bon pour faire se révolter les plus calmes de
vos ouvriers.
Nous avons entendu M . Vermeire développer sa thèse en y
ajoutant un amendement socialiste prévoyant une légère
augmentation. Nous avons entendu M
Vromant qui, sans
doute, croyait le temps venu de se hasarder à dire quelques
paroles démocratiques pour les ouvriers, en vue de la foire
électorale qui approche, mais elle n'était pas sincère avec ellemême puisqu'elle déclarait, en dernier lieu, accepter avec
plaisir la proposition du Collège.
l l e

M

l l e

Vromant. Comment donc !

M. Verstappen. Elle doit évidemment observer le mot
d'ordre du congrès de la Ligue des travailleurs chrétiens, qui,
pendant deux jours, s'est bornée à envisager la lutte pour
combattre le péril rouge au lieu de s'occuper des revendications des ouvriers.
Mais, où nous avons distingué le « clou » de tout le débat sur
la stabilisation des salaires, c'est quand nous avons entendu
prononcer par M . Brunfaut la capitulation complète des
revendications mises en avant par M . Vermeire dans son
amendement, et également celles acceptées dans le congrès
de Bruxelles, l'année dernière. C'est dommage qu'il ne soit
pas ici.
M. Thielemans. Nous le lui répéterons tantôt.
M. Verstappen. Ce n'est pas la première fois que M. Brunfaut

(3 Décembre

1928)

— 1510 —

prend cette attitude ; déjà à l'occasion de la stabilisation des
traitements du personnel enseignant, i l a fait une déclaration
analogue et cela sans même avoir attendu le vote sur le
projet.
A u sujet de la stabilisation des salaires du personnel ouvrier,
même manœuvre, même déclaration avant le vote, sans même
attendre les conclusions de l'Echevin des travaux publics.
M. Lalemand. Nous ne faisons pas comme vous, qui votez
contre toutes les mesures en faveur de la classe ouvrière.
M. Semninckx. Votre attitude est bien plus typique encore
que la nôtre, car, comme vient de le dire mon collègue Lalemand, vous votez systématiquement contre toutes les augmentations en faveur des ouvriers.
M. Leclercq (en flamand). Que les socialistes mettent tous
les ouvriers dans un sac au lieu de faire de la propagande
active.
M. Verstappen. E t je vais vous donner un exemple frappant.
U n syndicat convoque tous les ouvriers ; i l enregistre leur
mécontentement au sujet d e l à situation qui leur est faite au
point de vue salaire, et qui les met dans l'impossibilité de faire
face aux nécessités de la vie. Ce syndicat se met d'accord pour
exiger une allocation supplémentaire de 5 francs par jour ;
il désigne une délégation qu'il charge de porter la revendication devant les patrons—dans l'occurrence, le patron c'est
le Collège échevinal.
E h bien, que se passe-t-il ? Voici à peu près le langage tenu
par ceux qui s'étaient chargés d'être les porte-paroles des
ouvriers : Une assemblée générale dans laquelle les ouvriers
ont exprimé leur mécontentement s'est mise d'accord pour
vous demander une augmentation de salaire de 5 francs.
Seulement, comme nous appréhendons le rejet de cette revendication, et pour ne pas devoir revenir devant les ouvriers
les mains vides, vous donnerez ce que vous voudrez.
Voilà à peu près le langage que tient M . Brunfaut, c'est-àdire qu'il lâche la proie pour l'ombre instable de la stabilisation et accepte les 36 francs minimum, à l'index 920 en janvier probablement. Pourtant, les leaders socialistes avaient
voté avec nous, dans un congrès de tous les syndicats de
Bruxelles, une revendication tendant à fixer à 40 francs le
salaire des non-qualifiés, à 45 francs le salaire des semiqualifiés et à 50 francs le salaire des qualifiés, et cela à l'indexnumber 800.
Nous sommes aujourd'hui à 897.
Il me semble que demander 45, 50, 55 francs comme

— 1511 —

(3 Décembre 1928)

salaire, ne serait qu'une revendication très modérée pour les
ouvriers.
Et nous devons au^si penser à la situation des employés...
M. Semninckx. Mais, enfin, nous avons demandé cela avant
que vous y pensiez.
M.Verstappen. ... et nous devons vous rappeler que la rémunération de cette catégorie de travailleurs a été stabilisée
aussi à l'index 700.
Nous demandons 5 p. c. par tranche de 35 points, à partir
de l'index 700.
Quant à nous, communistes, nous disons aux ouvriers :
Revendiquez sans relâche ; luttez sans cesse pour les mots
d'ordre adoptés dans le congrès de Bruxelles, pour un salaire
vital en concordance avec le coût de la vie ; n'écoutez pas les
leaders qui vous prêchent la passivité devant l'offensive du
Comité central industriel — qui devient plus brutal, qui
vous renvoie avec un petit os comme consolation —, parce que,
de ce côté, vous ne trouverez que déception, misère et démoralisation.
M. Lalemand. Et vous supposez que les ouvriers arriveront
à quelque chose avec vous ? Vous êtes des révolutionnaires
en chambre et bourreurs de crânes.
M. le Bourgmestre. Monsieur Lalemand, je vous en prie,
ne répondez pas aux provocations. Laissez passer tout cela
et n'insistez pas.
M. Leclercq (en flamand). Que savent-ils, les socialistes ?
Ils ont trompé les cheminots.
M. le Bourgmestre. Monsieur Leclercq, vous n'avez pas
la parole.
^
La parole est à M Vromant.
l l e

M Vromant. Je me suis trompée d'un mot dans mon
discours de la dernière séance : au lieu de dire 70,000 enquêtes,
j'ai dit 70,000 budgets d'ouvriers. En réalité, c'est 70 budgetstypes d'ouvriers que j ' a i voulu dire (1).
Comme j'avais commis l'erreur, je n'ai pas voulu changer la
sténographie; j ' a i préféré rectifier l'erreur en séance publique.
l l e

M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M
de cette rectification.
La parole est à M . Lemonnier.
(1) Voir, p. 149-2.

l l e

Vromant

(3 Décembre 1928)

— 1512 —

M. l'Echevin Lemonnier. L'honorable M . Vermeire, en
commençant son discours, m'a reproché de ne pas avoir
reçu des ouvriers de tous les services, et i l a déclaré que des
chefs de service s'opposaient à ce que des ouvriers vinssent
me voir pour m'exposer leurs doléances. M . Vermeire se
trompe. J'ai reçu tous les ouvriers qui ont demandé à être
entendus par moi, et d'ailleurs ils savent que c'est toujours
avec plaisir que je m'entretiens avec eux et que je m'informe
de leurs désirs et de leurs souhaits.
E n ce qui concerne particulièrement le Service de l'électricité, j ' a i fait connaître au chef de service qu'on s'était
plaint qu'il eût empêché ses ouvriers de venir me voir et que
M. Vermeire avait dit qu'il avait obtenu avec grand'peine
d'être reçu par le directeur du Service, que c'était cependant
son droit, etc. Le directeur m'a fait connaître qu'il avait vu
le chef de la délégation, lequel lui a déclaré qu'ayant assisté
à la séance du Conseil, i l avait été abasourdi d'entendre cette
déclaration de M . Vermeire.
Cet agent a ajouté qu'en toutes circonstances, le directeur
du Service de l'électricité a toujours reçu ses ouvriers avec
la plus grande bienveillance.
Cet incident me paraît donc vidé.
J'en arrive maintenant aux observations présentées par
M . Vermeire et je vais lui répondre de façon concise.
Il a demandé pourquoi les salaires étaient stabilisés à
partir du 1 janvier 1929 et non pas avec effet rétroactif
au 1 janvier 1928. Je puis dire tout d'abord que notre
budget n'est pas encore voté, que nous ne pouvons pas encore
prévoir le crédit nécessaire et que j'espère que vous le voterez
dans quelques jours.
Mais je dois faire remarquer ensuite qu'à l'époque de la
stabilisation des traitements des fonctionnaires, au 1 janvier
1928, l'index-number applicable était celui de novembre, soit
809, correspondant à la 17 tranche du supplément mobile ;
il est apparu alors que le système par tranches était plus
favorable aux ouvriers que la stabilisation.
E n effet, dès le mois de février suivant, l'index atteignait
812, ce qui donnait lieu à l'octroi de la 18 tranche.
On sait que la stabilisation des traitements a été réalisée
en appliquant la formule des 7/3, par comparaison entre
les index 300 et 700.
Cette formule des 7 /3 ne pouvait être appliquée pour les
salaires. E n effet, pour établir les traitements fixes des
fonctionnaires, i l a fallu multiplier les traitements de base
par un coefficient dégressif de 3 à 2 1/2.
e r

er

er

e

e

— 1513 —

(3 Décembre

1928)

Pour les salaires, la question n'était pas la même, car on
ne pouvait multiplier les salaires de base par les mêmes
coefficients.
Le nouveau barème qui a été mis en vigueur le 1 janvier
1925 prévoyait que la partie fixe des salaires comportait
une somme de 3 francs pour tenir lieu d'indemnité de
résidence.
En raison de cette situation, i l devenait impossible de
recourir à la formule des 7 /3.
Au surplus, les coefficients d'augmentation dont les taux
varient de 5,5 à 6,8, pour les traitements stabilisés, sont
déjà largement dépassés pour les salaires, puisqu'ils variaient,
en février 1928 (index 812), de 6,49 à 9,52.
L'application, au 1 janvier 1929, du nouveau barème
va élever ce coefficient entre 7,05 et 10,58, alors que le dernier
index publié, celui de novembre 1928, est de 845.
M . Vermeire a demandé si les modifications que nous
nous proposions d'apporter au barème des salaires seraient
applicables aux ouvriers à l'essai.
Je lui réponds que le barème sera appliqué aux ouvriers
à l'essai.
Il nous a demandé si ce barème s'appliquerait aux agents
temporaires. J'estime que les agents temporaires ne se trouvent
pas dans les mêmes conditions que les ouvriers à l'essai, qui
sont appelés à être engagés à titre définitif, par la suite;
les temporaires sont des ouvriers que nous employons occasionnellement, pour le gaz, les plantations, les égouts, au
Solbosch ou à Neder-Over-Heembeek. Il y a parmi eux des
manœuvres, des terrassiers et des maçons. A ceux-là, nous
appliquons les taux des salaires minima arrêtés par la
Province. Les manœuvres touchent actuellement 32 francs
minimum, les terrassiers 38 francs et les maçons 42 francs.
De plus, pour répondre à la question de M . Vermeire, je dis
que ces ouvriers bénéficieront, à partir du 1 décembre,
des indemnités familiales, suivant l'ordre de service 1229.
e r

e r

er

M . Vermeire a demandé pourquoi nous employons, dans
certains avis, l'expression « salaire unique ». Nous le faisons
pour ne pas répéter les mots « salaire fixe »; « unique » veut
donc dire ici « fixe ».
M . Vermeire a fait une comparaison entre les salaires
de 1925, à l'index 300, et les taux que nous proposons d'appliquer, alors que l'index actuel atteint 845.
Je me permets de lui faire remarquer à nouveau que les
salaires de 1925 comportaient une somme de 3 francs pour
tenir compte de la situation locale.

(3 Décembre

1928)

— 1514 —

Si on avait appliqué aux ouvriers la même règle qu'aux
employés, on aurait obtenu le résultat suivant :
Pour les aides et manoeuvres, le salaire minimum serait
de 15 — 3 = 12 x 2.33 = 27.96 + 3 = fr. 30-96.
A u lieu de cela, nous leur accordons 36 francs, soit un supplément de fr. 5-04.
Pour les ouvriers de métier, le minimum aurait dû être
de fr. 37-95, alors que nous le fixons à 40 francs.
Gomme je le disais t a n t ô t , les salaires sont multipliés par des coefficients qui dépassent largement l'index
actuel.
M . Vermeire nous a demandé s'il ne fallait pas faire passer
les ouvriers de la manutention de l'Usine à gaz, dans la catégorie supérieure. J'ai dit que, d'après les précédents, ces
hommes ont toujours eu un salaire inférieur à celui des
ouvriers de métier, et l'Administration m'a fait remarquer
qu'il serait regrettable que l'on songe à mettre les manœuvres
de la manutention dans la catégorie des ouvriers des gazomètres, condensation, épuration, etc., parce qu'il est indispensable qu'il y ait une distinction entre ces deux genres
de travailleurs. Ceux de la manutention ont un travail purement manuel; les autres, au contraire, ont la charge de la
manœuvre de certains appareils ; i l leur faut une certaine
initiative et des connaissances plus approfondies. E t déjà,
Mesdames et Messieurs, des ouvriers de la catégorie « gazomètre, pression», ont entendu dire que les ouvriers de la
manutention allaient être augmentés, et ils font entendre
des protestations. Vous vous rappelez que, lorsque l'on a
fixé le minimum à 36 francs, j ' a i dit que les ouvriers qui
gagnaient plus, ne seraient pas satisfaits et qu'à leur tour,
ils demanderaient davantage. Le cas se présente. Les ouvriers
des gazomètres seraient mécontents si on ne faisait pas de
distinction entre les travailleurs plus intelligents et les simples
travailleurs manuels.
M . Vermeire demandait si les brigadiers-chefs des travaux
maintenaient leur situation. Ils ont une situation spéciale
et nous verrons dans quelle catégorie nous devons les verser.
Quant aux ouvriers magasiniers, ils ont une allocation supplémentaire de 2 francs par jour. Vous m'avez demandé si on
leur supprimerait cette indemnité. Je déclare qu'elle est
maintenue. Nous n'avons pas l'intention de réduire les
salaires, au contraire, et ce n'est pas par un artifice quelconque
que nous voulons les réduire.
E n ce qui concerne les chevrons, les catégories i , 4, 5, 6 et 7
seront doublées ; ceux de la 2 catégorie vont de 40 à 50 cene

— 1515 —

(3 Décembre

1928)

times et, pour la catégorie 3, i l n'y a pas d'augmentation.
Si le Collège voulait bien se rallier à ma suggestion, je proposerais, pour les catégories 2 et 3, de porter le chevron à 75 centimes ; il s'agit d'un grade d'ancienneté. Je crois que nous
pourrons encore supporter cette charge. Dans ces conditions,
je pense que nous aurons ainsi donné de sérieuses satisfactions
aux ouvriers.
M Vromant nous a dit et a reconnu avec sa bonne foi
habituelle, qu'il y a une sérieuse amélioration, mais elle
s'effrayait de la question de savoir, en s'appuyant sur des
documents d'un Anglais qui a étudié autrefois les budgets
ouvriers, si ces agents auraient une nourriture suffisante et
auraient de quoi subvenir à leurs besoins.
\ ous pouvez avoir tous vos apaisements pour le moment,
puisque les moins bien payés sont au coefficient de 10,58.
Il est évident, et personne ne connaît l'avenir, que si la situation se modifie, que si la vie devient plus chère, les pouvoirs
publics auront à examiner la question, tout en tenant compte
des possibilités financières.
I l e

Mile Vromant. J'ai surtout été effrayée parce que les salaires
de certaines catégories ne sont pas multipliés par un coefficient suffisant.
M. l'Echevin Lemonnier. Tout à l'heure, je vous donnerai
des exemples et des chiffres pour vous rassurer. M . Brunfaut
nous a remerciés pour les efforts que nous avons faits. Il nous
a offert des fleurs, mais i l ne pouvait évidemment ne donner
que des fleurs. Il nous a demandé ce que nous ferions pour le
personnel de Laeken. L'effectif du personnel du 2 district
n'est pas très considérable. Il est entendu que nous observons
la loi qui leur confère la conservation de tous les avantages
qu'ils avaient. Voici que la situation des ouvriers de Bruxelles
s'améliore et notre collègue demande de conserver aux agents
du 2 district un supplément d'indemnité de vie chère dont
l'extinction avait été prévue lors de la revision des salaires,
en 1925. L a revision des salaires devait entraîner la suppression de ces indemnités provisoires, puisque nous mettions
tous nos ouvriers sur le même pied ; mais, pour ne pas réduire
les salaires des ouvriers du 2 district, nous avons maintenu la
différence entre le salaire qu'ils obtenaient par la revision
et le salaire auquel ils pouvaient prétendre en tenant compte
de leur situation à Laeken.
A l'heure actuelle, les suppléments qui n'ont pas été absorbés à l'occasion d'augmentations ou de promotion, varient
de fr. 0-10 à fr. 1-70 par jour.
d

d

d

(3 Décembre

1928)

— 1516 —

L'honorable M . Brunfaut nous demande si ces suppléments
seront maintenus à la suite de la stabilisation ou s'ils continueront à être réduits au fur et à mesure de l'octroi d'augmentations normales.
Après examen, cette question doit être résolue par la
négative.
E n effet, i l s'agit, dans l'espèce, d'une indemnité de vie
chère qui a été octroyée à une époque où les salaires étaient
inférieurs aux taux actuels.
Les augmentations qui vont être accordées à partir du
1 janvier dépassent sensiblement le reliquat des dites allocations de vie chère.
Si le régime de faveur dont ont bénéficié certains ouvriers
de Laeken, par rapport à leurs collègues de Bruxelles, devait
être maintenu, on établirait une inégalité qui ne se justifierait
pas, puisque la stabilisation a pour effet de fixer des salaires
identiques pour tous les ouvriers appartenant à une même
catégorie.
Il est à remarquer, au surplus, que les ouvriers du 2 district ont un avantage important : ils bénéficient de la semaine
anglaise, ce qui leur donne un demi-jour de congé par semaine;
c'est une chose intéressante, car cela représente vingt-six jours
de salaire à 40 francs, soit une indemnité de plus de 1,000
francs.
er

d

E n outre, la plupart d'entre eux obtiennent, après vingt-cinq
années de service, le cinquième de leur salaire, ce qui les place
dans une situation privilégiée au regard de leurs collègues du
1 district.
Vous vous rappellerez sans doute que l'on avait demandé
aux ouvriers de Laeken s'ils voulaient accepter la situation
des ouvriers de Bruxelles, et un ordre de service avait été lancé
dans ce sens. M . Brunfaut sourit. Je vois qu'il se le rappelle;
eh bien, la plupart des ouvriers du 2 district n'ont pas voulu
accepter cette situation, qui a pour effet de suspendre toute
augmentation entre la quinzième et la vingt-cinquième année,
mais qui leur accorde, par contre, le bénéfice du cinquième,
ce qui représente pour les ouvriers de métier une majoration
de salaire de 9 francs par jour.
e r

d

Vous reconnaîtrez, Mesdames et Messieurs, que nous avons
tenu largement nos engagements et que les ouvriers du
2 district ont trouvé tout avantage dans la situation que
nous leur avons faite.
d

2

d

Voici, au surplus, quelle est la situation des ouvriers du
district, suivant différentes périodes :

— 1517 —

(3 Décembre 1928)

Ouvriers de voirie et manœuvres :
Première année : salaire journalier, 36 francs ; salaire
annuel, 11,268 francs (313 jours).
Après vingt-cinq ans : salaire journalier, fr. 46-80 ; salaire
annuel, fr. 14,648-40.
Ouvriers de métier :
Première année : salaire journalier, 40 francs ; salaire
annuel, 12,520 francs.
Après vingt-cinq ans : salaire journalier, 54 francs ; salaire
annuel, 16,902 francs.
Il faut reconnaître que ces agents sont particulièrement
privilégiés.
Je ne puis que répéter que les améliorations que nous avons
accordées aux ouvriers sont importantes et je n'en veux pour
preuve que le fait qu'elles entraînent une dépense supplémentaire de 3,250,000 francs.
A la dernière séance, l'honorable M . Vermeire protestait
parce que nous invoquions les avantages que retirent, les
ouvriers d'être attachés au service de la Ville, plutôt que d'être
employés dans l'industrie privée.
Eh bien, nous avons jugé de notre devoir de nous rendre
compte des salaires payés dans l'industrie privée, et en séance
des sections, j'ai donné des chiffres véritablement probants.
Ayant fait appel à des ouvriers pour notre service de la
voirie,nous avons interrogé ceux qui se présentaient,à l'effet
de connaître le métier qu'ils exerçaient dans l'industrie privée,
leur situation de famille et, ensuite, ce qu'ils gagnaient.
Voici, consignés dans le tableau ci-après, les renseignements
que nous avons recueillis et que vous jugerez certainement
intéressants :
Van C , vingt-cinq ans et demi, marié, sans enfants. Magasinier-emballeur dans fabrique de parapluies ; salaire : fr. 27-50.
L., vingt-sept ans, marié, deux enfants. Homme de peine;
salaire: fr. 28-35.
D., vingt-six ans, marié, sans enfants, travaille chez un
marchand d'eaux minérales; salaire : 30 francs; a été admis
à la Ville au salaire de 36 francs.
H., vingt-trois ans et demi, célibataire. Polisseur; salaire :
fr. 30-35.

(3 Décembre 1928)

— 1518 —

B. , vingt-neuf ans, marié, deux enfants. Manœuvre; salaire:
fr. 31-70; a été admis à la Ville et gagnera pour débuter
fr. 38-67.
N . , vingt-neuf ans, marié, un enfant. Convoyeur chez un
marchand de charbon; salaire : 32 francs.
M . , vingt-cinq ans, marié, un enfant, salaire : fr. 33-60 ; admis
au service de la voirie et gagnera pour débuter 37 francs.
C. , marié, deux enfants. Scieur; salaire : 35 francs.
T., vingt-quatre ans, célibataire.
38 francs.

Mécanicien;

salaire:

D. , vingt-quatre ans, célibataire. Ardoisier ; salaire : fr. 40-80.
D., marié, deux enfants. Peintre; salaire : fr. 40-80.
Voilà donc des ouvriers dont les salaires n'ont pas été
stabilisés...
M. Thielemans. Vous avez sans doute interrogé des manœuvres.
M. l'Echevin Coelst. Nous sommes assaillis de demandes,
bien qu'il n'y ait pas de chômage ! Cela témoigne évidemment
du vif désir qu'ont les ouvriers d'entrer au service de la Ville.
M. Thielemans. L a question est de savoir si vous vous montrez bon patron.
M. Semninckx. Vous prouvez au contraire, que vous entendez suivre les patrons qui exploitent les ouvriers.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous avons jugé de notre devoir
de vous indiquer l'état du marché et surtout de ne pas faire
de la démagogie avec l'argent des contribuables.
Nous cherchons à suivre l'industrie et si des critiques
peuvent nous être adressées, c'est en ce sens que nous les
devançons.
Mesdames et Messieurs, j ' a i dit tantôt à M
Vromant que
je lui donnerais des indications précises.
J'ai fait établir, d'après les services les plus importants,
un relevé des ouvriers qui gagneront le moins et de ceux qui
gagneront le plus,, indemnités de famille comprises.
l l e

Voici les ouvriers qui gagneront le moins :
Un aide-maréchal ferrant, trois années de service, fr. 37-50
par jour, 11,737 francs par an.
Un cantonnier, une année de service, 36 francs par jour,
12,204 francs par an.

— 1519 —

(3 Décembre 1928)

Un manœuvre, trois années de service, fr. 36-50 par jour,
11,424 francs par an.
Un machiniste, cinq années de service, 44 francs par jour,
14,916 francs par an.
Un aide au Service de l'électricité, une année de service,
36 francs par jour, 11,268 francs par an.
Un chauffeur adjoint, une année de service, 37 francs par
jour, 12,543 francs par an.
Un ouvrier usine à gaz (manutention), neuf ans de service,
38 francs par jour, 11,894 francs par an.
Un aide-gazier, une année de service, 36 francs par jour,
11,268 francs par an.
Un allumeur de réverbères, une année de service, 36 francs,
13,140 francs par an.
Je vais maintenant vous donner quelques exemples de
salaires maxima :
Un charron, dix-neuf ans de service, cinq enfants, 20,471
francs.
M. Brunfaut. C'est, peut-être, un ouvrier d'élite.
M. l'Echevin Coelst. Vous dites « peut-être ».
M. Brunfaut. Il y a des chances qu'il aurait un salaire plus
élevé s'il était occupé dans l'industrie.
M. l'Echevin Coelst. Cela se peut, mais i l n'aurait pas tous
les avantages qu'il a à la Ville.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas. L'ordre du jour est
très chargé.
M. l'Echevin Lemonnier. Voici un cantonnier : vingt-six
ans de service, six enfants, qui gagnera 21,289 francs.
Un magasinier, quatre enfants, 18,671 francs. Un machiniste, six enfants, 23,154 francs. Un électricien adjoint, cinq
enfants, 19,845 francs. Un chauffeur, 24,276 francs. Il est vrai
qu'il a sept enfants. Un chaudronnier, cinq enfants, 20,158 fr.
Un chauffeur, cinq enfants, 21,354 francs. Un ouvrier des
fours, 21,968 francs. Un gazier, 21,645 francs.
M. Verstappen. Et un célibataire, sans enfants, ne travaillet-il pas autant qu'un autre et n'a-t-il pas droit à un salaire
en concordance avec le coût de la vie ?
M. l'Echevin Coelst. Il n'a pas autant de besoins, n'estce pas?

(3 Décembre

1928)

—1520 —

M. Verstappen. Tiens, tiens !
M. TEchevin Lemonnier. Le Conseil a tranché la question
des indemnités familiales; i l est donc inutile d'y revenir.
Il a décidé d'accorder un salaire vital important et d'accorder,
en outre, des indemnités familiales. C'est pourquoi je vous ai
indiqué tout à l'heure ceux qui gagneront le moins et ceux
qui gagneront le plus. Je vous ai m o n t r é un célibataire, n'ayant
qu'un an de service, au salaire de 12,000 francs. I l n'y a pas
mal d'intellectuels qui ne gagnent pas cela, dans les banques,
les magasins et les usines. (Interruptions.)
Il y a des gens diplômés, très instruits, qui ne gagnent pas
18,000 francs et 21,000 francs, comme certains de nos balayeurs de rues. I l faut tenir compte de cela. On ne peut puiser
dans la caisse bénévolement. Il faut reconnaître qu'en sollicitant du Conseil communal une nouvelle charge de 3,250,000
francs, nous réclamons un effort considérable. On peut dire
que la M l l e de Bruxelles se montre, puisque vous ne voulez
pas du mot « généreuse », tout au moins bonne mère, envers
ses collaborateurs.
M. Verstappen. Vous avez su trouver 14,000,000 de francs
pour les fonctionnaires et vous ne savez pas faire le nécessaire
pour les ouvriers.
M . l'Echevin Lemonnier. J'ajouterai que M . Vermeire n'est
jamais content; i l excite les ouvriers,leur faisant croire qu'ils
n'ont jamais assez. Naturellement, un grand nombre d'entre
eux se laissent influencer. Je suppose que, demain, plusieurs
des amis de M . Vermeire décident de lui jouer un bon tour et
viennent lui dire tour à tour : Mais Vermeire, que tu as
mauvaise mine ! Que tu as des yeux ternes ! Que tu as un
mauvais teint ! Montre donc ta langue ; elle est bien chargée !
A u bout de peu de jours, M . Vermeire commencerait à se
t â t e r et finirait par se dire : « Je suis bien malade » (Rires.)
A force d'aller raconter aux ouvriers : Vous êtes très mal
payés, ils finissent par le croire. Aussi, quand je reçois ces
braves gens dans mon cabinet, sans être prévenu, et que je
leur expose la situation, savez-vous comment cela se termine ?
Ils m'ont dit : « Nous vous remercions de tout cœur, Monsieur l'Echevin; nous ne désirons qu'une chose,c'est que vous
restiez encore de longues années à la tête du département
des travaux publics et des régies » ( Vive hilarité.)

M. le Bourgmestre. E t nous nous associons à ce vœu.
(Rires.)

M. Vermeire. Je m'associe au v œ u formé de façon aussi
précise,par les ouvriers reçus par M . r E c h e v i n et qui,en hommes

— 1521

-

(3 Décembre

1928)

très polis, l'ont remercié de ce qu'il venait de leur communiquer et lui ont souhaité longue vie. Moi aussi, j'espère
que nous le conserverons longtemps comme echevin. Vous
pouvez faire état de ce v œ u ; ceci dit, voyons les choses
sérieusement. [Interruptions.)

M. le Bourgmestre. Décidément, il semble que sur les
bancs socialistes, on veuille empêcher M . Vermeire de parler.
M. Vermeire. A la réponse de M.
mon tour, faire la mise au point. Je
dit au sujet de la remarque faite au
de lundi dernier, à savoir que certains
les ouvriers d'aller jusque chez lui.

l'Echevin, je désire, à
constate qu'il n'a rien
cours de notre séance
chefs avaient empêché

Il s'est trompé.

M. l'Echevin Lemonnier. J'ai reçu ceux qui ont demandé

à être reçus.

M. Vermeire. Veuillez avoir l'obligeance de voir les listes
des ouvriers qui furent inscrits et vous constaterez qu'aucun
d'eux n'appartient au Service de l'électricité ni à celui des
eaux.
Votre réponse ne saurait être que le reflet de la vérité,
car aucun ouvrier de ces services ne s'est rendu et n'a été
autorisé à se rendre chez vous.
Je regrette ces faits particulièrement en ce qui concerne
le Service des eaux; je répète ce que j'ai dit lundi dernier:
les ouvriers ne sont pas reçus par l'ingénieur et lorsqu'ils
demandent à être reçus par vous, les chefs ne le permettent
pas.
V oilà ce que j'ai dit et ce que je maintiens.
Consultez la liste des ouvriers que vous avez reçus chez
vous ; vous verrez s'il en est parmi eux qui appartiennent
à ces deux services.

M. l'Echevin Lemonnier. Je vous ai dit que j'ai reçu ceux
qui m'ont demandé audience.
M. Vermeire. Dans ces conditions, je regrette que vos
services — c'est vous qui les mettez en cause — ne vous
aient pas transmis la demande de ces ouvriers qui ont, comme
les autres, demandé à être reçus. Il est profondément regrettable que leur demande ou votre invitation ait été arrêtée
en route.
En ce qui concerne la question des salaires, M. l'Echevin
nous dit que l'on n'aurait pas pu accorder aux ouvriers le

(3 Décembre 1928)

— 1522 —

bénéfice des coefficients d'augmentation appliqués aux
autres membres du personnel. A l'appui de son affirmation,
il reprend un argument auquel nous avons déjà répondu,
lors du vote de la majoration de 20 p. c. A ce moment, on
discuta la question de savoir à quelle partie du salaire il
fallait appliquer la majoration de 20 p. c. Nous entendions,
contrairement à la proposition du Collège, que cette augmentation de 20 p. c. fût appliquée sur l'ensemble du salaire
et non sur ce que vous appeliez sa partie fixe. J'en appelle
a M. De Mot, j'en appelle à votre mémoire et aux documents
publiés par vous-même. Ce fut M . De Mot qui détermina
votre décision. Oui ou non, dit-il, applique-t-on à ces 3 francs
complémentaires, que vous qualifiez d'indemnité de résidence,
la retenue pour la caisse des pensions. L a réponse fut affirmative. E n conséquence, i l ne s'agissait pas là d'un complément de salaire ou d'une indemnité ; i l s'agissait d'un salaire
nettement déterminé. Cela détermina votre décision ; les
20 p. c. furent appliqués à l'ensemble et non pas aux 12, 13
ou 14 francs constituant la partie fixe. Il en est d'ailleurs
de même à la Société nationale des Chemins de fer.
Tous vos calculs tombent à faux et ce sont, Monsieur
l'Echevin, les nôtres qui restent debout tout simplement.
En ce qui concerne les ouvriers à l'essai, vous êtes d'accord
pour accorder le régime nouveau ; en ce qui concerne les
ouvriers temporaires, vous dites que c'est impossible.
Vous dites que, par une décision du Collège, on a accordé
à cette partie du personnel, ainsi qu'à d'autres, le bénéfice
des indemnités familiales. J'en suis très heureux pour eux
et c'est pour moi une chose très agréable à entendre dire.
En ce qui concerne les minima ainsi que la partie mobile,
vous estimez ne pas pouvoir aller au delà, parce que vous
tablez votre raisonnement sur la formule d'augmentation
que vous avez rappelée tout à l'heure et qui tombe à faux.
Ici, je me permettrai de vous demander si Bruxelles va
rester bonne dernière parmi les administrations publiques ?
En effet, je vous ai communiqué les chiffres de salaires
payés partout ailleurs ; ils semblent vous laisser bien froids,
je dirai même presnue indifférents et, au fond, vous vous y
êtes pourtant intéressés, puisque vous vous êtes renseignés.
Lors du vote pour la stabilisation du personnel enseignant,
on discuta et on se disputa pour savoir quel coefficient i l
fallait appliquer : 2,33 ou 2,60 ? L'on vota la stabilisation
par 2,60. E h bien, Mesdames et Messieurs, WatermaelBoitsfort a été appelé, sur la proposition de son Bourgmestre,
M. Benoit, à voter la stabilisation pour tout son personnel,
par le coefficient 2,60.

— 1523 —

(3 Décembre 1928)

Ceci nous amène, pour les cantonniers, à un salaire de
39 francs, soit de 3 francs de plus qu'à Bruxelles et donne
aux charretiers un minimum de fr. 40-30 et aux ouvriers un
minimum de 41 francs, avec un maximum de fr. 47-20. Les
autres conditions sont exactement les mêmes qu'ici ; voilà
ce qu'on peut répondre pour la première partie.
Reste maintenant la seconde partie, qui concerne les
salaires payés dans l'industrie privée.
L'exemple que M . l'Echevin cite a quelque valeur ; i l
est exact qu'à l'heure actuelle, i l est de nombreuses maisons
qui réalisent des millions de bénéfices et qui paient des
salaires ignoblement bas à leur personnel. Est-ce une raison
pour que la Ville prenne l'exemple des plus mauvais patrons
et accorde à ceux qui travaillent pour elle, des salaires
insuffisants ? Je ne le pense pas.
Je songe à ceux occupés dans les maisons qui, en ce moment,
rafflent l'argent des pauvres, sous prétexte de fêter la fête
des enfants, qui est la Saint-Nicolas, et où les magasiniers
et autres travailleurs sont ignoblement payés.
Pensez-vous qu'un mécanicien puisse gagner 38 francs ?
Est-ce sérieux ? Peut-on un seul instant songer qu'un mécanicien de métier soit payé à raison de 38 francs par jour ?
Allons, Mesdames et Messieurs, puissiez-vous un instant
consulter le tableau fourni par la Bourse du travail, qui
indique les salaires les plus bas des catégories de travailleurs
dont les conditions de travail ne sont pas réglées par des
conventions entre organisations patronales et ouvrières.
Les salaires sont, en réalité, de 5 francs, fr. 5-50 et 6 francs
et même davantage. Je n'insiste pas. Vous savez combien
cet argument de bas salaires est ridicule et doit peu peser
dans notre décision.
J'aborde une autre partie de notre demande, relative à
la partie mobile et pour laquelle M . l'Echevin a bien voulu
répondre en termes bienveillants à M
Vromant. Il reste
une lueur d'espoir : « Nous examinerons. » Quand ? Comment ?
Pourquoi énerver le Conseil communal sur ce genre de discussions. Il serait beaucoup plus simple d'en finir une bonne
lois. Le salaire actuel correspond à une situation économique
précise. Il faut des précisions budgétaires pour ne pas devoir
solliciter des crédits supplémentaires, ce qui entraîne des
difficultés énormes avec les autorités supérieures.
Les salaires doivent être variables suivant les fluctuations
de l'index.
Aujourd'hui même, ce grave problème est à l'examen du
Conseil des Ministres, ensuite des démarches faites auprès de
l l e

H. -

96.

3 Décembre 1928)

— 1524 —

divers Ministres par les organisations syndicales du personnel.
Lors du vote de la stabilisation, tant pour le personnel
administratif que pour le personnel enseignant, nous n'avons
cessé de demander l'octroi de la partie mobile de 5 p. c. par
35 points au delà de l'index 700.
Il reste la dernière partie de mon intervention, relative à
l'application. M. l'Echevin n'y a pas répondu. Il a dit que
les crédits ne sont pas encore votés pour appliquer ce que
nous allons devoir accorder maintenant, mais i l n'a pas communiqué l'avis du Collège.
On nous dit que ces améliorations seraient appliquées à
partir du 1 janvier 1929, alors que pour les autres membres
du personnel c'est la date du 1 janvier 1928 qui fut
admise. C'est à cela que nous avons voulu tendre, par les
amendements proposés. Nous espérions pouvoir obtenir une
réponse précise et, malheureusement, nous constatons qu'elle
ne nous a pas été donnée.
Je désire, avant de terminer, m'adresser à M . Verstappen,
qui, avec son amabilité habituelle, nous a mis en cause.
A moins qu'il n'ait voulu faire une petite fumisterie, je lui
demande de préciser.
Il a prétendu qu'une délégation s'était présentée devant
l'Echevin Lemonnier. Je lui demande de nous dire comment
cette délégation était composée, quand elle fut reçue, et
quand, après que l'assemblée, à laquelle i l est fait allusion,
avait décidé de réclamer une augmentation de 5 francs, cette
délégation aurait consenti une augmentation moindre.
A moins d'avoir menti, veuillez, je vous prie, répondre aux
questions que je pose.
er

er

M. Verstappen. J'ai donné un exemple pour montrer comment les choses se passent dans vos milieux.
M. Lalemand. Répondez à la question que pose Vermeire.
M. Verstappen. Je vous répète que j ' a i donné un exemple...
(Interruption de M. Leclercq.)
M. Lalemand. Si vous ne répondez pas, nous aurons le droit
de dire que vous êtes un diffamateur. (Exclamations.)
M. le Bourgmestre. Je vous prie, Monsieur Lalemand, de
retirer cette parole.
M. Lalemand. Je la retirerai quand i l se sera expliqué.
M. Leclercq s'explique en flamand.

— 1525 —

(3 Décembre 1928)

M. le Bourgmestre. M . Leclercq s'étant expliqué, je considère les paroles de M . Lalemand comme étant retirées. (Hilarité.)
M. Lalemand. Et moi, je constate que M . Verstappen n'a
rien répondu.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Je répondrai d'abord quelques mots à l'honorable Echevin des travaux publics et puis à M . Verstappen...
M. Verstappen. Je vous attends.
M. Brunfaut. Sovez tranquille, vous serez bien servi.
(On rit.)
M. l'Echevin Lemonnier. Tombez plutôt sur lui, Monsieur
Brunfaut. (Hilarité.)
M. Brunfaut. L'Echevin des travaux a donc dit, au cours
de son intervention, que certaines catégories d'ouvriers de
l'industrie privée avaient des salaires inférieurs à 40 francs,
et M. l'Echevin Coelst a surenchéri.
Iî a signalé que de nombreuses demandes d'ouvriers arrivaient à l'Administration communale de Bruxelles, bien qu'il
n'y ait pas un très grand chômage.
Nous ne le contesterons pas.
Il y a, en effet, dans les grandes agglomérations, dans les
capitales, des situations tellement épouvantables, des misères
si profondes que des gens offrent ainsi leurs bras à n'importe
qui, pour des salaires dérisoires, et je dirai même pour des
salaires de famine.
M. l'Echevin Jacqmain. Je crois que vous exagérez.
M. Brunfaut. Non, je n'exagère pas ! C'est une situation
qui existe d'ailleurs partout : à Londres, à Paris, à Berlin, à
Moscou. Il y a partout encore, malheureusement, des ouvriers
qui accueilleront sans protester, les situations qu'on leur
présente, étant donné leur grande misère.
Mais je veux surtout attirer votre attention sur quelques
salaires qui nous ont été signalés par l'Echevin des travaux
publics et lui répondre.
Je prends trois ouvriers d'élite.
M. l'Echevin Lemonnier. Je n'ai pas cité des ouvriers d'élite,
j'ai parlé notamment d'un mécanicien, qui voulant s'engager
au service de la voirie, a indiqué son salaire actuel. Je vous ai
dit que les salaires que nous allouions étaient supérieurs à,

(3 Décembre 1928)

— 1526 —

ceux indiqués par la Bourse du travail comme étant les
salaires locaux.
M . Brunfaut. Nous avons ici notre collègue M. Thielemans,
qui travaille dans l'industrie du bois. Il a fr. 7-80 à l'heure.
Notre collègue Debaeremaeker travaille dans l'industrie
métallurgique. 11 a fr. 6-80 à l'heure. D'ici à une quinzaine
de jours, i l aura une augmentation.
Debaeremaeker travaille dans l'industrie des compteurs
à gaz; le minimum est de fr. 6-50 de l'heure.
Voilà, je crois, des exemples typiques.
M. Anspach-Puissant. Si le deuxième et le troisième valent
le premier....
M. le Bourgmestre. Je vous prie de ne pas interrompre; nous
n'en finirons jamais.
M . Brunfaut. Dans l'industrie du bois, le minimum de
salaire est de 6 francs à fr. 6-50 ; dans l'industrie du cuir, i l
est de fr. 6-60 à l'heure, et les ouvriers bénéficient de la
semaine anglaise.
Je cite ces exemples pour vous démontrer combien i l est
erroné de prendre comme point de comparaison ceux qu'a
invoqués M . l'Echevin des travaux publics. Pour mieux corser
sa démonstration, i l nous donne l'exemple d'un charron communal ayant quatre ou cinq enfants, qui gagne 24,000 francs;
d'un chauffeur, avec sept enfants, gagnant 24,000 francs.
Mais nous savons que l'allocation familiale progresse suivant
le nombre d'enfants. Il serait intéressant de savoir quel serait
le salaire de ce chauffeur avec un ou deux enfants, ou bien
marié sans enfants.
M. l'Echevin Lemonnier. Je puis vous répondre immédiatement : son salaire est de 14,916 francs, et ses allocations
familiales se montent à 9,360 francs.
M. Brunfaut. C'est ce que nous voulons établir : son salaire,
sans enfants, ne serait donc que de 14,916 francs.
M. l'Echevin Lemonnier. C'est déjà sérieux.
M. Brunfaut. Nous avons un autre sentiment à ce sujet.
Lorsque M . l'Echevin vient faire état de ce que le crédit
que nous voterons aujourd'hui s'élève à 3,250,000 francs,
évidemment, ce n'est pas une paille. Les salaires seront
augmentés de fr. 3-75 à 4 ou 5 francs ; c'est une nouvelle
étape que nous enregistrons. De là à dire, comme le prétend
M . Verstappen, que c'est de notre part une capitulation, i l y
a de la marge.

— 1527 —

(3 Décembre 1928)

Et ceci m'amène à M . Verstappen qui, dans son exposé,
a parlé de notre capitulation. Je l'ai entendu aussi, ensuite,
dans une interruption, exposant sans doute la théorie communiste, dire qu'il voudrait que M . Lemonnier fût exterminé ! (Rires.) J'ignorais que la théorie communiste était
aussi individualiste. On n'abolit pas un régime en exterminant quelques personnes, Monsieur Verstappen !
M. Verstappen. Nous voulons abolir toute la bourgeoisie; je
subis peut-être en cela une déformation professionnelle,
comme vous l'avez déclaré. (Rires.)
M. Brunfaut. Quant à nous, lorsque nous attaquons
M. Max, M . Jacqmain ou M . Lemonnier, ce n'est pas à leur
personne que nous nous en prenons, mais aux hommes
politiques; nous attaquons en eux, ici, la majorité, le régime
et les idées qu'ils représentent.
M. Verstappen devrait savoir cela.
Ce que nous appelons capitulation, c'est ce que vous avez
fait ici depuis quelque temps, au Conseil communal.
M. Leclercq (en flamand). M . Brunfaut obscurcit la tête des
travailleurs par la démagogie, au lieu de leur parler de la
situation réelle.
M. Brunfaut. Voici, entre autres, les principaux votes pour
les six derniers mois écoulés :
1. Le 5 mars 1928 :
Construction de l'hôpital Universitaire ; vote de crédits
de 3,507,000 francs.
Le communiste Verstappen seul s'abstient.
2. Le 30 juillet 1928:
a) Construction d'une Maternité nouvelle.
Le communiste Leclercq vote contre.
b) Construction et équipement d'un institut de psychiatrie
à l'hôpital Brugmann; crédit de 3,360,000 francs, à cette fin.
Le même susnommé vote contre.
c) Il est proposé une taxe progressive sur les chambres
d'hôtel.
Même vote négatif.
3. Les 1er octobre et 12 novembre 1928 :
Expropriation et suppression d'impasses pour construire
quelques habitations iouvrières déjà si peu nombreuses
à Bruxelles.
Les deux communistes s'abstiennent ou votent contre.

(3 Décembre 1928)

— 1528 —

i . Le 22 octobre 1928 :
a) Crédit de 10,000 francs pour le fonds
maternelle.

d'assurance

b) Crédit de 109,060 francs pour le fonctionnement des
conseils de prud'hommes.
Les deux communistes s'abstiennent.
5. Questions diverses quant aux barèmes, salaires des
diverses catégories du personnel communal.
a) Le 7 mai 1928, i l s'agit d'une proposition socialiste
de nouveau barème en faveur du personnel ouvrier.
Aucun communiste n'est présent.
M. Leclercq (en flamand). Je n'étais pas encore installé.
M. Verstappen. A cette date, je n'ai pas pu obtenir congé
pour assister à la séance ; le congé m'avait été refusé par la
Compagnie des Tramways Bruxellois.
M. Brunfaut. Le 30 juillet, M . Leclercq était alors installé ;
il vote contre lorsqu'il s'agit des maternités universitaires,
vote contre l'école professionnelle Couvreur, vote contre
l'acquisition de la clinique de psychiatrie, vote contre la
taxe sur les chambres d'hôtels, vote contre la suppression
des retenues de 3 et 7 p. c. en faveur du personnel ; et c'est
vous qui parlez de capitulation.
M. Verstappen. Il faut voir l'ensemble.
M. Brunfaut. Lorsqu'il s'agit du fonds d'assurance maternelle, vous votez contre. Pour le fonctionnement des conseils de prud'hommes, le 22 octobre 1928, vous votez contre.
Lorsqu'il s'agit de la stabilisation des traitements du personnel enseignant, vous vous abstenez.
M. Verstappen. Vous savez pour quelles raisons.
M. Brunfaut. Lorsqu'il s'agit de la stabilisation des traitements du personnel des écoles et des concierges, vous vous
abstenez. Vous parliez tantôt de notre vote sur les budgets
des fabriques d'églises. Vous oubliez nos déclarations restrictives antérieures. Mais, à la dernière séance, i l s'agissait
d'émettre un avis quant au maintien du troisième vicaire
pour une église. Alors que nous votons contre, vous vous
abstenez. (Interruptions sur les bancs communistes.) Et alors
vous parlez dans votre Drapeau Rouge, du 20 octobre, du
vote que nous aurions émis ici à propos du subside de
750,000 francs pour le chauffage des écoles libres ; vous savez

— 1529 —

(3 Décembre 1928)

que ce que vous écrivez est inexact. C'était en section des
finances. Un socialiste était présent : M . Leeuw. Il a voté
contre.
Et vous dites que c'est grâce à vous que cela a été rejeté !
C'est faux !
Mais, ce jour-là, M . Deboeck propose, en section, de
doubler le subside pour les fêtes nationales et les fêtes de
quartier, et M . Leclercq, seul de tout le Conseil, l'appuie.
M. Leclercq (en flamand). Ce n'est pas vrai ! (Colloques.)
M. le Bourgmestre. Monsieur Brunfaut, ceci n'a aucun
rapport avec la stabilisation des salaires. (Interruptions sur
les bancs socialistes.)
M. Brunfaut. L'exposé de quelques votes émis depuis
trois mois par les communistes, montre de quel côté se
trouvent les capitulards.
Nous réserverons d'autres éléments de leur attitude pour
plus tard.
M. Verstappen. N'oubliez
vivons.

pas sous quel régime nous

M. Brunfaut. Aujourd'hui encore, si nos amendements
sont rejetés, nous voterons le crédit de 3,250,000 francs
pour le personnel ouvrier. (Interruptions sur les bancs communistes.)
Nous le voterons, Monsieur Verstappen, d'accord avec les
organisations syndicales intéressées et parce que nous sommes
à la fois des réformistes et des révolutionnaires.
Nous considérons que, dans la situation actuelle, nous ne
devons rejeter aucune réforme, parce qu'elle nous permet
d'accroître la puissance du prolétariat et de lutter plus fermement encore pour abattre le capitalisme.
M. Leclercq (en flamand).
églises et des écoles libres.

Nous ne votons pas pour des

M. le Bourgmestre. Trois orateurs sont encore inscrits.
Je vous propose de décider la clôture immédiatement après
que ces trois orateurs auront été entendus. (Adhésion.)
La parole est à M . Leclercq.
M. Leclercq (en flamand). C'est évidemment la faute
des socialistes si les ouvriers n'ont plus le nécessaire pour
pourvoir à leurs besoins. Si M . Brunfaut nous parle des
différentes soi-disant fautes des communistes, nous pouvons
lui parler également des votes que les socialistes ont émis

(3 Décembre 1928)

— 1530 —

avec les bourgeois, au sujet des églises et autres concessions.
Les communistes montreront aux ouvriers la voie véritable,
tandis que les socialistes leur montrent la voie obscure de la
soumission.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

l l e

Vromant.

M
Vromant. Il est évident que les petits salaires ont
été augmentés dans une proportion vraiment satisfaisante.
Mais les autres salaires, ceux de cinq, dix, quinze et vingt ans.
n'ont pas été augmentés dans les mêmes proportions. Or,
ces salaires constituent une promotion pour années de service.
Cependant, ils n'ont pas été multipliés par un coefficient
suffisant pour offrir l'avantage qu'ils représentaient avant
la guerre. Il me semble que c'est un peu déprécier les services des ouvriers qui nous ont servis pendant dix, quinze et
vingt ans. C'est ce que j ' a i voulu dire.
Comme l'a démontré M . l'Echevin Lemonnier, i l est évident
que les indemnités familiales ont produit une amélioration
sensible dans la situation des familles qui avaient plusieurs
enfants. Nous ne voyons plus, comme avant guerre, des
enfants à peu près mourir de faim, parce que le salaire du
père était égal à celui du célibataire. C'est pour cette raison
que, du côté catholique, nous avons beaucoup lutté pour les
indemnités familiales, mais i l me semble que ce n'est pas
une raison pour déprécier les années de service de l'ouvrier,
qu'il soit célibataire ou père de famille.
i l e

M. Thielemans. Je veux répondre à une partie du discours
de M . l'Echevin Lemonnier. Puisqu'il nous parle de l'enquête
faite parmi les ouvriers, dans l'industrie privée, je vais citer
quelques exemples de salaires payés dans les plus grandes
maisons d'ameublement de la place, où ébénistes, menuisiers,
ouvriers des machines, polisseurs, chaisiers, sculpteurs,
garnisseurs, mouleurs, gagnent un minimum de fr. 6-50 par
heure; beaucoup dépassent les 7 francs l'heure et un assez
grand nombre atteignent fr. 7-50, fr. 7-80 et 8 francs. Il y en a
même qui gagnent 9 francs ; ces derniers sont évidemment
des exceptions, mais en règle générale, ils gagnent de fr. 6-50
à fr. 7-50 l'heure. J'en conclus donc, Monsieur l'Echevin, que
votre enquête n'a pas été sérieuse en ce qui concerne les
ouvriers de métier.
M. l'Echevin Lemonnier. Les travailleurs que vous citez
ne reçoivent pas d'indemnités familiales.
M. Thielemans. Ce sont les ouvriers de la corporation du
bois, travaillant dans les grandes maisons de la place, et notre
syndicat est actuellement en pourparlers avec les patrons

— 1534

-

(3 Décembre 4928)

pour obtenir de meilleures conditions de travail et notamment une augmentation de salaire. Les p&trons sont déjà
d'accord en principe pour allouer une augmentation; donc, je
démontre clairement que votre enquête n'a pas été complète.
Monsieur l'Echevin, puisque vous nous citez des salaires de
40 à 45 francs par jour pour les ouvriers de métier.
M. l'Echevin Lemonnier. Pour répondre à M
Vromant,
je lui rappellerai qu'elle a beaucoup insisté autrefois pour
faire admettre le salaire vital. Ce salaire vital ne lui a-t-il
donc pas donné satisfaction? Aujourd'hui, en donnant le
salaire vital, nous avons été amenés à reviser toutes les catégories de salaires. Nous avons dû maintenir une certaine
échelle et i l n'a pas été possible d'appliquer à tous le même
coefficient. Cela s'est fait, du reste, pour les fonctionnaires, et
dans tous les rangs de l'Etat, de la Province et de la Ville,
les augmentations ont été dégressives. Vous savez parfaitement qu'on n'a pas multiplié les traitements des hauts fonctionnaires comme les traitements des employés.
J'estime cependant que, lorsque l'on rend de grands services et que l'on gère des intérêts importants, on devrait être
payé en conséquence.
J'ai fini avec M
Vromant. Je répondrai simplement à
M. Thielemans que lorsque l'on voit qu'une indemnité familiale atteint 9,360 francs, ce qui fait 30 francs par jour ou
fr. 3-75 par heure en supplément du salaire, on est en droit
de dire que comparaison n'est pas toujours raison.
] l e

l l e

M. Vermeire. A votre profit non plus.
M. l'Echevin Lemonnier. Je vous ai indiqué les salaires
normaux de l'industrie privée.
M. Semninckx. Ce ne sont pas des salaires, cela.
M. le Bourgmestre. L a discussion est close.
Nous allons procéder au vote.
Je mets aux voix l'amendement de M . Vermeire à l'article 1 . Cet amendement consiste à remplacer la dat du
1 janvier 1929 par celle du 1 janvier 1928. M . Vermeire
propose, en outre, d'ajouter les mots « ainsi qu'aux temporaire s » après les mots : « les ouvriers agréés, recrutés à l'essai
en vue de l'agréation ».
er

er

— L'amendement,
rejeté.

1

er

mis aux voix par main levée, est

M. le Bourgmestre. A l'article 2, M . Vermeire demande la
suppression du mot « unique ».

