17,092 17

90,619 47

Immaculée.
N.-D.
11,700

>

11,700

»

153,316

»

12,500

»

165,816

»

»

46,700

»

4,480 >

»

106,616

»

7,020

11,379 47

12,500

»

145 57

564,348 75

78,801 50

122,702 18

1,720 45

17.092 17

687,050 93

80,521 95

90,619 47

4,045 »

36,050 J.

17,900 >

35,150

6,665 »

307,691 20

62,505 77

44,090

6,382 17

218,739

»

N.-D. de Laeken.

0

Notre-Dame
de la Cambre
et
Saint-Philippe
de Néri
(D

s

Minimes.

L• w

Finistère.

!

»

17,092 17

562,480 20

80,405 77

90,619 47

165,816

»

11,645 57

17,092 17

687,050 93

80,521 95

90,619 47

165,816

»

11,700 >

17,092 17

562,480 20

80,405 77

90,619 47

165,816

»

11,645 57

124,570 73

116 18

54 43

««lisee du Sablon, du Christ-Roi, de Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri,
«•ans les sommes indiquées ci-dessus, sous les rubriques « Recettes ordinaires » et « Recette»

RECETTES
ET
DEPENSES.

Oi —

m
v ^

o
aa
99

I. — Recettes ordinaires fr.
II. — Recettes
naires

c

extraordi-

43,619 »

163,819 58

26,913 49

3

i

8
td
09

96,829 60
1,000

58,363 03
17 25

Total général des recettes, fr.

70,532 49

163,819 58

97,829 60

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte, arrêtées par l'évêque
fr.

8,750 »

27,200 »

15,050 »

. .

32,035 14

48,306 67

81,684 50

b) Dépenses extraordinaires .

26,106 »

88,312 91

1,000 »

Total général des dépenses, fr.

68,891 »

163,819 58

97,734 50

58,366 15

Recettes

70,532 49

163,819 58

97,829 60

58,380 28

68,891 »

163,819 58

97,734 50

58,366 15

58,380

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque et
de la Députation permanente :
a) Dépenses ordinaires .

.fr.

Balance
Dépenses
Excédent

fr.

1,641 49

95 10

44,816 15

14 13

(1) Des suppléments de l a V i l l e , pour les t'riiis ordinaires du Culte, sont prévus par les
et des Riches-Claires. Ces s u p p l é m e n t s , spécifiés dans le rapport qui précède, sont englobés
extraordinaires ».

Sainte-Elisabeth
(Haren)

SS. Michel
et Gudule.

Saint-Nicolas
(Bourse)

Saint-Roch

— 301 —

22,852 »

183,192 »

187,574 08

38,353 14

156,000 »

27,521 42

25,215 78

16,852 31

178,852 »

210,713 42

212,789 86

38,353 14

7,000 »

10,460 »

24,800 »

26,600 »

9,215 >

9,852 31

12,392 »

174,574 33

163,715 93

29,135 50

156,000 »

700 »

v ce
09

16,852 31

16,852 31

178,852 »

200,074 33

190,315 93

38,350 50

16,852 31

178,852 »

210,713 42

212,789 86

38,353 14

16,852 31

178,852 »

200,074 33

190,315 93

38,350 50

10,639 09

22,473 93

2 64

du Sablon, du Christ-Roi, de Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri,
s sommes indiquées ci-dessus, sous les rubriques « Recettes ordinaires » et « Recettes

— 303 —

Cimetières de la Ville.

CONCESSIONS DE TERRAINS
POUR SEPULTURES

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le quatrième trimestre 1 9 3 8 par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Cimetière

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

à Evere.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE TERRAINS D E 1" C A T E G O R I E .

Van Reybrouck, avenue de Belgique, 63,
Anvers
Paul-Edmond
rue RemVeuve Baeyens,
part-des-Moines, 65
née
Foerster,
Hélène-A.Berthe
Maenout,
rue de la Chapelle, 8
Jules-Louis,
au nom de
la succession
Dellemans,
Jean-Joseph

3.60

7.100

3.60

6i.30a

3.60

5.900

> ' N° d'ordre

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

rue du Gaillardmont,
4 Veuve Thomas,
38, Mons
née
Deproost, Marie
5 Veuve Lucassen, rue Spruitenbosch, 12,
Haarlem
née
Thoden
van Velzen,
Anna-CGertrude
Veuve Boly,
rue aux Laines, 8
6
née
Deschamps,
Victorine-Louise
Veuve
place Sainte-Gudule, 26
7
Vandenhove,
née
Willems,
Marie-Thérèse
Veuve
avenue Longchamp,
•8
Vanstalle,
156, Uccle.
née
Isbecque,
AmandaM.-Angèle.

CONCESSIONS P E R P E T U E L L E S D E TERRAINS

Veuve Vanneste, rue des Bollandistes, 47,
Etterbeek
née
Suetens,
MargueriteGeorgette
Veuve Hageman,
rue Edith Cavell, 197,
née
Uccle.
Humble, HélèneAimée-E.
Saelens, Alfred
avenue E d . Rostand,
Nice

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

3.60

6.300

2.88

C ) 4.470

3.60

( ) 5.475

3.60

6.300

3.60

7.500

1

2

D E 2de CATEGORIE.

2.40

3.800

1.12

2.520

2.40

3.400

(1) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 8154, reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 1,225 francs, versée pour les
concessions temporaires de l
catégorie, n 2811 et 3007, reprises
par la Ville.
m e

r e

o s

— 305

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Veuve Kapenga, square Guttenberg, 34
née
Nell, Maria
Bouvy,
rue de l'Eglise, 88,
Camille-Auguste
Meix-le-Tige
Veuve Smits,
rue de Brabant, 35,
née
Schaerbeek
Baudry,
Thérèse-Nicole
Borrenbergs,
rue St-Quentin, 9
ElisabethConstance
Bordes,
r. Joseph Coosemans, 7,
RenéSchaerbeek
M.-J.-E.-Jean

Cimetière

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

2.40

3.800

1.12

2.120

2.40

3.800

2.40

3.800
(i)

400

de Laeken.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE TERRAINS DE lre CATEGORIE.
Dekens,
Jean-Baptiste
Durât,
Antoine-Victor
Van Baelen,
Louis-PhilippeCorneille
Roulet,
Catherine-E.Julienne
M
Hongne,
née
Denet, JeanneVictorine
Ceuppens,
François.
m e

41, avenue
Houba de Strooper
70, rue Royale

2,88

6.948

6.90

15.390

46, rue Emile Delva

3.60

10.060

3, r. des Chrysanthèmes

2.88

6.948

6, rue de l'Evéque

3.60

9.260

104, rue Champ-del'Eglise

2.88

( ) 4.948
2

(1) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
(2) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 1713, reprise par la Ville.

o

PERSONNE

DOMICILE.

ayant demandé
la concession.

Abbeloos,
GuidonJean-Paul
Brenta,
Louis-Antoine

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

38, bd Brand-Whitlock,
Woluwe-St-Lambert

4.40

317, chaussée d'Anvers

1.38

CONCESSIONS PERPETUELLES DANS LES GALERIES
49, av. J.-Bt* Depaire,
Hoton,
Catégorie F, I rangée
Jules-CharlesAmédée
20, rue du
Palaster,
P ont-de-1'Avenue
JacquesCatégorie F, 3 rangée
Guillaume
Veuve Weenen,
216, rue
Théophile de Baisieux
née
Catégorie F, 4 rangée
Perin,
JoséphineCatherine
Berger,
28, rue Tasson Snel,
Jean-HubertIxelles
Cat. F, 3 et 2e rangées
Maurice
De Jonghe,
11, avenue du Midi
Charles-RemiCat. F, 4 et 3 rangées
Oscar
17, avenue Marnix
Demaeght,
Catégorie F, 2 rangée
Adolphe
Veuve Berger,
28, rue Tasson Snel
Catégorie F, I rangée
née
Kumps,
ConstanceMarie-Gabrielle
Amadori,
114, bd Emile Jacqmain
Gof fredo
Catégorie F, 4 rangée
Bernaerts,
122, rue Gaucheret,
Pierre-Gérard
Schaerbeek
Catégorie F, le rangée
Veuve Dorval,
69, rue Léopold I
née
Catégorie F,, I rangée
Van Cauwenbergh,
Marie-Catherine

FUNERAIRES.

0.74

e

0.74

e

0.74

e

1.48

e

e

1.48

e

1.48

e

e

0.74

0.74

e

er

0.74
0.74

e

(1) Déduction faite de la somme de 5,220 francs, versée pour la
concession perpétuelle de 2
catégorie, n° B 517, reprise par la Ville.
i n e

1 1

— 307 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.

M2.
CONCESSIONS P E R P E T U E L L E S D E T E R R A I N S D E 2e C A T E G O R I E .

Veuve Nélis,
née
Hubert, MarieHélène-Louise
Paulis,
ArthurCélestin-P.-M.
Veuve
Crauwels,
née
Wutz, MarieElisabeth
Decoster,
Mathilde
Veuve Turner,
née
Steensen,
Gertrud
Desmedt, Joseph
Veuve
Hannoset,
née
Lauwers,
Marie
Bourgeois,
Max-GastonEdouard
Van Billoen,
EdmondCharles-D.
Theismann,
Jean-Nicolas-M.

(1) Extension de la
en plus.
(2) Déduction faite
concession temporaire
(3) Déduction faite
concession temporaire
(4) Déduction faite
concession temporaire

56, rue de la Royauté

I 343, bd Emile Bockstael |
| 99, r. Jolly, Schaerbeek|

2.-

I 2 , rue de Moorslede |

3.60

I

Halsteads Ingleton

2.—

175, rue de la L o i
73, r. des Horticulteurs

2.40
2.-

B

I 27. r. Pierre Strauwen I
| 10.
10, quai
auai du Condroz,
Condroz. I
Liège

3.60

I 11.
11, r. Alphonse Wauters I

concession B

1 1

83 pour l'inhumation d'un corps

de la somme de 600 francs, versée
de 2
catégorie, n° 460, reprise par
de la somme de 2,000 francs, versée
de 2 catégorie, n° 1634, reprise par
de la somme de 475 francs, versée
de 2
catégorie, n° 258, reprise par
m e

m e

m e

pour la
la Ville.
pour la
la Ville.
pour la
la ViHe.

N« d'ordre 1

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

11

Veuve
Delacroix,
née
Aelbrecht,
JulienneMarie-Gh.-G.
12
M
Vacher,
AlexandrineChristine-Marie
13
Veuve
Degrignart,
née
Hoefnagels,
JulienneMarie-Cornélie
Mathieu,
14
AugusteFrançois-Joseph
Eltzbacker,
15
Louis-Arthur
, l e

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

100, rue de Stassart,
Lxelles

5.50

14.800

113, bd L é o p o l d II,
M olenbeek- St-Jean

2—

C ) 4.025

146, rue de Moorslede

3.60

( ) 6.180

538, boulevard
de Smet de Nayer

2.—

(3) 2.500

422, avenue Louise

4.56

10.008

1

2

Cimetière de Haren.
CONCESSION P E R P E T U E L L E D E T E R R A I N D E lre C A T E G O R I E .

Janssens,
Jean-Baptiste

1

429, rue de Verdun

7.252

5.28

Cimetière de Neder-over-Heembeek.
CONCESSION P E R P E T U E L L E D E T E R R A I N D E lre C A T E G O R I E .

M

Fellemans,
Adolphe,
née
Van Zeebroeck,
Régina
m e

(1) D é d u c t i o n faite
concession temporaire
(2) Déduction faite
concession temporaire
(3) Déduction faite
concession temporaire
(4) E n échange des
103 (4 m ) .
2

1, place Saint-Nicolas

3.60

( )
4

-

de la somme de 475 francs, v e r s é e pour la
de 2
catégorie, n° 203, reprise par la Ville.
de la somme de 2,000 francs, v e r s é e pour la
de 2
catégorie, n ° 1809, reprise par la Ville.
de la somme de 2,000 francs, v e r s é e pour la
de 2
catégorie, n° 1816, reprise par la Ville.
concessions perpétuelles l catégorie, n 72 et
m e

m e

m e

r e

o s

Les demandeurs se sont e n g a g é s à payer à la Ville les sommes prévues par le tarif des concessions et mentionnées en
regard de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I
avril 1874, il revient une somme de
180 francs par mètre carré à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
e r

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :
i° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et régleront le service des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains;
2° Dans le cas du déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui
qui leur est présentement concédé ;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille;
4° U n supplément de 3 0 0 francs sera acquitté pour l'inhumation, dans la concession, d'une personne non domiciliée ni
décédée à Bruxelles.
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

ïll
I

ïl
I

0

i

p'é

iipi

ad

I

lit

lit

— 311 —

Taxe sur le personnel occupé.

(Employés et ouvriers)
(Renouvellement. )

L E C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu l'article 76, 5 , de la loi communale ;
0

Vu la dépêche en date du 14 novembre
de M . le Ministre de l ' I n t é r i e u r ;

1931, n° 2767,

Attendu que la taxe sur le personnel occupé a é t é établie
annuellement à partir de l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le maintien d'une situation ancienne;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers), se justifie,
qu'elle n ' e n t r a î n e pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie d é t e r m i n é e ;
V u l'enquête r é g l e m e n t a i r e à laquelle i l a été p r o c é d é ;
Revu les délibérations des 18 d é c e m b r e 1937 et 2 5 juillet
1938;
ARRÊTE :
ARTICLI: PREMIER. — I l sera p e r ç u , pour l'exercice 1 9 3 9 ,

une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques, des
sociétés sans personnification civile et des associations de fait
ou c o m m u n a u t é s occupant, m ê m e pour u n travail temporaire,
des employés ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations
industrielles, commerciales ou d'une profession libérale,
charge ou office, ou de toutes autres opérations :
a) Dans des établissements quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire de
la V i l l e de Bruxelles;
b) Dans les installations, m ê m e temporaires, situées sur
le territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, bara-

quements, etc. Pour les entreprises de transport (tramways,
autobus, etc.), la taxe sera due pour les agents tant mobiles
que fixes, qui sont attachés d'une manière effective aux
dépôts, ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent
sur le territoire de la Ville de Bruxelles;
c) Travaillant à domicile sur le territoire de la Ville de
Bruxelles.
La taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
A R T . 2. — Pour l'application de la taxe, sont considérés :
a) Comme ouvriers : i ° les demi-ouvriers; 2° les chefs
d'atelier, d'équipe, chefs-ouvriers, surveillants; 3 les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires, gardiens et autres gens de service d'une entreprise,
chefs-garde, conducteurs, receveurs et contrôleurs dans les
entreprises de transports dont les véhicules circulent sur le
territoire de la Ville de Bruxelles ;
0

b) Comme employés : tous les agents effectuant un travail
intellectuel, à l'exception des personnes placées à la tête
de la gestion journalière d'une entreprise et des directeurs
techniques ou commerciaux.
A R T . 3 . — La taxe est fixée comme suit :
Ouvriers.
a) Les deux premières personnes .

.

.

Par personne.
. fr.
18

b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes
. . . . .
c) Les sixième, septième, huitième,
et dixième personnes

20

neuvième

22

d) Les onzième et suivantes

24

Employés.
a) Les deux premières personnes .

.

.

. fr

24

b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes

30

— 313 —
Par personne

c) Les sixième, septième, huitième,
et dixième personnes

neuvième
40

d) Les onzième à quinzième personnes

. . .

c) Les seizième à vingtième personnes

. . .

50
6c
70

f) Les vingt et unième à trentième personnes .
g) Les trente et unième à cinquantième personnes . . . .

80

h) Les cinquante et unième et suivantes . . .

90

L'exemption totale sera accordée pour les demi-ouvriers,
de même que pour les employés qui n'auront pas atteint
l'âge de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne
son nom à l'exercice.
Elle sera réduite à 50 p. c. pour ceux qui atteindront cet
âge dans le courant de l'année.
Les chasseurs, garçons de courses, etc., ne bénéficient pas
de cette exonération.
A R T . 4 . — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
A R T . 5. — Ne sont pas comptés dans le nombre des employés ou ouvriers :
i° Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
faisant partie du ménage du chef d'entreprise;
2 L a première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à 50,000 francs l'an ;
0

3° Les mutilés de la guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus;
4° a) Les apprentis ne se livrant à aucun travail en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée
par le Gouvernement ;
b) Les apprentis (ouvriers et employés) c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient aux travaux de bureaux, sans rétribution aucune ;

5° Les chauffeurs d'automobiles affectés principalement
ou accessoirement au transport des personnes. Toutefois,
cette exception ne s'applique pas aux chauffeurs d'automobiles qui sont affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par la loi du 21 mars
1932.

A R T . 6. — L'imposition sera établie :
a) E n ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année ; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
à l'ensemble des employés. La fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité ;
b) E n ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail utile consigné dans les feuilles de salaires ou les livres
de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année ;
la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour
une unité;
c) E n ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement, en divisant le montant total des salaires payés
à ce personnel tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 12,000 francs représentant le salaire annuel moyen
de l'unité imposable; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leur
livre de salaires à toute demande de l'autorité communale et
de ses préposés. E n cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 12 du
règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les
éléments de fait dont la dite autorité pourra disposer.
A R T . 7. — Le contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, à raison d'un même personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé
au taux de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement sera
supporté par la Ville, dans la proportion de la taxe de celle-ci
comparée au total des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable

— 315 —
dans le cas où la taxe établie dans l'autre commune serait
équivalente à celle d.e la Ville.
A R T . 8. — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs
des établissements taxés et ce dans le courant du mois de
janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
Lorsqu'il y a doute s é r i e u x sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale pourra établir d'office les cotisations litigieuses ou, en cas d'absolue
nécessité, pratiquer des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
A R T . 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la caisse communale, de
l'intérêt, calculé à 4 p. c. l'an, pour la durée du retard.
A R T . 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Dépuration
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi du mois
d'août de l'année qui suit immédiatement celle de l'imposition.
Les réclamations seront frappées de déchéance si elles n'ont
pas été introduites avant l'apurement par la Députation permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe se
rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement delà taxe.
A R T . 11. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
A R T . 12. — E n cas de refus de déclaration ou de fraude
constatée, le redevable sera passible d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe,

Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
ART.
munal,
et 138,
l'arrêté

13. — L a taxe sera recouvrée par le receveur comc o n f o r m é m e n t aux règles établies par les articles 137
paragraphe i , de la loi communale, et l'article 92 de
royal du 2 2 septembre 1937.
p r

A R T . 14. — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 2 7 février 1 9 3 9 .
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,

(s.) J . P U T Z E Y S .

Le
(s.)

Collège,

ADOLPHE M A X .

— 317 —
Recettes et dépenses de la Caisse des Pensions
communales et de la Caisse des Pensions des
Agents subalternes et des Ouvriers de la Ville.

Exercice.

( E X E R C I C E S 1910 à 1937.)
Pensions communales.

Recettes.

Suppléments
communaux
de
pensions.

Dépenses.

197,056 33
696,817 02
225,933 10
725,131 97
243,387 52
773,626 80
245,024 19
814,252 50
252,287 :»6 845,604 96
245,851 71
848,373 27
244.304 86
863,775 97
240,822 31
884,609 08
280,042 19
968,420 23
330,565 08
951,114 41
1,261,993 79 1,968,008 46
810,758 91 2,509,425 04
924,039 54 3,056,876 93
916,347 06 3,450,550 11
1,261,935 63 3,744,724 46
2,408,317 02 5,346,822 26
1,904,394 83 7,300,838 67
2,150,022 01 11,129,889 40
3,576,196 36 14,788,445 57
4,493,535 08 19,832,804 18
4,547,658 47 24,742,724 83
4,321,117 49 25,742,360 43
4,212,234 97 25,573,538 84
3,834,309 98 25,081,465 70
3,541,486 63 26,194,659 52
3,214,205 40 27,393,279 10
3,184,688 75 29,217,832 05
3,235,075 35 30,959,938 25

De 1916 à 1921 : 1
De 1922 à 1937 : 1

er
er

Recettes.

60,436 53
76,605 62
65,750 18
49,332 20
49,140 12
51,600 64
56,125 55
57,387 88
66,597 34
58,477 63
77,063 45
73,735 17

119,033 76
223,842 81
251,973 80
228,399 83
264,554 43
256,807 04
2,141,526 29
3,676,688 91
3,548,822 19
3,965,268 98
4,451,680 87
4,329,792 30
4,844,323 30
5,077,401 60
4,356,066 45
3,761,254 35

district seulement;
et 2 districts.
d

Pensions ouvrières.

508,378 74
574,402 47
550,161 30
1,057,423 40
751,567 34
777,425 03
755,866 73
1,302,645 07
1,036,1+4 43
1,069,098 08
1,054,279 74
902,378 68
872,636 35
848,939 40
853,859 19
876,339 07

Dépenses.

— 319
JJo 5.

—

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 20 MARS

1939.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL

Séance

1939

COMMUNAL

du 20 mars

1939.

Présidence de M . A D O L P H E M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.

Communication

322

la. Convention passée entre la Ville et la commune de
Woluwe-Saint-Pierre en vue de l'organisation, par
la Ville, du service d'incendie sur le territoire de
cette commune
Adoption. 322
2.

Paroisse de Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri. — Restauration du presbytère.
A v i s favorable. 325

3.

Eglise des SS. Pierre et Paul. — Déplacement d'une
servitude de passage donnant accès à une propriété
de la Fabrique
Avis favorable. 326

4.

Placement sur la voie publique de bascules et appareils automatiques, pompes à essence, poteaux lumineux. (Renouvellement.) — Résultats de l'enquête.
Adoption. 327

5.

Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek
en 1937
Approbation. 328
6. Rôle de répartition des frais de curage de la Senne
en 1937
Approbation. 328
7. Ecoles moyennes de l'Etat. — Budgets de l'exercice
1939
Pris pour information. 330
I. — 22.

PAGES.

8.

Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédit supplémentaire :
Fonctionnement des fontaines et jets d'eau. — Frais
divers
Adoption. 331

Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Transfert de
crédit. — Crédit supplémentah'e :
Repas pour enfants débiles. — Intervention de la
Ville
Adoption. 331
9a. Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédit hors
budget :
Allocations familiales du personnel de l'Administration communale. — Différence entre les cotisations dues par la Ville en 1937 et le montant
des allocations payées aux membres du personnel.
Adoption. 332
0. Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Crédit hors
budget :
Remboursement à l'Etat de l'avance consentie en
1936 et représentant les frais de perception par
les Receveurs des Contributions, des quotes-parts
dans les impôts d'Etat et des centimes additionnels communaux. ( l moitié.) . . . Adoption. 333
9.

r e

1.

Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
1) Extension du service du gaz . . . .
Adoption.
2) Restauration d'églises et de temples . Adoption.
3) Travaux et renouvellements divers dans les théâtres communaux
Adoption.
4) Extension du service de l'électricité . Adoption.

339
339
339
340

l a . Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédit
hors budget :
Construction d'un passage souterrain avenue de la
Reine. — Indemnités à payer à des propriétaires,
voisins du chantier
Adoption. 351
lb. Construction d'un égout collecteur du Molenbeek et
du Pontbeek. — Vote d'un crédit de fr. 1,257,826-59
représentant la quote-part présumée de la Viile.
Adoption. 352
le. Détournement d'une partie du chemin vicinal n° 1,
dit « rue de Ransbeek ». — Cession de terrains entre la ville de Bruxelles d'une part et, d'autre part,
la Société belge de l'Azote et des Produits chimiques du Marly et la Société immobilière du Marly.
— Arrêté définitif
Adoption. 354
2. Mise en adjudication de l'entreprise des concerts publics. — Nouveau cahier des charges . . Adoption. 355

_

321 —

(20 Mars

1939)
PAGES

13.

Terrain situé à Bruxelles (Neder-Over-Heembeek)
rue Saints Pierre et Paul. — Mise en vente publique.
Adoption. 360
14. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable. 360
15. Ville de Bruxelles. — Prorogation de trois mois du
délai pour l'examen du budget de 1939 de la Commission d'Assistance publique . . . . Adoption. 361
16.

Proposition de vœu de M . Stuckens concernant l'immigration
Renvoi à la Section de police. 362
17. Proposition de M . Van Halteren. — « Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu de voir, au point
de vue de l'emploi des langues, remettre en pratique
le principe de l'autonomie communale et le respect
de la liberté individuelle des citoyens. » . Adoption. 380

La séance est ouverte à quatorze heures trente minutes.

Présents : M M . Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont,
MM. Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx,
MM. Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin,
Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M. l'Echevin Waucquez s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.
Le procès-verbal de la séance du 27 février 1939 est déposé
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
— L'Administration a reçu pour ses collections, de M . Max
Hallet, l'exemplaire tiré à son intention de la « Remonstrance
îaicte à Monseigneur le sénateur de Blieck à Bruxelles le
27 jour de febvrier 1919 ».
me

— Remerciements.

r
Convention passée entre la Ville et la Commune de WoluweSaint-Pierre en vue de l'organisation, par la Ville, du service d'incendie sur le territoire de cette commune.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n vertu d'un accord conclu le 12 février 1932, la Commune
de Woluwe-Saint-Pierre avait le droit de faire appel aux
pompiers de la Ville à condition que l'appel émanât des autorités communales et que chaque intervention fût payée d'après
un tarif convenu.
L a situation financière difficile de la Ville commande plus
impérativement que jamais la compression des dépenses et
l'accroissement des recettes.
Or, le tarif précité a été fixé d'une façon très généreuse
pour la commune et en tenant compte surtout de l'esprit de
solidarité. Par ailleurs, le susdit accord ne répond pas aux
dispositions de l'arrêté royal du 15 mars 1935 relatif à l'organisation générale des services d'incendie.
Dans ces conditions, nous avons proposé à la commune de
régulariser sa situation par la conclusion d'un contrat prévoyant une redevance annuelle s'élevant à 50,000 francs et

— 323 —

(20 Mars 1939)

•établie par comparaison avec les sommes payées par les autres
communes abonnées.
En séance du 27 janvier 1939, le Conseil communal de Woluwe-Saint-Pierre a accepté le projet de convention ci-joint
que nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs de soumettre à votre approbation ( 1 ) .
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, petit à petit, nous
voyons se réaliser une des idées qui ont toujours été défendues par le groupe socialiste, l'intercommunalisation des
grands services publics, des services d'incendie en particulier.
Nous ne sommes pas, il est vrai, en présence d'une société
intercommunale, puisqu'il n'y a encore qu'une convention
entre deux administrations communales. Mais, néanmoins,
nous saluons cette convention avec une profonde satisfaction car cela nous conduira tout doucement vers l'intercommunalisation, ce qui sera un grand bien pour l'agglomération
bruxelloise. C'est pourquoi nous apporterons un vote affirmatif à la proposition du Collège.
11 y a toutefois, dans le projet de convention, un point que
je voudrais signaler. Nous lisons, à la page 4 du rapport,
que « cet engagement porte exclusivement sur les services
» suivants :
» a) Extinction des feux de cheminée;
» b) Extinction* des incendies;
» c) Visites des bouches d'incendie placées sous le sol
» des voies publiques. »
C'est là une corvée supplémentaire pour les pompiers de
Bruxelles, dont les effectifs ont été réduits en raison de la
loi de cadenas. Réduction des effectifs et travail supplémentaire sont deux choses qu'il est difficile de concilier. Il importe donc que des mesures soient prises pour que, sans
désorganiser le service, les administrations contractantes et
le personnel du corps des sapeurs-pompiers y trouvent leur
compte.
Lors de la discussion du budget, je m'étais permis de
demander si, par mesure d'économie, de temps et d'argent,
il ne serait pas possible que les sapeurs-pompiers prennent
leur service, non pas à la caserne centrale, mais au corps
de garde ou au dépôt qui leur est assigné. M . le Bourgmestre
(1) Voir, p. 399, la convention.

n'ayant rien répondu, j'ai cru qu'il acceptait ma proposition,,
et j'espérais qu'une décision serait prise dans ce sens. Aujourd'hui, je me permets de rappeler cette proposition, avec l'espoir qu'elle sera prise en considération.
M . le Bourgmestre. Je puis répondre à l'honorable membre
que tous les devoirs résultant de l'application des conventions intervenues entre la Ville de Bruxelles et d'autres communes de l'agglomération sont réglés de telle manière qu'ils
puissent s'accomplir pendant les heures de service et sans
corvées supplémentaires.
La question de savoir s'il y a lieu de permettre aux membres du Corps de se rendre directement dans les différents
postes de la Ville, sans passer par la caserne, est à l'étude.
Mais je dois dire, que pour des raisons de bon ordre, de
discipline et d'organisation méthodique, le système actuellement en vigueur semble être celui qui présente le plus
d'avantages.
M . Vermeire. Une décision définitive n'est donc pas encore
prise?
M . le Bourgmestre. Non, pas encore. Le statu quo reste en
vigueur, jusqu'à ce qu'une modification éventuelle intervienne.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
34 membres répondent oui;
1 membre répond non;
3 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Gelders, Relecom, Dispy,
Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Brunfaut, Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,.
Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

m e

A voté contre: M . Gérard.
Se sont abstenus: M M . Brunet, Derudder et De Jardin.

— 325 —

(20 Mars

1939)

2
Paroisse de Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe
de Nêri. — Restauration du presbytère.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du iy octobre 1938, le Conseil communal a émis
un avis favorable à l'autorisation sollicitée par le Conseil de
Fabrique de l'église N . - D . de la Cambre et Saint-Philippe de
Néri, de procéder à la restauration du presbytère de cette
paroisse avec l'appui financier de l'Etat, de la Ville de Bruxelles et de la commune d'Ixelles.
Le devis estimatif des travaux s'élève à 142,399 francs.
M . le Gouverneur du Brabant nous transmet, pour être
soumise à votre avis, une requête de la Fabrique tendant à
pouvoir effectuer les travaux par voie d'adjudication restreinte.
Consultée à ce sujet, la Commission royale des Monuments
et des Sites estime qu'étant donné la nature spéciale de ces
travaux, il serait souhaitable qu'ils puissent faire l'objet d'une
adjudication restreinte entre quelques entrepreneurs spécialistes offrant toutes les garanties de compétence requises pour
un travail de ce genre.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande introduite
par l'administration fabricienne sous réserve que le recours
à l'adjudication restreinte ne puisse constituer une entrave à
l'obtention des subsides de l'Etat.
V u les difficultés financières de la Ville et de l'Administration fabricienne, vous serez d'accord, pensons-nous, pour
exprimer le désir que la dépense soit limitée au strict nécessaire et que l'exécution des travaux soit répartie sur plusieurs
exercices.
M. Lalemand. Y aura-t-il adjudication pour ces travaux?
M. l'Echevin Coelst. Oui, entre les firmes spécialisées et
particulièrement compétentes dans ce genre de travail.

Eglise des SS. Pierre-et-Paul, — Déplacement d'une servitude de passage donnant accès à une propriété de la Fabrique.
M . l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
La Fabrique de l'église des SS. Pierre-et-Paul possède à
Bruxelles une parcelle de terre enclavée dans d'autres terrains et contiguë notamment :
i° à une propriété de la « Société Immobilière Bernheim »
sise à l'angle de l'avenue du Roi Albert et de la rue du
Château Beyaerd;
2° à une propriété de M . Grosjean sise à front de l'avenue
du Roi Albert.
La parcelle de la Fabrique bénéficie d'une servitude de
passage sur celle de M . Grosjean.
L a « Société Immobilière Bernheim », par lettre du 27 janvier 1939, propose à la Fabrique de déplacer la servitude de
passage en question et de l'établir sur son propre terrain, le
long de la haie séparant cette dernière propriété de celle
appartenant à M . Devriendt, de façon à relier la parcelle de
la Fabrique à la rue du Château Beyaerd.
Si par la suite, la parcelle de la Fabrique était traversée
par une voie publique qui lui assurerait toute la sortie nécessaire, i l est bien entendu que le sentier de servitude créé sur
la propriété de la « Société Immobilière Bernheim », le long
de la propriété Devriendt, sera désaffecté.
Par délibération en date du 15 février 1939, le Conseil de
Fabrique intéressé a accepté la proposition faite par la « Société Immobilière Bernheim » sous réserve d'approbation par
les Autorités supérieures.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de la
convention précitée.

— 327 —

(20 Mars 1939)

4
Placement sur la voie publique de bascules et appareils automatiques, pompes à essence, poteaux lumineux. (Renouvellement). — Résultats
de
l'enquête.
Le renouvellement de la taxe sur le placement sur la voie
publique de bascules et appareils automatiques, pompes à
essence, poteaux lumineux, a été soumis à l'enquête réglementaire par voie d'affiches, ouverte le n janvier 1939 et
clôturée le 2 6 janvier iq^Q.
Deux réclamations émanant de commerçants de l'ancienne
commune de Laeken et relatives au renouvellement de la
taxe, sont parvenues à notre Administration et seront jointes
au dossier qui doit être transmis à l'Autorité supérieure en
vue de l'approbation de la taxe.
Les réclamants protestent tout d'abord sur le fait que les
distributeurs automatiques de chocolat sont taxés au même
taux pour le territoire du I district que pour celui du 2 district.
e r

d

Nous avons estimé, en effet, qu'il n'y avait pas lieu d'établir une classification de rues pour l'établissement de la taxe
sur les appareils distributeurs de chocolat. E n effet, l'expérience nous a permis de constater que ce ne sont pas les
distributeurs placés dans les artères les plus fréquentées
qui ont le débit le plus important. L a vente peut être influencée par le voisinage de salles de spectacles, d'établissements
scolaires, etc..
D'autre part, certaines rues aboutissant à des voies de
grande communication, devraient être placées dans une
classe inférieure et cependant les appareils distributeurs
installés au coin de la rue bénéficieraient des mêmes avantages que ceux placés dans les voies de grande communication.
Enfin, il est utile de rappeler également que la plupart des
appareils distributeurs sont placés par de grandes firmes
commerciales et les profits qu'elles en retirent proviennent
plus de la publicité que de la vente directe des marchandises.

Quant à l'autre réclamation qui vise les appareils distributeurs placés dans les halls des cinémas, cafés et aux Palais
du Centenaire, ces appareils n'étant pas établis le long des
voies publiques, mais bien sur des propriétés privées, ne
peuvent pas être assujettis à la taxe.

*
**
Considérant que les réclamations dont il est question
ci-dessus ne peuvent pas être retenues, nous avons l'honneur
de vous prier, Mesdames et Messieurs, de voter le renouvellement de la taxe et de prendre la décision ci-après ( i ) .

5
Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek en 1037.
Approbation.
A la suite de l'arrêté pris par la Députation permanente,,
le 26 octobre 1938, la répartition des frais de curage du
Hollebeek, en 1937, a fait l'objet, en ce qui concerne le territoire annexé de l'ancienne commune de Haren, d'un rôle
dressé en conformité d.u règlement provincial du 16 juillet 1895.
Les notifications envoyées aux contribuables intéressés, en
exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les cours
d'eau, n'ont donné lieu à aucune réclamation.
Conformément à l'article 7, paragraphe 3, du susdit règlement, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
soumettre à votre approbation le rôle dont il s'agit, et vous
propose de l'arrêter définitivement à la somme de 6.823.
francs.

6
Rôle de répartition des frais de curage de la Senne
en IQ37. —

Approbation.

Conformément au règlement provincial du 16 juillet 1895,
la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant,
(1) Voir, p. 405, l'arrêté.

— 329 —

(20 Mars 1939)

en séance du 2 6 octobre 1938 a arrêté, pour 1937, la quotepart des frais de curage de la Senne, pour les territoires
annexés.
Les notifications envoyées aux contribuables intéressés,
en exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les
cours d'eau, ont provoqué un recours, savoir :
Pour

l'ancien

territoire

de Laeken

:

De M . Pierre De Vleminck, représentant les Enfants De
Vleminck-Coosemans,
François-Joseph,
propriétaires
de
l'immeuble chaussée d'Anvers, 1 2 3 , pour une somme de
fr. 536,60, se répartissant comme suit : fr. 13,20 en qualité
de riverains; 1 franc en qualité d'usagers; fr. S A°
pour
taxation supplémentaire en vertu d'obligations spéciales.
22

*
L'article 7 du règlement sur la matière stipule que les frais
occasionnés par les travaux de curage, d'entretien et de réparation sont à charge des propriétaires riverains. Les réclamants ont été portés au rôle de répartition, en tenant compte
de l'importance de leur propriété et de la longueur de rive
de celle-ci.
Quant à la taxation supplémentaire leur réclamée, il y a
lieu de remarquer qu'elle a été établie c o n f o r m é m e n t à l'article 17 de la loi du 7 mai 1877 sur la police des cours d'eau
non navigables ni flottables, et représente le montant des
heures de travail et des transports supplémentaires nécessités pour l'enlèvement de décombres divers dans la Senne
à hauteur de leur propriété, soit quatre-vingts heures de travail et enlèvement de huit tonnes de décombres et débris
divers se trouvant sous la fenêtre de l'immeuble des réclamants; l'heure de travail revient à fr. 5,90 et le prix, par
tombereau de transport, à fr. 6,30.
Aucune erreur matérielle n'ayant été relevée quant à l'application du règlement sur la matière, ni dans la fixation des
diverses quotités figurant aux rôles, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, conformément
à l'article 7, § 3 du règlement, de déclarer que la réclamation susvisée n'est pas fondée et d'arrêter définitivement les

quatre rôles de répartition des frais de curage de la Senne,
en 1937, à :
Fr. 12.324,50 pour l'ancien territoire de
Fr. 3.855,76 pour l'ancien territoire de
Fr. 2.061,80 pour l'ancien territoire de
Fr. 3.333,15 pour l'ancien territoire de

Laeken;
Molenbeek ;
Schaerbeek;
Haren.

7
Ecoles moyennes de l'Etat. — Budgets de l'exercice 1030.
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour information,
les budgets de l'exercice 1939 des Ecoles moyennes de l'Etat,
situées à Bruxelles.
Ces budgets, arrêtés par M . le Ministre de l'Instruction
publique, s'élèvent, en recettes et en dépenses, à :
116,850 francs pour l'Ecole moyenne de filles, rue du Marais ;
92,250 francs pour l'Ecole moyenne de filles, rue MarieChristine ;
96,920 francs pour l'Ecole moyenne de garçons, rue MarieChristine.
Les dépenses sont supportées intégralement par l'Etat.
M. Demuyter. En ce qui concerne ces budgets, n'y a-t-il
pas moyen de prévoir que toutes ces écoles possèdent un
téléphone? C'est une question de sécurité, de manière qu'elles
puissent être mises en liaison avec l'extérieur.
Toutes ces écoles sont sans téléphone; il y a là une question qui pourrait être résolue sans grever le budget de la
Ville, en ce sens, qu'avec le téléphone automatique toutes
les communications représenteraient un bénéfice.
M . le Bourgmestre. En vertu d'une loi récente, comme le
sait l'honorable M . Demuyter, la question dont il vient de
nous entretenir dépend de l'Etat et non de l'Administration
communale.
Dans ces conditions, nous attirerons l'attention du Département compétent sur la suggestion de notre Collègue.

( 2 0 Mars 1939)

— 331 —

M,. Demuyter. Il me semble qu'il s'agit là surtout d'une
question de sécurité; entre autres, la protection contre l'incendie.
M. le Bourgmestre. Espérons que l'Etat en tiendra compte.
M. l'Echevin Coelst. Je vous signale, Mesdames et Messieurs, que ces budgets ne nous sont communiqués qu'à
titre d'information.

8
E X E R C I C E 1938.

B U D G E T ORDINAIRE. —

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

M. l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

Crédit
supplémentaire

Vllocation
prévue

OBJET

126 Fonctionnement
des
fontaines
et
jets
d'eau. — F r a i s divers.

42.330 »

Motif
1e l'insuffisance
du crédit

8.238,36

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la Ville.

9
E X E R C I C E 1938.

BUDGET

ORDINAIRE. —

T R A N S F E R T DE CRÉDIT.

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement

\

des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

OBI ET

244 Repas pour enfants
débiles. — Intervention de la Ville.

.Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Extension du service pendant la période de vacan700.000 » 76.000 »
ces ; remplacement
de douches hors
d'usage, etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
<le ce crédit supplémentaire q u i sera couvert, par le prélèvement, par voie de transfert, d'une somme équivalente
sur l'art. 308 du budget de 1938 : « Suppléments communaux
<de pensions ».

EXERCICE

1938.

B U D G E T ORDINAIRE. — CRÉDIT

HORS B U D G E T .

L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1938, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit hors budget.
OBJET

Allocations familiales du
personnel de l'Administration communale. —
Différence entre les cotisations dues par la Ville en 1937 et le montant
des allocations payées
aux membres du personnel.

Montant
du crédit

367,535 90

Justification du crédit

Le montant total des
cotisations, p o u r
1937, s'élève à fr.
1,251,609-35, dont il
y a lieu de déduire
les allocations familiales payées par
la Ville, soit fr.
884,073-45.
Il reste donc dû à la
Caisse spéciale de
compensation pour
allocations familiales des communes
du B r a b a n t, f r.
367,535-90.

— 333

(20 Mars 1939)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
<ie ce crédit qui sera couvert par une intervention probable de
l'Etat dans le déficit budgétaire de la Ville.
M, l'Echevin Coelst. Nous versons cette somme complémentaire sans intérêt pour nos affiliés, et la Ville a été obligée de verser, en pure perte, plus de 1,000 francs par jour.
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, le crédit est sollicité en
vue d'apurer la dette envers la Caisse spéciale pour les
compensations des allocations familiales. Le Collège reprend
sa formule : « intervention probable de l'Etat dans le déficit
budgétaire de la Ville ».
Nous y reviendrons pour l'article 10, pour lequel je
demande la parole.
Nous voulons profiter de l'occasion qui nous est offerte
pour demander au Collège d'intervenir auprès de la Caisse
spéciale pour la compensation des allocations familiales pour
la stricte application de la loi. Nous sommes portés à formuler cette demande car, en effet, depuis décembre dernier, cet
organisme refuse l'octroi d'une indemnité à un ouvrier pensionné de la Ville et ce, contrairement à l'article 28 de la loi
de 1930, coordonnée par l'A. R. du 30 mars 1936. Nous avons,
dans cet organisme, des représentants de toutes les administrations communales et nous insistons pour que la Ville
intervienne pour que les droits de chacun y soient respectés.
M. l'Echevin Coelst. Nous prendrons des renseignements
et nous interviendrons éventuellement auprès de cet organisme.

10
EXERCICE 1939.

BUDGET ORDINAIRE. —

CRÉDIT HORS BUDGET.

M. l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1939, i l y a lieu de décider le vote
du crédit hors budget suivant :

Montant
du crédit

Remboursement à l'Etat de
l'avance consentie en 1936
et représentant les frais
de perception par les Receveurs des
Contributions, des quotes-parts
dans les impôts d'Etat et
des centimes additionnels
communaux ( l moitié).
r e

Justification

du créait

825,000 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen de l'intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la V i l l e .
M . Vermeire. Le Collège propose le vote d'un crédit de
825,000 francs et dit qu'il sera couvert au moyen de l'intervention probable de l'Etat dans le déficit de la Ville.
Avec vous tous, nous espérons que l'Etat comprenne son
devoir envers les communes et envers Bruxelles en particulier, et qu'il nous accordera un nombre important de millions pour nous venir en aide.
Au début, il était question de donner deux cents millions.
Cette prévision a été réduite un peu plus tard à cent millions. Aujourd'hui, il n'est plus question de rien, le budget
soumis au Parlement ne prévoit aucun crédit de cette espèce.
Je me demande, dans ces conditions, si votre libellé est
acceptable.
En ce qui regarde Bruxelles, cette aide est plus qu'indispensable.
Si nous sommes bien renseignés, le budget de Bruxelles
qui vient d'être arrêté par la Députation permanente, se
clôture, non pas par un déficit de 33 millions, mais bien par
un déficit d'environ 40 millions. En y ajoutant le déficit a n t é rieur, il s'élève au total à environ 149,900,000 francs; ajoutez-y les 825,000 francs et nous arrivons à une somme totale
de 150,725,000 francs. Ceci ne plaide pas en faveur de la
gestion des membres du Collège et de la majorité du Conseil
communal.
Les Bruxellois ne peuvent pas être très fiers de leur administration municipale.
Les 825,000 francs sont-ils suffisants pour payer notre
dette vis-à-vis de l'Etat? Non, nous répond le Collège. Cette
somme ne couvre que la moitié de la dépense En réalité,

— 335 —

(20 Mars 1939)

notre déficit s'élève à 151,550,000 francs, soit environ 790
francs par habitant.
M. l'Echevin Coelst. Vous avez remarqué que notre honorable Collègue, M . Vermeire, possède, au sujet de notre
équilibre budgétaire, ou plutôt, au sujet de son déséquilibre,
des renseignements, des indications, des lumières que ne
possède pas encore le Collège.
M. Relecom. Il n'est jamais trop tard pour bien faire.
M. l'Echevin Coelst. Nous attendons que le rapport nous
parvienne de la Députation permanente pour nous éclairer
et pour y répondre. En réalité, en quoi consiste essentiellement l'intervention de l'honorable M . Vermeire? Il nous dit :
votre budget est en déséquilibre. Vous êtes en déficit. Vous
devez, pour rappel, à l'Etat une première tranche de 825,000
francs pour rémunérer l'Etat des frais de perception qu'il a
effectués dans le recouvrement des impositions pour 1936.
le réponds que si nous n'avons pas inscrit cette somme en
1936, c'est parce que, à cette époque, nous étions en pourparlers avec le Premier Ministre et qu'il nous avait donné des
assurances que l'Etat ne réclamerait pas le remboursement
des frais de perception. On ne nous a rien réclamé, d'ailleurs,
pour l'année 1936 et, en 1937, nous avons vu naître un nouveau régime, c'est-à-dire que l'Etat, se rendant compte qu'il
nous demandait des sommes supérieures aux frais réels que
la récupération des additionnels de la Ville lui occasionnait, a
décidé de réduire de 4 à 2 1/2 % cette rémunération. Et nous
avons porté au budget la somme nécessaire pour payer cette
redevance à l'Etat. Voilà que maintenant, après trois ans,
sans tenir aucun compte de la situation difficile de la Ville de
Bruxelles, situation dont est comptable en grande partie le
Gouvernement lui-même, il pense à la redevance de 1936 et
nous demande de la lui payer. Nous n'avons pas d'argent
pour cette dépense. Nous avons mis dans le rapport que vous
connaissez et que M . Vermeire vient d'invoquer, que nous
comptions sur l'intervention probable de l'Etat, parce que
cette intervention nous a été promise successivement par tous
les premiers Ministres et les Ministres des Finances qui se
sont succédé depuis trois ans.
Vous savez que, dans le courant de l'année dernière, une
Commission a été nommée à l'intervention du Ministre de
l'Intérieur pour examiner la situation spéciale de Bruxelles.
Cette Commission, composée de hauts fonctionnaires, a examiné de très près les charges de la Ville et les raisons qu'elle
i . — 23.

invoquait pour obtenir un dédommagement de la part de
l'Etat. 11 y a eu un rapport déposé, rapport qui conclut nettement à la légitimité d'une intervention.
Eh bien, nous ne pouvons pas laisser prescrire cette promesse; et c'est pourquoi nous rappelons, dans les rapports
présents, comme nous le ferons encore dans les rapports
futurs, lorsque nous n'aurons pas les ressources nécessaires
pour parer à des dépenses imprévues, nous rappellerons,
dis-je, cette promesse d'intervention de l'Etat. S'il n'intervient pas, ce n'est pas notre faute, c'est la sienne; ce n'est
pas nous qui sommes en défaut, c'est lui. Et j'espère toujours
que, se rendant compte de la réalité et de la justice de notre
demande, le Gouvernement fera le geste nécessaire, comme
il l'a fait d'ailleurs pour d'autres grandes villes, vous savez
bien à qui je fais allusion, Monsieur Vermeire.
M . le Bourgmestre. En effet, M . Vermeire a fait erreur en
disant que les budgets dont le Parlement est saisi ne contiennent aucune trace d'intervention de l'Etat en faveur de
pouvoirs communaux. Une intervention très importante est
prévue en faveur de l'une des grandes villes de notre pays.
M . l'Echevin Coelst. De 90 millions, je pense.
M . le Bourgmestre. Non, de 250 millions; en justice et en
équité, il devient d'autant plus difficile pour le Gouvernement
d'écarter les revendications si fondées qui lui ont été soumises par la Ville de Bruxelles.
Comme l'a fait remarquer d'ailleurs l'honorable Echevin
des Finances, si une solution définitive n'est pas encore intervenue c'est parce que, à diverses reprises, au moment où
l'accord était sur le point d'être conclu, des modifications se
sont produites dans la composition du Gouvernement et que
tout a été remis en discussion. J'espère que nous arriverons
bientôt à une situation ministérielle plus stable et qui nous
conduira à la solution que nous souhaitons.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, la réponse que viennent de nous faire M . le Bourgmestre et M . l'Echevin des
Finances nous oblige à intervenir à nouveau.
Je me suis permis de dire que dans les budgets actuels
soumis au Parlement, il n'y a pas un atome de prévu en
subside pour les administrations se trouvant dans le cas où
nous nous trouvons à Bruxelles.
Je rappelle que cela avait été formellement promis et fixé
a 200 millions, réduit par la suite à 100 millions.

— 337 —

(20 Mars

1939)

J'ai encore devant les yeux la réunion qui s'est tenue à la
Maison communale de Charleroi où tous les représentants
des villes et communes du pays étaient réunis et où ils
avaient exprimé leurs doléances. Ils avaient espéré obtenir
du Gouvernement une réponse précise qui leur permette, non
d'enregistrer une promesse, mais de voir un engagement
être pris et tenu.
J'espère que nous serons tous unis pour exiger que l'on
prenne des mesures de ce genre et qu'on intervienne au bénéfice de Bruxelles. Mais je sais très bien qu'au budget se
trouve un article, un subside particulier pour la Ville d'Anvers. Nous voyons là la résultante de négociations du pouvoir
central et de la Ville d'Anvers en particulier, suite aux installations du port, reconnu comme port national. Il importe que,
dans ce domaine, l'on donne à Anvers ce qu'elle demande.
La Capitale a raison de réclamer et nous unissons nos
faibles voix aux vôtres pour être entendus.
M. le Bourgmestre. Nous vous remercions.
M Vermeire. Nous devons liquider en 1939 une dette de
1936.
Il s'agit de deux faits; le premier, c'est que nous sommes
à peine au mois de mars, que le budget n'est pas encore
revenu approuvé ou non par la Députation permanente et par
le Ministère; que déjà vous venez avec un crédit extraordinaire qui va désaxer votre propre budget alors que la situation financière de la Ville est déjà si triste et si lamentable.
Nous avons aussi voulu dire que vous n'aviez pas le droit
en 1937 et en 1938, de supputer des réductions de la taxe
imposée par l'Etat.
Vous saviez qu'elle était de 4 %; pour l'avenir, la taxe
prohibitive au détriment des communes pour la récupération
des centimes additionnels serait réduite à 2,5 %.
Mais c'était pour l'avenir seulement et non pour le passé.
M. le Bourgmestre. Pour le passé aussi. Dans les négociations qui ont été poursuivies à ce sujet avec le Gouvernement,
il s'agissait d'une remise définitive.
M. l'Echevin Coelst. Pour le passé.
M , Vermeire. J'en prends acte et je n'insiste pas.

M ; l'Echevin Coelst. L a preuve c'est que pour 1936 on n'a
rien réclamé.
M. Vermeire. Nous avons été appelés au Conseil, lorsqu'il
s'agissait des comptes de pensions des instituteurs, à régler
cette question cinq et six ans après.
Je proteste sur votre façon de procéder et je maintiens
que nous nous trouvons devant une situation désastreuse à
Bruxelles, en ce qui regarde les finances communales.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Demuyter.
M. Demuyter. Mesdames, Messieurs, je comprends fort
bien que l'Etat aide à l'organisation du port d'Anvers; mais je
crois quand même, tout en étant Bruxellois, que nous pouvons nous permettre de souligner le rôle tout spécial et moral
de la Ville qui mérite un appui.
Mais pour me limiter à ce remboursement dont nous parlons en ce moment, ne croyez-vous pas qu'on pourrait dire
à l'Etat qu'on le paierait défalcation faite de son appui promis aux communes?
M. l'Echevin Coelst. Je dois vous rappeler que nous ne
pouvons pas répondre à l'Etat, ni par un refus de paiement,
ni par une demande de remise de la dette.
L'Etat retient d'office sur les additionnels qu'il recueille
pour notre compte; il a déjà effectué la retenue sur le premier trimestre de 1936.
M. Demuyter. Merci de votre explication, mais ne pensezvous pas que nous devons mener une politique plus énergique, plus ordonnée, de façon à obtenir le même résultat
que le port d'Anvers?
M. le Bourgmestre. Nous tâcherons
l'habileté.

d'unir l'énergie à

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 34 voix contre 1.
11 y a 3 abstentions (1).
(1) Voir, p. 324, les noms des membres ayant pris part au vote.

—

(20 Mars 1939)

339 —

11
EXERCICE

1939.

B U D G E T EXTRAORDINAIRE. —- CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aucune allocation n'étant prévue aux articles du budget de
1939 figurant dans le tableau ci-dessous, il y a lieu de décider
le vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Art.

OBJET

Allocations
prévues

28 Extension du service
du gaz.
pour
mémoire
•61 Restauration d'églises
et de temples.
pour
mémoire

Crédits
supplémentaires

550,000 »

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Acquisition de compteurs à gaz.

Restauration
des
charpentes et des
600,000 » couvertures de l'église St-Jean-Baptiste au Béguinage.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
d'un p r é l è v e m e n t sur le produit de la vente de terrains.

*
**

Aucune allocation n'étant p r é v u e à l'article du budget de
*939 figurant dans le tableau ci-dessous, il y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

11 Travaux et renouvellements divers dans les
théâtres communaux.

Allocation
prévue

pour
mémoire

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Exécution de travaux et renouvellement d'appareils
25,000 » électriques
résultant de la modification du courant
électrique au théâtre de la Monnaie.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

29 Extension du service
de l'électricité.

Le
de ce
ment
sition

Allocation
prévue

pour
némoire

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffi3au-.ce
du créait

Exécution de
vaux dont le
11,205,000 » a été porté «
mémoire » au
get de 1939.

tracoût
pour
bud-

Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
crédit supplémentaire qui sera couvert par un prélèvesur les sommes dues à la Ville par la Société de l'Expode Bruxelles en 1935.

M . V a n Remoortel. Je saisis cette occasion pour dire deux
mots en faveur du T h é â t r e du Parc. L a Ville de Bruxelles
se montre plus généreuse à l'égard du T h é â t r e Flamand qu'à
celui du Parc, qui fait cependant un gros effort pour divertir
le public et instruire la jeunesse. Vous connaissez ses programmes. Cette année, particulièrement, le T h é â t r e du Parc
a soigné les cycles classiques, comportant 18 représentations; i l a donné une place particulière à Molière et à Corneille; il a organisé des matinées littéraires vraiment utiles.
Or, les dirigeants du Théâtre du Parc ne touchent pas de
subside. Ils paient un loyer ( m o d é r é ) à la Ville, alors que
le Théâtfe Flamand n'en paie pas et touche un subside qui
s'élève, si mes souvenirs sont bons, à 155,000 francs. Je crois
pouvoir vous dire aussi que pour l'éclairage et le chauffage,
la Ville se montre plus généreuse envers le T h é â t r e Flamand.
Je pense que la Ville de Bruxelles devrait faire un effort
plus grand en faveur de son théâtre d'expression française.
Je sais que le Collège, et particulièrement M . l'Echevin de
l'Instruction publique, attachent une grande importance à ce
que le Théâtre du Parc continue à donner de bonnes pièces
et à les faire bien jouer. Mais j'attire l'attention du Collège

—

341

(20 Mars 1939 >

sur le fait que, pour que cela puisse continuer et se développer, il faudra envisager une intervention plus généreuse.
M. Brunfaut Mais le directeur du Théâtre du Parc organiserait aussi des représentations en province.
M. Van Remoortel. Heureusement, sinon il ne pourrait pas
faire vivre sa troupe.
M. Brunfaut.
exploité.

Mais le petit personnel se plaint d'être

M. le Bourgmestre. Je remercie M . Van Remoortel d'avoir
souligné publiquement l'effort et les sacrifices que fait la
Ville de Bruxelles en faveur de la culture néerlandaise. On
nous accuse souvent de négliger cette culture, et il ne m'est
pas désagréable d'enregistrer la preuve que ce reproche
n'est pas fondé.
11 est certain que, dans une ville qui est surtout d'expression française comme l'est Bruxelles, des subsides plus importants sont nécessaires en faveur de représentations d'œuvres de langue néerlandaise. Evidemment, ceci ne veut pas
dire que nous devions négliger d'aider le Théâtre du Parc
à remplir sa mission. Aussi, sommes-nous intervenus auprès
de l'Etat pour obtenir les subventions importantes grâce
auxquelles ont pu être organisés les cycles classiques dont
vient de parler M . Van Remoortel.
M. Brunfaut. Cela n'a rien à voir avec l'objet en discussion. Je demande la parole pour un rappel au règlement.
Qu'on en revienne à l'ordre du jour.
M. le Bourgmestre. 11 est certain que cette question ne se
rapporte pas directement au crédit actuellement sollicité,
mais j'ai cru devoir user de tolérance.
M. Foucart. Je m'étonne d'autant plus de la remarque de
M . Brunfaut que je voulais précisément appuyer ce que vient
de dire M . Van Remoortel.
M. le Bourgmestre.
dée. Mais, comme je
tolérance. 11 n'a pas
choses aient été dites

L'observation de M . Brunfaut est fonviens de le dire, j'ai fait preuve de
été inutile, d'ailleurs, que certaines
publiquement.

M. Foucart. Je voulais simplement abonder dans le sens
de M . Van Remoortel. Il y a des années que je réclame ici

l'égalité des subsides pour les deux théâtres, seulement, les
nécessités budgétaires nous en ont empêché.
On a prétendu que le Théâtre du Parc devait vivre de sa
propre vie, qu'il avait du monde, tandis que le Théâtre
Flamand avait besoin d'être soutenu. Je rends hommage,
comme l'a fait M . Van Remoortel, à l'effort fait par les directeurs du Parc ainsi qu'à l'aide qu'ils apportent à la diffusion
de la culture française. Je répète que je voudrais voir mettre
les théâtres des deux langues sur le même pied au point de
vue subside et qu'on accorde au Théâtre du Parc une subvention égale à celle du Théâtre Flamand lorsque le budget
permettra de le faire. Je suis absolument d'accord que les
compressions nous imposent de ne pas faire actuellement de
pareilles propositions. J'estime qu'il faut défendre la culture
française à Bruxelles dans toutes ses manifestations, avec
une énergie égale à celle qu'on emploie pour défendre ailleurs la culture flamande. Cela ne touche en rien aux droits
des Flamands de parler leur langue et d'avoir un théâtre
d'expression flamande.
Je me rallie donc à la proposition de M . Van Remoortel.
M . Vermeire. Je m'excuse de devoir à nouveau vous citer
des chiffres, mais il n'y a que ceux-là qui sont pertinents.
Dans les propositions qui nous sont faites, nous sommes
amenés à faire deux observations. La première: si à la rigueur
il peut être admis que l'achat de compteurs à gaz puisse
être imputé à charge de l'extraordinaire, nous ne pouvons
admettre cette théorie lorsqu'il s'agit de l'entretien des
églises et temples. Au même titre que l'entretien de notre
domaine privé ou public, l'entretien des églises et des temples tombe à charge de l'ordinaire, quelles qu'en soient les
conséquences pour le budget.
M. Brunfaut. J'ai entendu dire cela pendant des années par
M . Coelst au Conseil communal de Laeken.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Cela ne veut pas dire
que ce soit exact! (Rires sur divers bancs.)
M. Vermeire. La seconde: le Collège propose de couvrir
cette dépense au moyen d'un prélèvement sur le produit de
la vente des terrains.
Recette très aléatoire, dont le Collège avait d'ailleurs
solennellement promis l'emploi pour la construction d'un
bassin de natation. Nous ne pouvons suivre le Collège en ce
qui concerne la proposition qui nous est faite. D'autre part,

— 343 —

(20 Mars

1939)

le tertio de la proposition renseigne 11,205,000 francs pour
extension du Service de l'Electricité et comme motif de l'insuffisance du crédit : « Exécution de travaux dont le coût a été
porté pour mémoire au budget de 1939 ».
De quels travaux s'agit-il?
Le Collège ou l'Echevin compétent ne pourrait-il nous en
informer? Pour couvrir cette dépense, le Collège prévoit un
prélèvement sur les sommes dues à la Ville par la Société
de l'Exposition de Bruxelles en 1935.
Est-il indiscret de demander que le Collège veuille bien
renseigner le Conseil communal tout entier sur cette liquidation qui semble être bien élevée et bien difficile?
M . l'Echevin Coelst. M . Vermeire prétend que l'extension
du Service de l'Electricité ne devrait pas être couverte par
l'extraordinaire et M . Brunfaut, à son tour, a bien voulu se
souvenir de mes nombreuses déclarations lorsque j'étais
Echevin des Finances à Laeken. Je réponds que je reste
fidèle, en principe, à ce qui est vérité de toujours : ne
devraient être couverts par l'extraordinaire que les travaux
productifs.
C'est la théorie la plus juste; mais je ne vois pas, dans
aucun pays d'Europe, ni dans aucune ville de Belgique, des
administrateurs publics pratiquer cette suggestion; nous ne
possédons pas, hélas, à l'ordinaire les ressources nécessaires
pour, en bonne administration, exécuter, au moyen de ces
ressources, ce qui n'est pas rentable mais néanmoins nécessaire et urgent.
11 faut, autant que possible, ne pas charger les générations futures, de dépenses faites pour les générations présentes. Cette théorie, je ne la renie pas, je la tiens pour la
meilleure et la plus sage. Mais il faut que l'on soit en
mesure de l'exécuter. M . Vermeire dit que les recettes à
provenir de la vente des terrains sont aléatoires. J'en conviens, mais nous ne disposons pas, actuellement, d'autres
ressources et je ne pourrais imputer les dépenses à un autre
endroit. Nous sommes donc forcés de prévoir des rentrées
provenant des ventes de terrains et j'espère, comme lui,
sans doute, que, dans les mois prochains, quand la tension
internationale sera moins vive, nous vendrons sur un rythme
plus accentué.
M . Vermeire. Je ne sais pas si c'est de ma faute ou celle
de l'acoustique qui est très mauvaise ou du bruit de la
salit, mais l'ensemble de ma demande a été très mal
compris.

Vous sollicitez divers crédits. Le premier, pour l'achat de
compteurs à gaz. Il est évident que si nos services en régies
avaient des réserves suffisantes, vous y trouveriez les sommes nécessaires pour acheter des compteurs comme n'importe quels autres matériaux ou marchandises. Vous n'avez
pas de réserves mathématiques, aucune réserve, et alors
il faut prendre dans le budget. J'ai dit que je regrette que
l'on impute cela à l'extraordinaire, mais qu'à la rigueur cela
peut être admis.
La seconde observation est relative aux églises et temples. Vous sollicitez un crédit de 600,000 francs pour la
restauration des charpentes et des couvertures de l'église
Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. Je considère que la
réparation des temples et églises devrait être regardée
comme des réparations du domaine privé, et être portée au
budget ordinaire et non au budget extraordinaire, quelles
qu'en soient les conséquences pour le budget ordinaire.
Enfin, je me permets de rappeler le troisième point de ma
demande.
Vous avez promis, en ce qui concerne la vente de terrains,
que les recettes devraient servir, en premier ordre, à la construction d'un bassin de natation.
Enfin, au tertio de ce même article de votre ordre du jour,
vous parlez de travaux d'extension du service de l'électricité. Au budget, le tout était renseigné pour mémoire.
Aujourd'hui, vous sollicitez un crédit de 11 millions. Voulez-vous avoir l'amabilité de me dire de quoi il s'agit? Pourquoi nous demande-t-on pareille somme?
Nous pouvons bien faire autre chose, me semble-t-il, que
de nous borner à voter uniquement les crédits qu'on nous
demande.
Les 11 millions seront-ils couverts par le service de la
Société de l'Exposition de Bruxelles de 1935? Nous constatons que nous sommes en 1939 et que la liquidation des
comptes de cette exploitation nous apparaît comme longue
et difficile.
M . le Bourgmestre. L a liquidation de l'exposition se fait à
un rythme beaucoup plus rapide que ce ne fut le cas pour
les autres expositions ayant été organisées dans notre pays.
Elle se poursuit dans des conditions les plus satisfaisantes.
Nous pouvons confirmer que les résultats de cette liquidation seront excellents.
M . Foucart. Je voudrais poser une question à l'honorable
Echevin des Finances. Je voudrais savoir si les menus frais

— 345 —

(20 Mars 1939)

d'entretien et de réparation des églises n'incombent pas aux
fabriques d'église.
M. l'Echevin Coelst. C'est évident, j'allais vous le dire.
Foucart. Nous ne sommes pas tenus de subsidier les
fabriques d'églises; elles doivent prévoir et liquider les
dépenses d'entretien sur leurs ressources. Au surplus, comme
l'a dit M . Vermeire, il est très difficile de contester les chiffres, nous n'avons reçu aucun rapport précis à ce sujet.
M. l'Echevin Coelst. Vous avez obtenu les rapports.
Mesdames, Messieurs, ce que vient de dire l'honorable
M . Foucart est parfaitement vrai. Lorsqu'il s'agit de charges
locatives, de r é p a r a t i o n s qui généralement incombent aux
locataires, c'est la Fabrique d'église qui y pourvoit. Quand
il s'agit de grosses réparations, comme celle-ci qui se monte
à 600,000 francs, il ne peut être question de l'imposer à la F a brique de l'église. C'est d'ailleurs la loi qui impose à la Ville
son intervention moyennant subsides des pouvoirs supérieurs.
La Fabrique intervient pour une somme de 32,000 francs.
L'opposition prétend que la part nous incombant ne devrait
pas être portée au budget extraordinaire. M . Vermeire
affirme que nous n'en agissons pas de même pour l'entretien
et les grosses r é p a r a t i o n s des immeubles appartenant à notre
domaine privé. Je lui demande pardon. Il oublie que depuis
deux ou trois ans figure au budget un poste de 10 millions
pour son gros entretien et sa modernisation. Nous en agissons de même pour le gros entretien de nos monuments
publics, comme, par exemple, pour l'Hôtel de Ville qui nous
abrite en ce moment.
M. l'Echevin Verheven. Il s'agit de notre propre propriété.
M. l'Echevin Coelst. Notre devoir est le même. Ne pouvant
recourir au budget ordinaire, nous demandons à l'extraordinaire de faire face aux gros travaux qui s'imposent. Je le
répète : si nous avions de l'argent à suffisance pour l'administration courante, si nos ressources ne se contractaient pas,
si notre population, au lieu de diminuer, augmentait, si nous
n'avions pas les lourdes charges d'une capitale, nous serions
heureux de faire ce que M . Vermeire désire, mais dans la
situation où nous sommes, nous devons y renoncer faute de
moyens.
Si nous ne devions recourir q u ' à l'ordinaire, les temples
devraient tomber en ruine. Le voulez-vous? Si une grosse

réparation s'impose à l'Hôtel de Ville, devons-nous le laisser
s'effondrer faute de moyens? Il faut vous en rendre compte :
nous ne vivons pas dans une période normale.
M. Relecom. Et l'action des fidèles?
M. l'Echevin Coelst. Vous vous imaginez qu'elle ne s'exerce
pas? Les 32,000 francs que va verser l'Eglise du Béguinage
ne proviennent pas de la Ville, ni de Pouvoirs supérieurs,
mais indirectement des fidèles. La Ville n'intervient d'ailleurs
que pour les 2 / 5
de la dépense. Si nous sollicitons du
Conseil un subside de 600,000 francs, c'est parce que la Ville
doit faire des avances.
mes

M. Brunfaut. Je félicite M de Pefïaranda de Franchimont
de l'influence vraiment occulte qu'elle a sur l'honorable
Echevin des Finances.
m e

M
trop.

m e

de Pefïaranda de Franchimont. « Occulte » est de

M. Brunfaut II a suffi qu'à une de nos récentes séances
elle parle de l'Eglise du Béguinage, qu'elle attire l'attention
de l'honorable Echevin des Finances pour que, immédiatement, on nous propose le vote d'un crédit de 600,000 francs.
M. l'Echevin Coelst. L'an dernier déjà, le Conseil s'est prononcé.
M
de Pefïaranda de Franchimont. Il y a deux ans que
cela dure.
w e

M. Brunfaut. Je veux surtout établir que la Ville de Bruxelles, en l'occurrence, fait ce qu'elle a déjà très mal fait
pour l'Eglise Sainte-Gudule. Vous laissez, à mon sens, tous
les édifices publics dans un état de délabrement tel qu'ils
nécessitent, au bout de quelques années, des sommes fabuleuses, plutôt que d'effectuer un entretien annuel et régulier.
Je me souviens qu'avec notre Collègue M. Waucquez nous
avons interpellé et signalé l'état vraiment scandaleux de
l'Eglise Sainte-Gudule. A l'époque, on a contesté la valeur
des éléments que nous avons produits au Conseil, éléments
qui étaient basés cependant sur des rapports d'experts, des
états des lieux et visites effectués à l'Eglise Sainte-Gudule.
On nous a rétorqué qu'il ne s'agissait que de menus travaux. Or, que s'est-il passé? Aujourd'hui, on va devoir faire

_ 347 —

(20 Mars 1939)

pour au moins 5 millions de travaux de mise en état à
l'Eglise Sainte-Gudule.
J'affirme qu'une administration publique bien ordonnée,
soucieuse des intérêts des contribuables, d'une bonne gestion
et de la conservation de ses monuments n'attendrait pas de
cette façon pour faire des travaux d'entretien.
Si vous avez un service spécial d'entretien se préoccupant
d'une façon constante et prudente, prévoyant annuellement
les travaux de bonne conservation, comme un propriétaire
soigneux doit le faire d'une façon judicieuse et, à plus forte
raison, pour des édifices d'une grande valeur achitecturale,
vous n'auriez pas ainsi des incidents aussi défavorables pour
les finances de la Ville. Il en est ainsi pour l'Eglise du Béguinage.
Pour l'Eglise Sainte-Gudule, nous le déclarons sans ambages, nous considérons qu'il appartient aux Pouvoirs publics
de veiller au bon état de cet édifice d'une haute valeur architecturale.
M
de Penaranda de Franchimont. La Ville n'intervient
que pour une partie dans la dépense des 600,000 francs.
m e

M. Brunfaut. 11 n'en reste pas moins vrai que l'on doit
faire une dépense de 600,000 francs pour la réparation de
charpente et toitures.
M. l'Echevin Coelst. Les charpentes sont pourries. Vous
savez bien qu'elles ne sont pas éternelles.
M. Brunfaut. J'appuie ce qu'a dit M . Vermeire et je regrette
que M . Coelst ait répondu à côté.
Je proteste contre le fait que les produits des terrains
communaux — bien qu'il nous fût promis que ce produit
servirait pour l'édification d'un bassin de natation — je proteste parce qu'aujourd'hui, par un tour de passe-passe, vous
y donnez une autre destination. Le produit de la vente des
terrains communaux — mais c'est d'ailleurs tout à fait problématique — sera converti à d'autres destinations. Je rappelle que depuis plus de vingt-cinq ans, la Ville de Bruxelles, chaque année, à l'occasion de la discussion du
budget, nous promet la construction d'un bassin de natation.
Vous savez dans quel état se trouve celui de la Ville de
Bruxelles. Il s'agit du bassin du boulevard de l'Abattoir,
aujourd'hui désaffecté; l'autre bassin, celui de la rue de
l'Enseignement, qui est affermé, n'est pas réellement digne
de la Capitale malgré les efforts du concessionnaire.

J'estime qu'en 1938 et en 1939 particulièrement on aurait
dû profiter des subsides de l'Etat, à l'instar de toutes ces
Villes, comme Liège, Malines, Anvers, bref, la plupart des
grandes localités, pour construire également des bassins de
natation destinés aux habitants de Bruxelles.
Enfin j'ajoute ceci, concernant le subside aux théâtres
communaux, est-il exact que le Directeur du Théâtre Flamand vient d'être condamné par le Tribunal des Prud'hommes pour ne pas avoir respecté les clauses de ses contrats
à l'égard de son personnel? La presse en a fait mention.
Quant au Théâtre du Parc, le petit personnel, affirme-t-on,
se plaint également. Le Théâtre du Parc est affermé. On m'a
écrit, ces jours derniers, que le Directeur s'occupe d'autres
directions, notamment à Namur et à Gand. Est-ce exact?
Le Collège voudra bien nous dire si cette situation n'est pas
de nature à nuire à la bonne marche de notre théâtre bruxellois.
M. Demuyter. Mesdames et Messieurs, voici ce que je
voulais dire. Il s'agit de la construction de bassins de natation qui m'intéresse spécialement du point de vue éducation
physique. Est-elle remise à une date non définie ou est-elle
supprimée du programme de la Ville de Bruxelles?
M . l'Echevin Coelst. Dès que nous en aurons les moyens,
nous nous en occuperons.
M . Brunfaut. Vous avez eu les moyens.
M . Xavier Carton de Wiart. Mesdames et Messieurs, ma
première intervention au sein de notre honorable assemblée,
m'amène à relever les observations faites par notre Collègue M . Brunfaut quant à la façon dont les fabriques d'églises
de Bruxelles exercent leur mission. Je ne connais pas la
situation de la fabrique dont nous nous entretenons : celle
de l'Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage, mais je suis
convaincu que, comme toutes les autres administrations
fabriciennes, elle fait tout son devoir malgré des moyens
réduits. C'est après de longues démarches de sa part que
nous sommes invités à voter ce jour en sa faveur un crédit
de 600,000 francs, montant dont la Ville ne payera d'ailleurs
que les 2 / 5 .
je connais mieux la situation de la Collégiale des SS. M i chel et Gudule et je puis vous affirmer que la Ville de
Bruxelles, qui est propriétaire du bâtiment aussi bien que
la fabrique qui en est usagère, ne ménagent pas leurs efforts
a son égard. Les travaux qui incombent normalement à
mes

(20 Mars

— 349 —

1939)

l'usager sont exécutés régulièrement par l'administration
îabricienne; quant à la Ville, chaque fois qu'il a été fait
appel à elle pour des travaux extraordinaires, elle a fait tout
ce qu'elle devait.
Les travaux extraordinaires auxquels M . Brunfaut a fait
allusion, et qui tendent à la réfection du gros œuvre de la
Collégiale SS. Michel et Gudule, particulièrement les tours
et les voûtes, sont estimés à 6 millions environ. Le dossier
est. depuis quelques semaines, à l'étude, aux Départements
de la Justice et de l'Instruction publique. Je me rallie volontiers à ce qu'a dit M . Brunfaut, et je souhaite avec lui et,
j'en suis certain, avec tous les membres du Conseil communal, que les pouvoirs supérieurs hâtent leur décision, et que
l'arrêté royal répartissant la dépense entre l'Etat, la Province et la Ville intervienne le plus tôt possible. Puisse l'adjudication des travaux se faire enfin sans retard et ceux-ci
être entamés avant la fin de l'année.
Un de nos collègues a parlé tout à l'heure de 1940. Permettez-moi d'aller un peu plus loin : en 1947, la Collégiale
SS. Michel et Gudule entrera dans le X siècle de son existence. Nous devons nous préoccuper, dans un unanime
accord patriotique, de la célébration de ce jubilé, qui exigera
que. pour ce moment, les bâtiments soient complètement
remis en état.
m e

Il y a, au centre de la place Rouppe, une statuette qui est
véritablement un symbole. Elle représente une jeune femme
coiffée à la mode grecque, et qui porte dans sa chevelure,
comme un diadème, une réduction de la Collégiale. C'est
l'image gracieuse de la Capitale portant sur son front son
plus éclatant bijou. Je souhaite donc que, pour 1947, SS. M i chel et Gudule soit tout à fait en ordre et je remercie
d'avance tous ceux qui collaboreront à cette œuvre.
M . Thielemans. Mesdames et Messieurs, j'ai demandé la
parole pour déclarer que je ne suis pas du tout d'accord
avec ce qu'a dit M . Foucart en ce qui concerne les théâtres
communaux.
Plusieurs membres: H ne s'agit pas de cela.
M . Thielemans. La Ville se montre certainement plus généreuse pour le Théâtre Flamand que pour le théâtre d'expression française...
(Interruptions.)
Nous aurons l'occasion de discuter cela lors de la prochaine discussion du budget. Pour le moment, je dirai que,
à chaque séance du Consed communal, nous sommes appelés

à voter d'importants subsides pour l'entretien des églises et,
spécialement, pour l'entretien des œuvres d'art qu'abritent
ces édifices. Je suis sculpteur de métier, et je dois dire que
les membres des fabriques d'église ont, en général, très peu
de compétence en matière artistique.
Et j'ai été révolté de voir combien ces édifices sont parfois
peu respectés. Je vous cite ici trois églises, celles de la Chapelle, du Béguinage et du Finistère où vous avez permis de
faire enlever et abîmer les belles œuvres d'art et ornements
sculpturaux.
M. Deboeck. Mesdames et Messieurs, je suis intervenu ici,
à différentes reprises, à propos de la question des bassins
de natation. Je viens d'apprendre que le bail du Bain Royal
vient à expiration l'an prochain; je demande qu'il ne soit
plus renouvelé et que la Ville exploite elle-même cet établissement. J'ai aussi appris que les enfants de nos écoles qui
fréquentent le Bain Royal doivent y payer de grosses sommes.
Je demande également qu'en ce qui concerne le 2 district, le Collège organise un concours parmi les jeunes architectes pour la construction d'un bassin de natation.
A plusieurs reprises, on nous a promis d'examiner la question et nous ne voyons rien venir. Je demande, cette fois,
qu'on mette les promesses à exécution sans quoi nous serons
appelés à représenter chaque fois cette même question.
m e

M. le Bourgmestre. M . Speeckaert demande à présenter
une brève observation. (Rires sur divers bancs.)
M. Speeckaert. Mesdames, Messieurs, cette discussion est
tout à fait confuse, on parle de bains communaux, de théâtres communaux, de gaz et de bassins de natation.
Quant à moi, je ne m'occuperai que de la restauration des
édifices religieux. Je suis heureux de voir M M . Brunfaut et
Thielemans s'intéresser à nos églises et les en remercie.
Je m'associe à M . Carton de Wiart pour souhaiter que les
travaux de la Collégiale des SS. Michel et Gudule soient exécutés le plus rapidement possible.
Je me suis intéressé, depuis des années, aux travaux de
notre Collégiale et vous vous rappellerez qu'il a fallu un
temps fou pour arriver à un accord sur les travaux à effectuer à la toiture. A ce propos, je regrette que lorsqu'on a
effectué ces travaux à la toiture, et qui semblent bien exécutés, on n'ait pas profité de l'occasion pour faire exécuter
les travaux aux différentes façades.

— 351 —

(20 Mars 1939)

Je trouve qu'on aurait pu tout faire à la fois. J'insiste pour
que ce monument, qui sert à toutes les cérémonies nationales,
puisse être restauré le plus vite possible. Voilà plus d'un an
qu'on a barré le passage près du grand escalier. Je sais
que c'est pour éviter des accidents. Je souhaite que tous ces
travaux soient exécutés et j'espère que nous pourrons compter
sur les membres socialistes.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le rapport
relatif à l'inscription d'un crédit supplémentaire au budget
extraordinaire de l'exercice 1939, pour la restauration d'églises et de temples.
38 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui;
11 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Deboeck, M
de Penaranda de Fran.chimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx,
M M . Robin, Stuckens, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren,
Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven, Lepage, Foucart, Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

m e

Se sont abstenus: M M . Linotte, Gelders, Relecom, Dispy,
Bosson, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel et Lalemand.
— Les autres rapports sont mis aux voix par appel nominal et adoptés par 34 voix contre 1.
Il y a 3 abstentions (1).

11"
EXERCICE

1939.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDIT HORS BUDGET.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
(1) Voir, p. 324, les noms des membres ayant pris part au vote.
I.

—

24.

L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1939, i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors budget suivant :
OBJET

Construction d'un passage
souterrain, avenue de la
Reine. — Indemnités à'
payer à des propriétaires,
voisins du chantier.

Montant
du crédit

Justification du crédit

160,000 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert en partie par l'intervention des
entrepreneurs Janssens et Mees et de la Société coopérative
de Cautionnements collectifs et pour le solde (10,000 francs),
par un prélèvement sur le produit de la vente de terrains.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 34 voix contre 1.
Il y a 3 abstentions (1).

ir
Construction d'un égout collecteur du Molenbeek et du Pontbeek. — Vote d'un crédit de fr. 1,257,826-50 représentant
la quote-part présumée de la Ville.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck soumet, au nom du
Collège, l'arrêté et les rapports suivants :
Par sa dépêche S. G. div. n° 2000, M . le Gouverneur de
la Province du Brabant nous fait connaître que la Députation permanente, en présence des nombreuses difficultés rencontrées pour la constitution d une Société Intercommunale
qui aurait pour objet la création d'un égout collecteur du
Molenbeek et du Pontbeek, a décidé à recourir à la procédure
prévue par l'art. 7 9 de la loi provinciale.
Cet art. 7 9 est libellé comme suit :
« Le Conseil provincial prononce sur l'exécution des travaux qui intéressent à la fois plusieurs communes de la
(1) Voir, p. 324, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 353

-

(20 Mars

1939)

Province et sur la part de la dépense afférente à chacune,
en prenant leur avis préalable et sauf leur recours au R o i
dans le délai de 4 0 jours, à partir de celui où la résolution
leur a été notifiée. »
Sont joints à la dépêche, douze plans, un cahier des charges
avec métré et devis, une note sur les débits et la répartition de la dépense. Ces documents ont été élaborés d'accord
avec nos services techniques.
L a note concernant les débits et la répartition du coût de
ce collecteur expose que, par suite du développement des surfaces bâties et pavées, le ruisseau du Molenbeek s'est transformé en véritable collecteur et qu'il résulte de l'insuffisance
de celui-ci, que les inondations deviennent de jour en jour
plus fréquentes et plus graves et se produisent même lors de
pluies de faible intensité. L a seule solution possible consiste
dans l'établissement d'un collecteur unique qui évacuera les
eaux usées et sera capable d'éliminer les plus grands volumes
d'eau amenés par forte pluie.
L a répartition de la dépense a été établie en divisant le
bassin du Molenbeek et du Pontbeek en dix bassins secondaires divisés eux-mêmes en zones qui ont été affectées de
coefficients d'absorption tenant compte du développement
futur de la région. E n un mot, chaque commune intervient
suivant la quantité d'eau qu'elle envoie dans le collecteur, c'està-dire en raison de l'intérêt qu'elle retire de l'établissement du
collecteur.
L a répartition des dépenses entre les communes est établie
en supposant que les subsides suivants soient accordés :
Département de la Santé publique : 33 % .
Province :
25 % .
Orec :
15 % .
Dans ces conditions, la part de la Ville de Bruxelles serait
de fr.

1,257,826-59.

E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, le vote d'un crédit de cet import au
budget extraordinaire de l'exercice 1939.
L a dépense sera compensée par un prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

11

e

Détournement d'une partie du chemin vicinal n" i, dit « rue
de Ransbeek ». — Cession de terrains entre la Ville de
Bruxelles d'une part et, d'autre part, la Société Belge de
l'Azote et des Produits Chimiques du Marly et la Société
Immobilière du Marly. — Arrêté définitif.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 6 février 1939, adoptant en principe le projet de détournement d'une partie du chemin vicinal
n° 1, dit « rue de Ransbeek », dans la traversée des usines
de la Société Belge de l'Azote et des Produits Chimiques du
Marly ;
V u l'article 77 de la loi du 30 mars 1836 et l'article 2 de
la loi du 20 mai 1863 ;
V u le plan des lieux, extrait de l'atlas des chemins vicinaux, indiquant la partie du chemin à détourner, ainsi que le
certificat constatant que la tenue de l'enquête de commodo
et incommodo a été annoncée conformément aux instructions,
Attendu qu'aucune réclamation ni protestation, soit verbale,
soit écrite n'a été adressée au Collège contre le dit projet.
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — L a partie du chemin vicinal n° 1, tein-

tée de jaune sur le plan extrait de l'atlas précité, est détournée ;
ART. 2. — Le Collège est chargé de transmettre la présente
délibération à la Députation permanente du Conseil provincial
aux fins d'approbation du détournement dont i l s'agit, ainsi
que des acquisitions et cessions à faire pour cause d'utilité
publique.
— Les conclusions des rapports et l'arrêté sont mis aux
voix par appel nominal et adoptés par 34 voix contre 1.
11 y a 3 abstentions (1 ).
(1) Voir, p. 324, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 355 —

(20 Mars

1939)

12
Mise en adjudication de l'entreprise des concerts publics. —
Nouveau cahier des charges.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le règlement de l'affiliation des musiciens de notre Harmonie communale à une caisse de pensions pour employés,
a révélé la nécessité de modifier le cahier des charges de l'entreprise des concerts publics, pour lui donner le caractère
d'une concession véritable, en affirmant notamment le principe du forfait et en écartant toute immixtion de la Ville
dans l'administration de l'orchestre, en sorte de ne connaître
que le concessionnaire, seul responsable. Il a été reconnu également indispensable, dans le même but, d'inscrire au cahier
des charges le principe de l'adjudication publique, de façon à
faire de l'organisation des concerts une véritable entreprise
par soumission.
C'est en ces circonstances que le Collège s'est trouvé dans
l'obligation de dénoncer, pour fin février 1939, la concession
de la Direction de l'Harmonie communale, qui avait été renouvelée par le Conseil communal, au profit de M . Mahy, en
séance du 15 novembre 1937, pour un terme de trois ans
expirant le 2 8 février 1941.
Le projet spécifie, toutefois, que le Collège choisira, parmi
les soumissions, celle qui lui paraîtra la plus avantageuse à
tous égards et lui donnera notamment les plus grandes garanties quant aux capacités musicales des candidats.
Dans un autre ordre d'idées, il a été constaté que la saison
des concerts de l'Harmonie communale peut utilement être
réduite de cinq à quatre mois, soit à la période du 15 mai au
14 septembre (au lieu du I mai au 30 septembre).
er

La deuxième quinzaine de septembre est, en effet, peu favorable à l'organisation des concerts, qui sont moins suivis à
cette époque de l'année, à cause du temps froid.
L'économie à résulter de cette réduction facilite, par contre,
la réalisation du principe du forfait, en ce qu'elle permet de

stabiliser les traitements (minima) des membres du corps de
musique pour la durée de la concession, c'est-à-dire pour trois
ans, sur la base de la situation de 1938.
E n conséquence de ce qui précède, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation le
cahier des charges ci-joint, complètement remanié par le
Service du Contentieux de la Ville ( 1 ) .
M . Speeckaert. Mesdames, Messieurs, j'ai lu très attentivement le rapport, mais je n'ai pu assister à la réunion, l'autre jour, sinon j'y aurais formulé quelques remarques.
Pour ma part, je regrette qu'on ait diminué la période des
concerts, qui a été portée du 15 mai au 14 septembre alors
que, précédemment, cette période durait du 1 mai au
30 septembre.
er

Je reconnais volontiers que pendant la première quinzaine
de mai, la température, dans notre pays, n'est pas très clémente, mais, en ce qui concerne la seconde quinzaine de septembre, je me permettrai de vous faire remarquer qu'elle
constitue, en général, une période de beau temps.
L'honorable Echevin M . Catteau sera certes de mon avis,
lui qui assiste, chaque année, à la séance de clôture.
M . l'Echevin Catteau. Il y fait très froid.
M . Speeckaert. Il y a des années où il fait très chaud.
Je tiens à rendre hommage à M . Mahy, qui dirige cesr
concerts et qui a pu, d'ailleurs, constater par lui-même, la
popularité et la sympathie dont il est l'objet. Ces concerts
n'ont plus la même clientèle que jadis, car tout a évolué.
Mais elle est intéressante, car elle est composée de beaucoup
de personnes âgées, de pensionnaires d'hospice et de refuge,
tous gens fort heureux d'entendre de la belle musique en se
chauffant. Il y a également des gens qui viennent après leurs
heures de travail et je voudrais donc que l'on puisse prolonger ces concerts jusqu'à la fin septembre, ainsi que cela se
faisait précédemment. N'y a-t-il pas moyen de trouver le
crédit nécessaire?
Je voudrais poser une question à M . Van Remoortel. Peutêtre vais-je dire une hérésie. Mais, je voudrais savoir s'il
n'est pas possible de diminuer l'orchestre de quelques unités.
(1) Voir, p. .409, le cahier des charges.

— 357 —

(20 Mars 1939)

M. Van Remoortel. M . l'Echevin vous répondra comme moî
que diminuer l'orchestre de quelques unités aurait pour
résultat de le déséquilibrer, et nuirait à l'harmonie sonore.
M. l'Echevin Catteau. Je constate que les observations de
M . Speeckaert ne s'adressent pas au cahier des charges.
11 regrette que la durée des concerts soit abrégée d'un mois.
Cette mesure a été prise par le Collège et proposée pour des
raisons budgétaires et d'opportunité.
La Ville doit faire des économies. Le personnel de cet
orchestre bénéficie des lois sociales qui représentent de nouvelles charges pour la caisse communale. Nous avions envisagé la suppression complète de ces concerts, mais nous
avons pensé que nous ne pouvons pas priver la population
de ce divertissement.
Contrairement à ce que vous dites, mon cher Collègue,
je me dois de vous signaler que, généralement, la seconde
quinzaine de septembre n'est pas favorable. La température
n'est pas bonne et le public est clairsemé. Je crois que la
meilleure solution est de fixer la durée des concerts du
15 mai au 14 septembre.
En ce qui concerne la diminution du nombre de musiciens,
je ne puis souscrire à votre proposition.
M. Speeckaert. Ce n'est pas une proposition, mais simplement une suggestion.
M. l'Echevin Catteau. Il n'est pas possible de modifier
l'organisation actuelle. Le nombre de musiciens doit être
maintenu, sinon la valeur des exécutions sera de beaucoup
diminuée.
Vous rendiez tout à l'heure hommage à la qualité des
concerts, à la valeur des musiciens et à l'autorité avec laquelle M . Mahy dirigeait les concerts. Diminuer le nombre
des musiciens constituerait un préjudice grave. Mieux vaudrait supprimer complètement les concerts que d'offrir des
exécutions peu soignées.
M. Brunfaut. On me signale, de bonne source, que les
conditions indiquées dans le cahier des charges varient entre
fr. 14-75, 13-55, 12-00, alors que le tarif syndical est de
20 francs, 23 et 26.
Le tarif syndical est de 20, 22 et 25 francs. Il est payé
partout ailleurs, ce dernier taux, notamment à l'I. N . R. L'année passée, les musiciens de l'Harmonie communale ont
touché 3,750 francs pour une période de cinq mois. Leurs

émoluments seront réduits cette année. Dans ces conditions,
nous voterons contre la proposition. Le chef d'orchestre serait
également pensionné de l'Etat, atteint par la limite d'âge.
Il y aurait peut-être moyen de trouver un artiste d'égale
valeur mais en chômage et qui pourrait occuper ces fonctions.
M , Foucart. D'après les renseignements que j'ai obtenus,
les musiciens continueront à toucher exactement ce qu'ils
touchent actuellement. Le chef d'orchestre qui avait obtenu
la concession et qui a donné satisfaction entière depuis plus
de vingt ans...
VL Vermeire. Vous présumez donc des résultats de l'adjudication. Elle sera pourtant sincère et sérieuse, croyons-nous.
M. Foucart. M . Mahy avait une concession qui devait
encore durer deux ans. On a, pour des raisons exposées
tout à l'heure et à cause des lois sociales qui devaient être
appliquées, résilié celle-ci; le Collège avait le droit, à la fin
de chaque année, de mettre fin à la concession. Mais aujourd'hui, que cet homme a engagé ses musiciens pour la saison
qui va s'ouvrir, alors qu'il était en droit de croire qu'on
allait lui continuer la concession, ce serait un acte déloyal
que de lui retirer ce à quoi il avait droit, surtout alors qu'il
n'a pas démérité.
C'est pourquoi je pense que la solution présentée par le
Collège, de rendre la concession à M . Mahy dans les conditions qu'on vous propose, est la seule acceptable actuellement; remettre cette concession en adjudication ne ferait que
créer contre un homme à qui on n'a rien à reprocher, une
situation qui atteindrait non seulement lui, le chef d'orchestre, mais aussi tous les musiciens qui sont engagés, tout ce
groupe qui, depuis des années, joue tous les jours au Parc.
Ce serait mettre 60 personnes sur le pavé.
M, le Bourgmestre. Cette question personnelle n'est pas à
l'ordre du jour. Il s'agit de l'approbation du cahier des
charges.
M. Vermeire. 11 y aura une adjudication. M . Mahy ou un
autre sera adjudicataire.
M. le Bourgmestre. Aucune question personnelle ne doit
être discutée actuellement. La désignation du concessionnaire
ne peut pas être posée en séance publique.

— 359 —

(20 Mars

1939)

M. Vermeire. Nous ne l'avons pas posée.
M. l'Echevin Coelst. Si, M . Brunfaut.
W l'Echevin Catteau. Je voudrais répondre à M M . Brunfaut et Vermeire en ce qui concerne la rémunération des
musiciens de l'harmonie communale. Ils risquent de desservir
leurs intérêts. S'ils nous opposent ici des tarifs syndicaux,
ils ne peuvent ignorer que pour les musiciens de l'harmonie
communale il s'agit d'une occupation accessoire, qu'ils ne
sont occupés que durant quelques mois, et quelques heures
par jour. Ils peuvent faire partie d'un autre orchestre dans
la soirée.
Au demeurant, des accords sont intervenus entre le concessionnaire et les organisations syndicales. Tout le monde s'en
est bien trouvé.
Si vous exigez que les membres de l'harmonie communale
soient payés sur la base plus élevée d'une prestation unique,
nous devrions proposer sans doute la suppression des
concerts.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38
23
12
3

membres
membres
membres
membres

prennent part au vote :
répondent oui;
répondent non;
s'abstiennent.

— En conséquence, les conclusions du rapport ainsi que le
cahier des charges sont adoptés.
Ont voté pour: M M . Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx,
M M . Robin, Stuckens, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Foucart,
Speeckaert, De Myttenaere et Max.
r a e

m e

Ont voté contre: M M . Linotte, Gelders, Gérard, Relecom,
Dispy, Bosson, Brunfaut, Vermeire. Moyson, Thielemans, Van
Remoortel et Lalemand.
S6 s«nt abstenus: M M . Brunet, Derudder et De Jardin.

13
Terrain situé à Bruxelles (N
eder-Over-Heembeek),
rue Saints-Pierre et Paiû, — Mise en vente publique.
M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Un amateur offre d'acquérir, au prix de n o francs le
mètre carré, un terrain appartenant à la Ville, situé à front
de la rue Saints- Pierre et Paul, contigu au presbytère, présentant un développement de façade de 7 mètres et contenant approximativement en superficie 266 mètres carrés.
Ce prix a été jugé acceptable par nos experts. D'autre
part, il n'y a pas d'inconvénient, au point de vue des lotissements futurs, de vendre, dès à présent, le terrain demandé.
Le produit de la vente, soit 29,260 francs, sous réserve de
mesurage, sera porté au budget extraordinaire et servira à
l'exécution des travaux y prévus.
Cette opération étant avantageuse pour la Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
la mise en vente publique du terrain en question au prix <
susdit de 110 francs le mètre carré.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 34 voix contre 1.
11 y a 3 abstentions (1).

14
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M, l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Location.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location par acte sous seing-privé :
(1) Voir, p. 324, les noms des membres ayant pris part au voie.

— 361 —

(20 Mars

1939)

Moyennant le loyer annuel de 5,200 francs (supérieur de
1,000 francs à celui obtenu antérieurement) du rez-de-chaussée de la maison sise rue Courte du Marais, n° 9 , à Gand.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Aliénation.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
d'aliéner, au prix minimum de 53,610 francs (soit à raison
de 31 francs environ le mètre carré), 17 ares, 2 0 centiares de
la parcelle de terre sise à Assche, section B, n° 3 5 5 a .
Le produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

15
Ville de Bruxelles. — Prorogation de trois mois du délai pour
l'examen du budget de IQ39 de la Commission d'Assistance
publique.
Par sa lettre du 19 décembre 1938, la Commission d'x\ssistance publique a transmis à la Ville, pour approbation, son
projet de budget pour l'exercice 1939. Les documents annexes
sont parvenus le 19 janvier 1939.
Comme l'étude de cette question n'est pas suffisamment
avancée pour pouvoir la soumettre à l'approbation éventuelle du Conseil communal, le Collège, conformément à l'article 9 6 de la loi du 10 mars 1925 organique de l'Assistance
publique, propose au Conseil communal de proroger de trois
mois le délai dans lequel une décision pourra être prise au
sujet de cette affaire.

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 34 voix contre 1.
Il y a 3 abstentions (1).

16
Proposition de vœu de M. Stuckens concernant l'immigration.
M . Stuckens. Mesdames, Messieurs, j'ai l'honneur de soumettre à votre approbation une rectification à mon vœu
concernant le commerce des étrangers.
Je pense que nous sommes d'accord pour dire que la
question des immigrés n'est pas une question de droit mais
de fait.
Voici ce vœu.
« Attendu que le nombre des immigrés ne fait qu'augmen» ter dans la capitale, où une grande partie d'entre eux se
» livrent au négoce et à des industries familiales,
» Attendu que cet état de choses préjudicie gravement les
» intérêts de nos nationaux, dont la situation dans certains
» quartiers de la ville devient, de ce fait, intenable,
» Le Conseil communal de Bruxelles,

»
»
»
»
»
»

» Emet le vœu de voir le Gouvernement :
» Prendre des dispositions pour qu'à l'avenir aucune
entreprise commerciale, industrielle ou artisanale ne puisse
plus être ouverte, en Belgique, par un étranger sans une
autorisation préalablement délivrée par le Ministre des
Classes moyennes, après avis de la Chambre des Métiers
et Négoces, et du Conseil supérieur des Classes moyennes.
» Cette autorisation sera immédiatement annulée en cas
de condamnation ou de faillite. »

Ce vœu a pour objet principal d'éviter que des troubles
antisémites se fassent jour; ceux-ci sont à craindre chez nous
comme ailleurs, lorsqu'on dépasse les possibilités d'un pays,
et que l'on ne prend pas à temps des mesures préventives.
Cette arrivée massive de commerçants immigrés qui viennent installer des ateliers et maisons de commerce, provoque
non seulement le malaise et le désordre parmi nos compatriotes mais aussi compromet la situation des commerçants
étrangers installés depuis longue date. Ces derniers savent
(1) Voir, p. 324, les noms des membres ayant pris part au vkïte.

— 363 —

(20 Mars 1939)

mieux que les autres que l'excès dans ce domaine pourrait
nuire considérablement.
De nombreux pays nous ont devancés dans ce domaine
par des mesures de précautions.
Ainsi, pour ne parler que de la France, le Conseil municipal
de Paris a longuement délibéré sur cette question et, finalement, a voté une proposition limitant l'activité des étrangers.
Elle n'aura sûrement pas eu à regretter cette décision car.
le Gouvernement français en a tenu compte et a créé la
carte de commerçant pour les étrangers. Cette carte est obligatoire pour les administrateurs délégués, les directeurs
généraux des sociétés anonymes, les gérants de sociétés à
responsabilité limitée, et les personnes étrangères qui prennent la direction d'une succursale ou d'une agence.
On se demande pourquoi chose semblable ne pourrait se
faire chez nous, alors que, dans notre capitale, la proportion
des immigrés est plus nombreuse qu'à Paris.
D'après les renseignements que M . le Bourgmestre a bien
voulu nous communiquer en section, il résulte que 1,423
étrangers sont établis à Bruxelles comme commerçants;
ajoutons 200 commerçants ambulants qui vendent dans les
entrées cochères et un millier de petits patrons installés dans
des sous-sols, étages et mansardes, ce qui fait un total d'environ 2,600 étrangers à la tête d'une activité de la capitale.
En plus, ces commerçants sont établis presque uniquement
dans le centre et les quartiers sud de la ville, d'où le marasme
et le désordre que vous connaissez, et la nécessité d'obtenir
sans retard un arrêté qui mette de l'ordre dans cet état de
choses.
Sur l'ensemble du pays, je suis parvenu à obtenir également des statistiques sur la mainmise des étrangers sur nos
activités commerciales.
1939
1933
28
6
%
Bijouterie . . .
64
Maroquinerie
. . 13,2 %
78
%
Lainages . . . , 26
26
7
%
Chaussures. . .
(1938) 42
%
Lingeries . . . . 11
72
23 V<
Merceries . . .
82
26
%
Fourrures . . .
24.5
4,6 %
Coiffeurs . . .
44,3
8,64 <7c
Tailleurs pour nom
47,8
18,4 %
Tailleurs pour dam
43
16 %
Gants
. . . .
62
22,6 %
Gabardines

Nous serons d'accord, Mesdames, Messieurs, pour reconnaître que ces chiffres sont très convaincants et auront suffisamment prouvé le bien fondé de ma proposition.
Je me résume :
Pour répondre aux désirs d'une grande partie de la population et mettre un terme à l'afflux constant des immigrés
qui s'installent chez nous dans le commerce et l'artisanat et
participent d'une manière discutable aux activités du pays,
je tiens à informer les membres du Conseil qu'il n'entre
dans l'idée de personne de faire du racisme, ni de proposer
des lois inhumaines, mais qu'il est indispensable de prendre
des mesures pour réglementer le commerce des immigrés,
pour faire appliquer par tous les lois sociales et fiscales,
enfin pour assurer l'hygiène et aussi la bonne tenue des marchés publics.
Ce sera, croyez-moi, chers Collègues, la meilleure façon
de prévenir tout excès d'antisémitisme.
Comme il y va de la défense du travail belge et, par conséquent, de la défense du pain de nos classes laborieuses, je
suis convaincu que la grande majorité du Conseil se fera un
devoir de voter ma proposition.
M . Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, le fait que l'on
a réfléchi, que l'honorable M . Stuckens a revu son ordre du
jour; certaines suggestions aussi, nous amènent devant une
proposition épurée et plus raisonnable. J'irai plus loin : ce
que demande M . Stuckens, dans le domaine général, est déjà
d'application; il demande, en effet, que l'on ne permette pas
à des étrangers de s'installer commerçants sans que le Ministère ne donne son autorisation.
Si le vœu se réduit à cela, en le votant, nous ne changerons rien à ce qui existe. Mais il faudrait tout de même
examiner si tout ce que l'on raconte n'est pas du domaine
de l'exagération; car si c'est exagéré, malgré sa bonne
volonté, M . Stuckens participerait à la dispersion de bruits
qui créent de l'antisémitisme et de la xénophobie. M . Stuckens nous a donné des chiffres : 1,423 étrangers. Il importe
d'en connaître la subdivision.
Il y a à Bruxelles près de 400 Polonais; 271 Français (je
ne pense pas que vous demandiez qu'on prenne des mesures
contre eux; il y a trop de Belges établis en France et qui y
travaillent).
138 Hollandais, 137 Italiens, 77 Allemands, 67 Anglais,
56 Russes, et quelques autres.
11 faut tout d'abord constater que beaucoup de ces gens
exploitent des spécialités nationales.

— 365 —

(20 Mars 1939)

Une voix. Ils prennent le pain des autres.
M. Van Remoortel. Non pas, quand un Italien vend des
spaguettis, il ne prend pas le pain de M . Sorgeloos. (Hilarité.)
je ne saurais évidemment vous dire combien il y en a qui
exercent des spécialités, mais ils sont certainement en très
grand nombre. (Interruption de M. Stuckens.)
Permettez-moi de continuer mon discours; je saurai bien
le faire tout seul.
Vous dites, et là nous sommes d'accord avec vous, que
l'on ne peut pas permettre à des étrangers de s'établir et de
faire commerce sans enquête préalable. Mais vous ajoutez,
non pas dans votre ordre du jour, mais dans votre discours,
qu'il y aurait lieu de ne les admettre que dans certaines zones
où ils ne feraient pas tort aux commerçants belges. Vous proposez, en quelque sorte, de créer des zones dans lesquelles
les étrangers seraient confinés. Mais, cela, ce serait le ghetto.
(Interruptions.)
Ce serait absolument contraire aux traditions libérales de
notre pays. Cela n'est pas possible.
D'ailleurs, pour mieux étayer votre proposition, vous ajoutez généreusement aux chiffres qui vous ont été communiqués par M . le Bourgmestre, des chiffres qui ne relèvent d'aucune statistique, mais seulement de la légende et de racontars. Vous faites intervenir 200 camelots qui vendraient dans
les corridors. Puis vous dites qu'un millier d'individus se dissimulent dans les caves et les mansardes; c'est ainsi que vous
arrivez au chiffre de 1,600 commerçants ou artisans, en plus
des chiffres officiels.
Permettez-moi de m'en tenir aux chiffres de M . le Bourgmestre, les seuls établis.
Les commerçants belges, victimes d'une crise qui n'affecte
pas seulement la Belgique, cherchent une explication à leurs
ennuis et, comme toujours, ils s'arrêtent à l'explication simpliste; les étrangers leur feraient une concurrence commerciale néfaste. Quant à vous, Monsieur Stuckens, vous ne
demandez pas qu'on les chasse. Mais vous prétendez que les
étrangers travaillent en violant certaines lois, la loi des huit
heures, les lois sur l'hygiène sociale et que, dans ces conditions, ils produisent à un prix inférieur à celui des Belges.
Si cela était établi, votre thèse trouverait des défenseurs
sur notre banc. Mais avant de courir à votre secours, j'ai
voulu voir, dans les statistiques et les rapports des inspecteurs du travail, le nombre de procès-verbaux dressés à
charge des étrangers pour violation de nos lois sociales.

Vous n'ignorez pas qu'en ce domaine, comme dans celui
des lois fiscales, les étrangers sont fort surveillés: si
vous ne le savez pas, permettez-moi de vous apprendre que
depuis plusieurs années, le fisc oblige les étrangers à tenir
une comptabilité en règle, qui est contrôlée très sévèrement.
On ne se contente pas d'une déclaration globale non justifiée comme celle que font certains petits commerçants, légumiers et autres : les étrangers établis chez nous sont obligés
de tenir une comptabilité.
Combien d'entre nous se sont vu, lors d'une intervention
à la Sûreté, demander la déclaration fiscale de leurs protégés! S'ils n'avaient pas déclaré des revenus suffisants, on
n'autorisait pas leur père, leur mère ou leurs frères et sœurs
à résider chez eux.
On trouve, d'autre part, dans la « Revue du Travail » des
statistiques indiquant le nombre de procès-verbaux dressés
à charge d'industriels. Comme les étrangers n'exercent pas
toutes les industries, mais spécialement l'industrie des peaux,
maroquinerie, etc., il est intéressant de voir combien de procès-verbaux ont été dressés dans cette branche.
En juin, juillet et septembre 1938, il y a eu 1,070 procèsverbaux en Belgique. Pendant la même période, 8 seulement
concernaient l'industrie des peaux et des cuirs. Vous voyez
que la proportion est extrêmement minime. Par conséquent,
vous ne pouvez prétendre que cette corporation brade les
prix par le mépris des charges légales.
Nous arrivons maintenant à la loi des huit heures. Chez
les artisans qui travaillent à domicile, en famille, nous savons
très bien que cette loi n'est pas respectée : nous le déplorons et ne cessons de réclamer son application.
Mais les violations sont également le fait des gens de chez
nous. Les artisans tailleurs, par exemple, travaillent depuis
7 heures du matin jusque très tard le soir, et également dans
des caves, Monsieur Stuckens, à Binche, notamment. Par
ailleurs, ces gens perdent du temps à aller livrer leur travail
chez les patrons, où ils font antichambre. La non application
de la loi des huit heures par les travailleurs à domicile est
un mal général et non un mal particulier aux immigrés.
Enfin, ne voulant pas abuser de votre temps, je vais terminer en rappelant à M . Stuckens que les immigrations de
spécialistes ne sont pas toujours néfastes, bien au contraire,
à l'économie des nations. Il pourrait lire, à cet égard, les
livres de l'Allemand Werner Sombart.
11 ne faut pas croire que, parce que des étrangers réussissent chez nous, la prospérité de notre pays diminue. Ainsi,
des gens qui travaillaient hier à Vienne ont été autorisés à

— 367 —

(20 Mars

1939)

s'installer ici parce qu'ils y apportaient une clientèle qui p r é férait continuer à se fournir chez eux.
M . l'Echevin Coelst. C'est là un cas perdu dans l'ensemble.
M . Van Remoortel. 11 ne faut pas donner dans la xénophobie aveugle. 11 ne faut pas croire que l'introduction de quelques centaines d'étrangers va faire du tort à la collectivité.
Il a été constaté, à maintes reprises, dans l'histoire des peuples, que les étrangers amènent souvent avec eux une nouvelle prospérité.
Mais, en dehors de ces considérations utilitaires, nous ne
pouvons oublier que les malheureux qui cherchent asile en
Belgique sont chassés par des persécutions d'une cruauté
inouïe. C'est un devoir d'humanité que de leur accorder asile
et de les aider à vivre.
M . Robin. Mesdames, Messieurs, le problème que soulève
le vœu présenté par notre Collègue M . Stuckens est d'une
grande importance et d'une actualité toute particulière.
Sans doute, un Conseil communal, même aussi important
que celui de la Capitale, dispose-t-il de peu de moyens pour
contribuer à résoudre le problème de l'immigration.
Cette question revêt, à la suite des événements politiques
extérieurs, une étendue telle qu'une solution satisfaisante ne
peut être trouvée que dans un arrangement international.
Nous ne devons perdre aucune occasion de le répéter avec
force, il faut que le Comité de Londres, constitué au lendemain de la Conférence d'Evian, aboutisse. C'est pour nous,
Belges, d'une importance toute spéciale. Cela ne doit cependant pas nous empêcher de tout faire pour améliorer le
régime des étrangers tel qu'il fonctionne actuellement en
Belgique.
Aussi, un Conseil communal me paraît-il tout à fait dans
son rôle en attirant l'attention des Pouvoirs supérieurs sur
des situations critiques qui lui sont signalées par les habitants de la commune et en leur présentant même des suggestions.
La première chose à faire me paraît être de fixer les principes qui doivent inspirer semblable initiative.
La Belgique a toujours été, en vertu de ses traditions et
de son régime, un pays accueillant aux étrangers.
A maintes reprises, au cours de l'histoire, elle a offert
l'hospitalité à des émigrés politiques.
La plupart d'entre eux n'ont fait dans nos provinces qu'un
séjour temporaire, mais d'autres, au contraire, s'y sont fixés,
I. — 25.

et ont contribué, par leur travail, à développer le patrimoine
d'un pays dont, tôt ou tard, ils acquéraient d'ailleurs la nationalité.
Il ne peut être question de demander à notre Gouvernement d'adopter une politique qui serait le contre-pied de
celle que notre pays a toujours suivie.
La Belgique est restée trop imprégnée de traditions catholiques pour souhaiter semblable revirement.
Pour un catholique, les notions de dignité de la personne
humaine et d'égalité foncière de tous les êtres humains sont
des notions tellement essentielles qu'elles le mettent à l'abri
de toute tendance à la xénophobie ou à l'antisémitisme.
Et ce n'est pas au moment où nous sommes encore sous
l'impression des nobles paroles du grand Pape défunt qui
s'est fait le champion des valeurs spirituelles, que nous pourrions nous écarter du respect de ces deux notions qui sont
essentiellement des valeurs spirituelles.
Mais si nos gouvernants — comme nous tous d'ailleurs —
sont liés par des devoirs envers l'humanité, ils ont en même
temps des devoirs bien déterminés à l'égard de leurs ressortissants, envers lesquels ils sont responsables du maintien
de l'ordre public et aussi du maintien des conditions de vie
qui constituent pour notre pays un niveau normal.
Et ceci doit les conduire fatalement, dans la pratique, à
adopter des mesures de protection.
Jusqu'où doivent aller ces mesures? Il serait bien difficile
d'en fixer les limites une fois pour toutes.
Les circonstances décideront.
Et, sans doute, ces mesures n'iront-elles pas sans émouvoir
les âmes généreuses. Qui pourrait, en effet, rester insensible
devant le spectacle des souffrances imméritées ou même
méritées?
Mais nous tous, et spécialement nos dirigeants, nous avons
le devoir de contrôler l'élan de notre cœur et de voir au delà
des misères qui s'offrent immédiatement à nos yeux, les
autres misères qui, si nous n'avons pas la conscience d'adopter une solution raisonnée, atteindront inéluctablement
ceux-là mêmes dont nous avons la garde.
C'est en s'inspiranf de ces principes que le Parlement a
adopté une législation et que le Gouvernement a pris des
mesures qui ont pour but d'empêcher que l'afflux des étrangers dans notre pays puisse constituer une entrave sérieuse
a la vie de nos concitoyens.
Il faut tout d'abord que cette législation et que ces mesu-

— 369 —

( 2 0 Mars 1 9 3 9 )

res soient respectées et ne soient pas, en quelque sorte,
sabotées par les Belges eux-mêmes.
Et puisque l'occasion m'en est donnée, je tiens à protester
contre la besogne néfaste que l'on fait en ameutant l'opinion
publique, comme on l'a fait récemment un peu partout et
ici-même à propos de ces trente enfants allemands que leurs
parents, de connivence d'ailleurs avec les autorités allemandes, ont voulu introduire de force en Belgique, espérant
vraisemblablement les suivre à brève échéance.
Messieurs, au lieu de critiquer à tort et à travers, dans
cette occasion, le Gouvernement qui a fait son devoir, nous
aurions dû le soutenir d'autant plus que M . Pholien, le Ministre de la Justice du Cabinet Spaak avait décidé d'admettre
l'entrée en Belgique d'un nombre déterminé d'enfants allemands mais cette fois dans des conditions assurant leur existence matérielle et sauvegardant leur moralité.
Il faut ensuite que la législation et les mesures gouvernementales soient appliquées.
Aux termes de l'arrêté royal du 31 mars 1936 ayant force
de loi, aucun employeur belge ou étranger demeurant en
Belgique ne peut occuper dans le Royaume un étranger sans
en avoir obtenu au préalable l'autorisation du Ministre du
Travail et de la Prévoyance sociale.
Ceci concerne les travailleurs manuels.
Pour ce qui concerne, par contre, l'établissement en Belgique de commerçants et d'industriels étrangers, c'est la
Sûreté publique qui prend la décision.
Depuis plusieurs années, la Sûreté a pris l'habitude de
demander l'avis du Département des Affaires économiques
sur le point de savoir si l'établissement du commerçant ou
de l'industriel étranger n'est pas de nature à porter préjudice
au commerce ou à l'industrie belge.
A première vue, il semblerait donc que l'ensemble de ces
mesures devrait être suffisant pour mettre nos classes moyennes à l'abri de toute concurrence déloyale de la part des
immigrés.
Rien n'empêche, en effet, la Sûreté de subordonner l'autorisation de résider en Belgique à des conditions précises relatives à l'exercice d'une activité économique. Force nous est
cependant de constater que, malgré ces mesures, l'immigration étrangère constitue chaque jour, pour les commerçants,
une menace de plus en plus grave.
J'ai sous les yeux une revue qui dépeint la situation de
Genck, ville industrielle qui compte 25,000 habitants. Le nombre des étrangers atteint le chiffre de 8,707. L'explication est

simple. 11 s'agit, en effet, d'ouvriers mineurs dont personne ne
songera à critiquer la présence en Belgique puisque ces
ouvriers ont été appelés par les besoins d'une industrie qui
ne trouve plus, dans notre population, la main-d'œuvre
nécessaire.
Mais ce qui, par contre, appelle les plus expresses réserves,
c'est l'invasion par des étrangers de toute une série de métiers où leur présence ne se justifie nullement.
Dans cette ville de 25,000 habitants, il n'existe pas moins
de 14 coiffeurs étrangers, 14 négociants en étoffes et en vêtements confectionnés, 35 négociants en denrées coloniales,
14 bouchers, 61 aubergistes ou tenanciers de logements.
Quelle place reste-t-il dans ces diverses branches d'activité
pour les commerçants belges?
Pour ce qui concerne Bruxelles, M . le Bourgmestre nous
a donné, sur le nombre des commerçants étrangers, des chiffres véritablement inquiétants. Leur nombre, qui fin 1935
atteignait 837, s'est accru, de 1936 à 1939, donc en un peu
plus de trois ans, de 586 unités, soit une augmentation de
plus de 60 %. Encore, ces chiffres ne tiennent-ils compte que
des commerçants étrangers régulièrement inscrits. Or, ce
n'est un mystère pour personne qu'il existe, en Belgique, un
nombre considérable d'étrangers qui sont chez nous en
fraude. Et, comme ces gens doivent vivre, tout porte à croire
qu'ils se livrent à un commerce clandestin échappant ainsi,
cela va sans dire, à l'application des lois sociales et fiscales.
M . le Bourgmestre a fait procéder à un relevé des diverses
nationalités. Les Polonais, au nombre de 390, viennent en
tête. Mais ce qui serait, à mon avis, beaucoup plus intéressant, ce serait de savoir dans quels quartiers de la ville sont
installés tous ces commerçants étrangers et quelles sont les
professions qu'ils exercent. Sur ces deux points, je me permets de demander au Collège de nous fournir des renseignements complémentaires.
Semblables statistiques démontreraient à l'évidence que les
commerçants bruxellois de ces quartiers subissent une
concurrence qui leur sera fatale si on ne prend sans tarder
les mesures de protection.
Les chiffres cités par M . le Bourgmestre, les faits énumérés
par M . Stuckens constituent à eux seuls des éléments suffisants pour justifier le vœu du Conseil communal. Ce vœu
doit tendre à demander au Gouvernement de se montrer particulièrement vigilant dans l'octroi de toute autorisation de
résidence à des commerçants étrangers.
Et, comme la législation et la réglementation en vigueur se
révèlent manifestement insuffisantes pour assurer la protec-

— 371 —

(20 Mars

1939)

tion des classes moyennes, il doit tendre aussi à insister
auprès du Gouvernement pour que le projet de loi élaboré
par la Commission interministérielle soit déposé sans tarder
sur le bureau de la Chambre.
Ce projet prévoit les formalités qui seront imposées aux
étrangers, exerçant en Belgique une activité professionnelle
commerciale ou artisanale.
Le texte du vœu de M . Stuckens comprend, à cet égard,
des suggestions qui constituent un complément à la réglementation actuelle et qui méritent, en conséquence, de retenir l'attention des ministres compétents.
J'ai la conviction qu'en votant ce vœu, le Conseil communal fera une œuvre hautement utile. Il servira tout d'abord
les intérêts légitimes des commerçants bruxellois de certains
quartiers dont la situation, en raison de la crise, est chaque
jour plus angoissante. Il servira ensuite les intérêts des
commerçants étrangers fixés en Belgique depuis de longues
années, et qui ne sont pas, croyez-le bien, les derniers à
s'émouvoir de cet afflux anormal de commerçants nouveaux.
11 rendra enfin confiance à la population bruxelloise toute
entière qui est une population accueillante, foncièrement hostile à toute mesure extrême, mais qui, dans les moments très
durs que nous traversons, veut se sentir efficacement soutenue par les Autorités communales et par le Gouvernement.
M. Bosson. Je veux m'associer sans réserves aux paroles
prononcées par M . Van Remoortel. Déjà en séance du 6 février, j'ai eu l'occasion de marquer que la proposition de
vœu de voir le Gouvernement réglementer l'activité commerciale des étrangers en Belgique, était animée d'un esprit antisémite contre lequel l'esprit de tolérance et de bon sens se
devait de réagir. Les rectifications proposées n'enlèvent rien
quant au caractère du vœu.
Des attaques, d'un caractère parfois très violent, sont dirigées, depuis le début de la crise, contre les juifs, contre les
étrangers venus chercher refuge dans notre pays. Pour les
antisémites avoués, elles sont une occasion de satisfaire
ouvertement leur haine du juif. A lire en ce moment certaine
presse, on se croirait retombé au niveau mental des peuplades sauvages pour qui l'étranger est un ennemi.
Les antisémites honteux préfèrent s'en prendre aux
« étrangers » mais ce n'est un secret pour personne qu'à
travers leur campagne xénophobe camouflée, ils visent à
atteindre le seul élément juif.
Les griefs qui sont le plus souvent formulés contre les
juifs, et M . Stuckens en exprimait quelques-uns très nette-

ment, au cours d'une de nos séances antérieures, peuvent
être résumés comme suit : 1° les juifs seraient la cause de la
crise en général et des difficultés que rencontre le petit commerce, les classes moyennes en particulier...
\ t Stuckens. Je n'ai jamais parlé des israélites!
M . Bosson. 2" Les juifs n'observeraient pas les lois fiscales
et sociales; 3" les ouvriers étrangers se contenteraient de bas
salaires; 4° les ouvriers étrangers travailleraient dans des
conditions antihygiéniques.
Si nous assistons au retour offensif de la crise, à l'état de
gâchis économique du pays, nous le devons au caractère
capitaliste de l'économie nationale et non à la présence de
l'élément juif ou étranger dans cette économie.
La recherche du profit et non la satisfaction des besoins
des masses laborieuses, qui préside toute la production nationale, est la cause initiale des crises d'hier et de celle d'aujourd'hui.
Elle se traduit, pour le peuple, par une aggravation du chômage avec, comme conséquence, plus de privations et plus
de misère encore que dans le passé. Le petit commerce en
subit directement les conséquences néfastes. Les^ masses
travailleuses ne peuvent acheter selon leurs besoins, mais
seulement selon leurs moyens qui se font d'ailleurs de plus
en plus réduits.
11 ne faut pas non plus négliger cet autre élément qui
porte un préjudice grave aux petits commerçants: celui du
dumping des produits allemands et japonais, pratiqué sur
une large échelle dans notre pays.
C'est à cette invasion de produits que notre Gouvernement
se devrait de mettre fin; il en a les moyens mais se refuse à
les employer! Voilà un excellent moyen d'aider le petit
commerce, l'industrie nationale.
Les lois fiscales ne seraient pas observées par les marchands et employeurs étrangers établis en Belgique.
Croyez-vous, Mesdames et Messieurs, que la fraude fiscale
est l'apanage des seuls étrangers?
Des « grands patriotiques » — pour employer à leur égard
une épithète qui ne vient pas de nous, communistes — pratiquent la fraude fiscale sur une large échelle.
Mon ami Relecom a eu l'occasion de la dénoncer du haut
de la tribune parlementaire. L'étranger doit avoir rempli
toutes ses obligations fiscales sous risque de se voir supprimer sa carte d'identité.

— 373 —

(20 Mars 1939)

Les lois sociales seraient sabotées.
Encore une fois, pas par les employeurs étrangers seulement.
Les patrons belges pratiquent le sabotage très largement.
Et si je n'étais tenu d'être bref, je pourrais donner lecture
de la liste des employeurs contre lesquels procès-verbal a été
dressé pour avoir transgressé les lois sociales.
M. Van Remoortel a cité le chiffre que je voulais donner.
Il a donc facilité ma tâche.
Ce qu'il faut, c'est faire appliquer les lois sociales également aux patrons belges et étrangers. Les ouvriers étrangers
doivent pouvoir s'organiser librement en vue de la défense
de leurs intérêts.
Si certains ouvriers étrangers travaillent à des conditions
dangereusement inférieures à celles des ouvriers belges, la
faute en incombe à ceux qui empêchent les ouvriers étrangers de rejoindre leurs collègues belges dans les syndicats.
Le jour où l'on n'expulsera plus les ouvriers étrangers parce
qu'ils sont membres d'une organisation ouvrière, ce jour,
la situation changera.
Il y a de nombreuses firmes belges qui exploitent scandaleusement les ouvriers étrangers, abusant du fait que ceux-ci
ne peuvent réclamer sous peine de se voir refouler du territoire.
Les conditions antihygiéniques dans lesquelles on contraint
les étrangers de travailler et d'habiter existent pour les mêmes
raisons que je viens d'énumérer.
Encore une fois, il n'y a pas que les étrangers que l'on
contraint d'occuper, à plusieurs, une même chambre; de
vivre dans des conditions antihygiéniques. Des dizaines de
milliers de familles ouvrières y sont contraintes.
Vous ne pouvez ignorer que notre Ville de Bruxelles —
comme toutes les autres villes du pays, d'ailleurs — connaît
un nombre considérable de taudis, logements insalubres.
C'est le cas pour le quartier que M . Stuckens a cité pour
essayer de justifier sa proposition de vœu.
Des familles belges y sont mal logées et y vivent dans des
conditions immorales, dans des chambres surpeuplées.
Encore un mot et ce sera ma conclusion.
L'auteur de la proposition de vœu et ceux qui s'en déclarent partisans feignent d'ignorer que les étrangers qui résident en Belgique ne bénéficient d'aucun statut et que ceux-ci
sont soumis à l'arbitraire de la Sûreté publique, laquelle ne
manque pas d'utiliser les prérogatives ... qu'elle s'est attribuées avec un mépris des intéressés, qui frise le scandale.

Le Président de la Section belge de l'Association juridique
internationale, l'avocat Cuvelier, dans une étude consacrée
au « Statut » des étrangers en Belgique, dénonce le scandale
do ces mesures arbitraires et illégales.
Après ce qui se passe presque journellement comme expulsions, refoulement arbitraires d'étrangers, on est en droit
de poser à M . Stuckens la question :
Que voulez-vous de plus?
Non, vraiment, il y a mieux à faire. Sachons nous montrer
plus humains envers ceux qui, contraints à fuir leur pays
d'origine, d'abandonner leur situation et leur famille, se réfugient en Belgique.
Faisons en sorte que la Belgique garde intact son renom
de terre hospitalière.
M. l'Echevin Coelst. Je n'ai que deux mots à ajouter à ce
que viennent de dire M M . Stuckens et Robin.
Je rends d'ailleurs hommage à M . Stuckens et je le félicite
d'avoir attiré l'attention du Conseil communal sur les dangers de l'immigration. Je suis d'accord également avec
M . Bosson qui prétend que nous devons être très humains
vis-à-vis des étrangers. J'appelle néanmoins l'attention du
Conseil sur deux chiffres très parlants et figuratifs de la
situation nouvelle dans laquelle nous vivons. En 1920, il y
avait 131,000 étrangers fixés en Belgique; actuellement, il y
en a 340,000. La plupart de ceux qui arrivent chez nous, et je
fais exception pour les mineurs qui vont travailler dans les
houillères du Limbourg, la plupart, dis-je, des étrangers, se
fixent dans les grandes villes. 11 leur est impossible de résider
dans les villages ou les petites villes. Ils ne peuvent pas s'y
fixer; ils n'y trouvent pas le moyen d'y gagner leur pain.
C'est pourquoi ils affluent vers les grands centres. Or, d'un
relevé que j'ai fait prendre au Service de la population de
Bruxelles, il résulte que nous possédons, dans Bruxelles-Ville
— sans compter les quelques centaines qui résident à Bruxelles 2 district — 20,000 étrangers recensés et fixés à
demeure. Si nous considérons que la population de BruxellesVille ne dépasse pas 125,000 habitants, la proportion des
immigrés atteint 15 % de la population totale.
me

Cela fait un étranger sur 7 Belges. Or, ces étrangers ne
partagent pas notre comportement national,
La question est de savoir, malgré toute la déférence et la
sympathie que nous devons témoigner aux malheureux qui
ont passé la frontière, si nous n'allons pas dépasser bientôt
notre faculté d'absorption, d'assimilation. Il est dangereux,

— 375 —

(20 Mars 1939)

pour une grande ville, d'accueillir chez elle un trop grand
nombre d'éléments étrangers qui n'ont pas nos habitudes ni
nos mœurs.
La question se pose alors de savoir si vraiment, dans le
domaine commercial, on peut tolérer indéfiniment que nos
petits commerçants soient ruinés par les nouveaux arrivants.
Vous avez entendu les chiffres vraiment éloquents et significatifs dont nous a donné lecture M . Stuckens. J'ai fait moimême une petite expérience dans le milieu où je vis. Depuis
quelques semaines à peine, 6 nouveaux commerçants sont
venus s'établir et se livrent au négoce ou la confection uniquement. Ceux qui étaient établis avant eux et sont certainement marchands-tailleurs de père en fils, m'ont dit que
depuis que ces étrangers sont venus s'établir en si grand
nombre dans le voisinage, ils n'ont pour ainsi dire plus un
seul client. Si cela continue, ils devront fermer boutique.
M. Brunfaut. De quelle nationalité sont-ils?
M. l'Echevin Coelst. Ce sont des étrangers, je ne sais s'ils
sont Polonais ou d'une autre nationalité.
M. Brunfaut. Cela n'a pas d'importance, mais il faudrait
savoir combien il y a là-dedans d'agents de la Gestapo.
M. l'Echevin Coelst. Ils portent des noms qui ne sont pas
de chez nous. Je vous demande ce que vous ferez le jour
où nos propres nationaux ne trouveront plus à gagner
leur vie.
Il y a lieu de faire quelque chose. Il faut mettre fin à cette
immigration trop importante. Je suis persuadé qu'en appelant
l'attention des Pouvoirs publics sur ce qui se passe notamment à Bruxelles, où les chiffres ont une éloquence extraordinaire et parlante, le Gouvernement lui-même se décidera à
prendre les mesures qui s'imposent.
Nous ne serons, d'ailleurs, pas les premiers à nous engager
dans cette voie.
J'entends nos collègues socialistes et communistes tenir
un langage comme si ce que nous demandons était une
rareté et une exception. La protection que nous sollicitons
existe en France; elle y est pratiquée. Ne sommes-nous pas
exposés, au même point que notre voisine, à une immigration sans arrêt? 11 faut être tolérant, il faut être accueillant,
•c'est entendu, mais pas au delà des limites du possible. Nous
devons tenir compte de nos propres nationaux qui méritent,
avant tous autres, toute notre sollicitude.

M . De Jardin. Je ne sais si je m'abuse? J'ai rédigé un vœu
dont je vais avoir l'honneur de vous donner connaissance.
11 y a un point de vue économique qui domine les préoccupations de tous les membres du Conseil communal, sauf
nos collègues communistes qui sont manifestement dominés
par une préoccupation politique. Mais pour éviter que le
débat qui a été si digne, ne cesse de l'être, je laisserai de
côté les réflexions du banc communiste et je vous donnerai
lecture du vœu que j'ai rédigé : 1° « Renforcer la surveillance
» aux frontières pour mettre un terme à l'immigration clan» destine. » (Interruptions sur le banc communiste.)
Je me suis fait une règle de ne plus répondre à vos interruptions, Messieurs les communistes, je connais votre état
d'esprit.
» 2° Sans porter atteinte à l'hospitalité que sa générosité
» traditionnelle dicte à la Nation à l'égard des réfugiés, doter
» d'urgence les étrangers qui s'établissent dans le pays, d'un
» statut qui, d'une part, les mette à l'abri de l'arbitraire et,
» d'autre part :
» a) leur interdise toute activité de nature politique;
» b) protège avec efficience les nationaux et notamment
» les détaillants, les artisans et les ouvriers, contre leur
» concurrence.
» 3° Organiser plus efficacement la surveillance des acti» vités des étrangers quant à l'application des lois sociales
» et fiscales. »
Voilà le vœu que j'avais rédigé, mais je pense pouvoir
immédiatement le modifier et supprimer le b) du II. et en le
remplaçant par l'essentiel du vœu de M . Stuckens.
Au lieu donc de dire : « doter d'urgence les étrangers qui
s'établissent dans le pays, d'un statut, qui, d'une part, les
mette à l'abri de l'arbitraire, et d'autre part ».
Le vœu plus précis de M . Stuckens devrait être ajouté au
mien.
» Prendre des dispositions pour, qu'à l'avenir, aucune
» entreprise commerciale, industrielle ou artisanale ne puisse
» être ouverte en Belgique par un étranger sans une autori» sation préalablement délivrée par le Ministre des Classes
» moyennes, après avis de la Chambre des Métiers et Négo» ces et du Conseil supérieur des Classes moyennes, autori» sation qui sera immédiatement annulée en cas de condam» nation ou de faillite. »
M . Foucart. C'est contre la Constitution.

— 377

—

(20 Mars

1939)

M. De Jardin. Je voudrais voir adopter le vœu dont j'ai eu
l'honneur de donner lecture, additionné du vœu, dans son
essentiel au moins, de M . Stuckens.
M. Demuyter. Mesdames, Messieurs, le sentiment national
m'anime, comme beaucoup d'entre vous ici, mais, malgré
tout, il y a une chose dont je me soucie, c'est le sentiment
de la grande communauté humaine.
Je vois que, petit à petit, ce débat ici devient un débat où
un antagonisme d'idéologie apparaît. Dans cet esprit de
tradition libéral, auquel faisait allusion notre Collègue,
M . Van Remoortel, de tolérance, je me demande s'il ne faut
pas supprimer complètement le vœu de M . Stuckens et en
arriver tout simplement à faire ce qui se passe dans d'autres grandes démocraties française, anglaise et suisse, qui
nous environnent.
Nous devons en tirer des leçons utiles pour notre politique.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je m'aperçois que
l'on veut une nouvelle fois modifier le vœu de M . Stuckens.
On en avait donc déjà présenté un à la séance du 6 février.
Nous nous trouvons devant de nouveaux textes.
Je demande de mettre à l'ordre du jour une motion d'ajournement et de renvoyer à la Section pour tâcher de trouver
une solution.
M. Dispy. Mesdames et Messieurs, il y a quelques instants,
vous avez assisté à une tentative d'isoler, dans cette enceinte,
le groupe communiste des autres démocrates du Conseil.
Cette tentative venant de ceux qui, au mois de septembre,
ont osé dire du peuple tchèque attaqué par l'Allemagne hitlérienne que c'était une racaille qu'il fallait détruire, cette tentative, nous la repoussons du pied avec le plus profond
mépris.
Il n'en reste pas moins vrai que la question est posée du
texte d'un vœu qui, après plusieurs discussions, n'est pas
encore clairement établi.
L'honorable M . Stuckens semble ne pas en sortir de l'élaboration d'un document qu'il a établi et qu'on a aidé à établir pour lui.
Contre les étrangers, il est démontré que des mesures sont
prises, très nettes, très dures, absolues. Tantôt, mon ami
Bosson vous a montré que, du point de vue de la répression
policière et de l'établissement des étrangers en Belgique, la
Sûreté dispose d'un pouvoir discrétionnaire absolument anticonstitutionnel.

JM. Foucart. C'est exact.
M . Dispy. Je voudrais vous lire quelques lignes d'une brochure qui n'a pas été écrite par un communiste, mais bien
par M " Cuvelier, avocat à la Cour d'Appel. Je voudrais que
vous lisiez tous cette brochure qui est intitulée « Technique
de l'Arbitraire, ou le Statut des étrangers en Belgique ».
Voici comment s'exprime M " Cuvelier :
La Belgique indépendante a été dotée de deux groupes
de textes législatifs visant les rapports des étrangers avec
les pouvoirs publics : d'une part, l'article 128 de la Constitution belge, édictant que « tout étranger qui se trouve sur le
» territoire de la Belgique jouit de la protection accordée aux
» personnes et aux biens, sauf les exceptions établies par
» la loi. » D'autre part, les lois sur l'extradition et l'expulsion
des étrangers. »
Et, plus loin, je lis :
« L'étranger se trouvant en Belgique sans autre condition que celle de la résidence ne peut être expulsé que s'il
est poursuivi ou a été condamné à l'étranger pour les crimes
ou délits que la loi sur l'extradition énumère limitativement,
ou si, par sa conduite, il compromet la tranquillité publique. »
Je n'irai pas plus loin. Vous savez comment la Sûreté
applique, d'une manière outrancière, scandaleuse, ces dispositions et s'arroge, sur les étrangers, un droit qu'elle ne possède pas légalement, un droit moyennageux de vie ou de
mort. (Interruptions.)
Parfaitement, parce que si ceux qui sont expulsés des pays
fascistes ne peuvent pas rester en Belgique, c'est autant dire
qu'ils sont condamnés à mort.
M . Relecom. 11 y a des cas, vous le savez, où des étrangers refoulés en Allemagne ont été l'objet de sévices.
Je ne souhaite à personne de cette assemblée de se trouver
ans cette situation. Nous savons maintenant, par expérience
d'autrui — le sort de la Tchécoslovaquie est là pour le
démontrer — qu'une même situation pourrait nous être faite.
Je vous rappelle la création récente du bureau « Belgique »
au service personnel de Hitler pour suivre particulièrement le
développement des événements en Belgique. C'est de très
mauvais augure.
Nous ne pouvons pas établir de dispositions qui ne pourraient apporter d'autre solution que d'alimenter l'éclosion de
mouvements fascistes dans notre pays, de mouvements au
service d'idéologies de puissances étrangères.

— 370 -

(20 Mars 1939)

Le vœu que M . Stuckens a présenté — et je ne veux pas
voir si son intention est bonne ou mauvaise
s'il était
adopté, signifierait que le Conseil communal admet la politique de l'Allemagne hitlérienne qui vise à détruire l'unité de
notre pavs et cela nous ne le voulons pas.
M. Foucart. Nous nous trouvons devant un vœu de M . Stuckens. Je pense que nous serons tous du même avis pour dire
que notre pays a toujours été un pays d'accueil largement
ouvert à tous les proscrits, mais que nous devons également
protéger nos nationaux. Ces deux points sont indiscutables.
Le vœu émis par notre honorable Collègue ne donne pas
satisfaction à tout le monde et je pense qu'en Sections nous
pourrions arriver à nous mettre d'accord sur un vœu qui
serait alors voté à l'unanimité. C'est ce qui est souhaitable
dans une assemblée comme la nôtre où nous devons défendre
la liberté humaine ainsi que le commerce bruxellois et les
droits de nos nationaux.
M. le Bourgmestre. Je demande à M . De Jardin de faire
parvenir son texte au bureau.
M. De Jardin. Je vous l'ai envoyé il y a une dizaine de
jours et j ' a i été étonné de ne pas avoir reçu de réponse.
VL l'Echevin Catteau. Cela est sans précédent.
M. le Bourgmestre. Je n'ai rien reçu.
Nous allons nous prononcer sur la proposition de renvoi
en Sections.
M. Stuckens. Je maintiens que la situation s'aggrave. J'ai
fait dresser une petite statistique pour savoir combien de
petits patrons à Bruxelles sont sans ouvrage. 11 y en a la
moitié. D'où cela provient-il? De la concurrence des immigrés. Nous devons prendre des précautions.
En France, on a établi une carte de commerçants, tout le
monde a été d'accord et personne ne le regrette à présent
qu'il y a des dizaines de milliers d ' é t r a n g e r s en plus. N'attendons pas qu'il soit trop tard!
— L a proposition de renvoi à la Section de police est
mise aux voix par mains levées.
— Le renvoi est prononcé.

Proposition de M. Van Halteren. — « Le Conseil communal
de Bruxelles émet le vœu de voir, au point de vue de l'emploi des langues, remettre en pratique le principe de l'autonomie communale et le respect de la liberté individuelle des
citoyens.
M . Speeckaert. D'accord avec un grand nombre de Collègues, je demande que ce point soit renvoyé à la prochaine
séance. Ce vœu est très intéressant, mais il n'y a pas péril
en la demeure. Il est à craindre que cette discussion dure
assez longtemps et la séance a déjà été longue.
M . Brunfaut. Je regrette l'éventuelle remise, voici pourquoi. A notre demande, M . le Bourgmestre avait réuni un
délégué de chaque groupe du Conseil communal pour examiner le vœu présenté par M . Van Halteren. Nous nous
sommes mis d'accord, précisément, sur le vœu présenté
aujourd'hui par celui-ci, vœu qui, à notre sens, doit, dans sa
généralité, rencontrer l'assentiment de tout le monde. Je ne
vois pas quelle nécessité il y a de remettre cette question
qui peut être liquidée en quelques minutes. L'unanimité ne
peut que faire grande impression.
M . l'Echevin Coelst. Je suis d'accord, mais je veux dire
pourquoi.
M . le Bourgmestre. Le renvoi à la prochaine séance est
proposé par M . Speeckaert.
M Relecom. Je ne vois pas pourquoi on renverrait cette
question à la prochaine séance. Il n'y a que quelques membres qui sont d'accord pour ce renvoi, tandis que la grosse
majorité approuve la discussion immédiate. Cette question
sera certainement votée sans longue discussion lorsque nos
Collègues auront entendu la proposition de M . Van Halteren.
h

M . le Bourgmestre. Je vais soumettre à la décision du
Conseil la proposition d'ajournement. M . Speeckaert propose
le renvoi à la prochaine séance.
— Cette proposition est mise aux voix par mains levées.
— Le renvoi n'est pas prononcé.

— 381 —

(20 Mars 1939)

M,. Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs et chers Collègues, j'ai l'honneur de développer
devant vous les motifs qui m'ont incité à vous présenter le
vœu que je vous soumets et dont je vous rappelle les termes:
»
»
»
»
»
»

« Le Conseil communal de la Ville de Bruxelles émet le
vœu de voir, au point de vue de l'emploi des langues, dont
les droits égaux ne peuvent être contestés, remettre en
pratique le principe de l'autonomie communale et le respect de la liberté individuelle des citoyens. Il affirme, au
surplus, en cette matière, la nécessité de garantir les
droits des minorités. »

Comme vous le constatez, j'ai condensé en quelques mots,
les principes qui, je pense, doivent rallier l'unanimité de vos
suffrages. En ce faisant, j'ai cherché à éviter la possibilité
de toute fausse interprétation et de tout commentaire tendancieux.
Nous vivons une période trouble et il est du devoir de tous
les bons citoyens de rechercher les solutions qui peuvent
ramener l'apaisement et doivent replacer notre pays dans la
situation qu'il occupait avant les errements qui ont amené
la tension que nous retrouvons partout et dans tous les
domaines.
C'est certainement le désir de tous les Belges et les dernières élections communales ont posé les jalons de la voie
à suivre, car elles se sont faites sur la question de la liberté.
Nos compatriotes ont ainsi prouvé qu'ils n'ont rien perdu
de la clairvoyance et de la sagesse de nos constituants, dont
l'œuvre, la Constitution belge, a résisté au temps et aux
épreuves de l'expérience. Sa base : le respect de l'être
humain; son application : la liberté; le moyen : la confiance
dans l'esprit civique.
Ces sages principes sont-ils encore admis? Sont-ils seulement respectés? Je n'hésite pas à répondre par la négative.
Que reste-t-il de la liberté, de l'indépendance du chef de
famille?
La loi, de plus en plus tracassière, le considère comme un
incapable, comme n'ayant aucun soin de ses intérêts, comme
indifférent du sort et de l'avenir de ses enfants. L'Etat s'arrogeant tous les droits, méconnaît la liberté individuelle.
Je ne veux envisager que la question de la liberté du chef
de famille, au point de vue linguistique. Ici, la contrainte est
odieuse, car elle ne peut conduire qu'au désastre. Alors que
le chef de famille n'a qu'un but, qu'un désir : celui d'armer
ses enfants le mieux possible pour le combat de la vie, que

voyons-nous? L'Etat lui interdit toute volonté, toute initiative. Le hasard de la naissance, l'imprévu de déplacements,
décideront de la culture des malheureux enfants. Ceux-ci
sont marqués à leur naissance et toute leur vie ils devront
subir l'esclavage de cette empreinte. L'avenir des familles
est compromis.
Le citoyen est dépossédé de ses droits les plus précieux,
alors qu'il songe à l'avenir de ses enfants, qu'il soigne leur
instruction, leur éducation pour qu'ils puissent s'élever
davantage; l'Etat lui barre la route, lui supprime toute responsabilité, tout idéal dans l'existence.
Je me suis demandé souvent, devant cette ingérance
inouïe de l'Etat dans la vie des familles, comment nos concitoyens ne s'étaient pas révoltés depuis longtemps.
Sommes-nous moins imbus de notre indépendance, sommes-nous moins attachés à nos libertés? De tous temps, et
notre Histoire n'est qu'un fréquent rappel de nos luttes pour
la liberté, le Belge a toujours voulu respirer et agir librement,
il n'a jamais voulu subir le joug d'une contrainte, d'une
volonté arbitrairement imposée.
Avons-nous perdu confiance en nous-mêmes pour supporter un esclavage? Je ne le pense pas.
Nous sommes assez grands pour nous conduire nous-mêmes; l'effort que nous avons à remplir ne dépasse certainement pas notre volonté de réussir. Nous qui avons résisté,
et comment, à l'emprise de nos ennemis pendant la guerre,
aurions-nous épuisé nos forces?
Je suis certain que non, mais chacun, devant les préoccupations matérielles de l'heure, veut remettre à plus tard
la défense du patrimoine d'indépendance que nous ont légué
les générations qui nous ont précédés.
Nos concitoyens ont tort, car plus ils retarderont le moment de réagir, plus l'effort sera rude à mener.
11 en est temps encore et si je fais appel à votre concours,
Mesdames et Messieurs, c'est que vous êtes ici les représentants de cette population bruxelloise dont le patriotisme
et le civisme n'ont jamais été pris en défaut.
Mais, à côté de la liberté individuelle, nous avons aussi
à défendre le droit de notre cité, le droit de toutes les
communes de Belgique qui, chacune, en réalité, n'est qu'un
ensemble de familles, qu'une réunion de citoyens dont les
intérêts sont communs et dont l'avenir dépend de la plus
ou moins grande clairvoyance de leur élite, de leur chef.
La Belgique n'est née que par la commune, notre nationalité n'a grandi que par les efforts des cités et elle ne

— 383 —

(20 Mars 1939)

résistera dans l'avenir, aux assauts, que si l'indépendance
communale peut continuer à s'épanouir.
Le jour où nos communes seraient vinculées, nous pouvons
affirmer que la Belgique serait mûre pour l'esclavage.
Toutes les dominations é t r a n g è r e s que notre pays a dû
supporter ne visaient q u ' à réduire nos cités à l'impuissance,
mais chaque fois, nos communiers veillaient, résistèrent à
l'emprise et conduisirent notre pays à l'indépendance.
Nous, mandataires communaux, nous sommes près du
peuple, nous sommes en contact journalier et intime avec
nos concitoyens; nous connaissons leur désir, nous savons
quels sont leurs intérêts. Pourquoi, alors, le Pouvoir p r é tend-il mettre les communes en tutelle comme il a mis en
tutelle le citoyen, le chef de famille? Pourquoi, alors que
nous sommes mieux à même de comprendre et de défendre
leurs intérêts tant moraux que matériels, veut-on imposer
à nos cités une règle que rien ne justifie et qui va à r e n contre de l'intérêt général et du désir de nos populations?
L'autonomie communale est un symbole, c'est notre liberté
à nous tous, réunis autour de nos hôtels de ville, que nous
voulons défendre. Nous ne pouvons rester passifs devant les
atteintes qui lui sont portées. Ici encore, la liberté de nouveau est la seule garantie que nous ayons pour donner
satisfaction légitime aux aspirations de nos concitoyens,
défendons-la avec énergie et n'attendons-pas pour protester.
Dois-je vous montrer de plus près les effets de la contrainte
imposée aux chefs de famille en matière linguistique?
La loi du 14 juillet 1932 a pour conséquence de soumettre
obligatoirement un enfant de la commune à un régime l i n guistique scolaire qui peut être différent de celui voulu par
le père de famille.
Une fois ce régime fixé arbitrairement par cette loi, il y a
impossibilité pour l'enfant de changer de régime, même sï
son intérêt et ses connaissances imposaient l'autre régime.
Le droit naturel du chef de famille est méconnu et son
autorité est foulée aux pieds.
Et que doit revendiquer la commune au point de vue l i n guistique, tout en s'inclinant devant l'égalité de nos langues
nationales?
Liberté d'établir le régime linguistique de son administration, tout en veillant au respect de la langue utilisée par la
minorité linguistique;
Liberté, pour la commune et pour chaque direction d'école,
d'organiser, au point de vue linguistique, son enseignement
I.

—

26.

comme elle l'entend, en tenant compte de la volonté exprimée par les parents et sans négliger l'enseignement de la
seconde langue nationale;
Liberté, pour le père de famille, de choisir la langue dans
laquelle son enfant doit recevoir l'instruction et de modifier
son choix au cours des études.
Il faut redresser les erreurs commises et, comme je viens
de vous l'indiquer ci-avant, elles sont malheureusement nombreuses et profondes.
Comment a-t-on pu croire que nos deux cultures nationales, qui forment la base de notre peuple, qui est le ferment
de notre nationalité, ne pouvaient coexister et s'épanouir
librement, sans la contrainte?
Nos deux cultures ont créé un peuple courageux et fier
que l'étranger admire, car s'il a ses défauts, il a aussi ses
qualités que l'on retrouve difficilement ailleurs. Le mariage
des deux civilisations qui s'est opéré sur notre sol a créé
un caractère bénéficiant de l'atavisme de deux races. Opérer
actuellement leur divorce est une impossibilité. Elever une
muraille entre nos deux cultures est un crime contre la
Nation.
Si quelques égarés y songent et poursuivent leurs efforts
dans ce but, je leur prédis un échec certain, car le bon sens
de notre peuple finira toujours par reprendre le dessus et
plus ils poursuivront leur erreur, plus la réaction sera violente et profonde.
C'est par la confiance mutuelle, c'est par le respect des
convictions d'autrui qu'un peuple se grandit et s'impose à
l'admiration des autres.
De même, c'est par la liberté que les individus peuvent se
rendre utiles à leurs semblables. Il faut donc qu'ils puissent
en jouir.
Montrons donc que nous sommes à côté d'eux dans la lutte
à soutenir tous les jours pour en maintenir les bienfaits.
Vous vous honorerez, Mesdames et Messieurs, en montrant
que les édiles de la Capitale n'ont pas hésité à affirmer hautement leur ardent désir de liberté qui est à la base de la
grandeur de notre pays.
Et, ce faisant, vous mériterez la reconnaissance de vos
concitoyens pour l'exemple de tolérance que vous leur donnez et par la confiance que vous avez dans leur clairvoyance
et dans leur civisme. (Très bien! Très bien! Applaudissements. )

— 385 —

(20 Mars

1939)

M . l'Echevin Coelst. Je suis flamand, non seulement d'origine, mais de cœur. J'aime ma langue maternelle et la respecte. Je la parle avec fierté.
Depuis ma première jeunesse, c'est-à-dire à partir des
bancs de l'école, j ' a i défendu de mon mieux les droits de ma
race qui, à cette époque lointaine, étaient non compris et
méconnus.
Dès lors, comme aujourd'hui, j'estimais que le flamand a
le droit naturel de s'instruire dans sa langue, d'être servi
dans sa langue dans tous les rouages politiques et administratifs de son pays, en résumé, d'être considéré comme un
citoyen complet dans sa patrie. Dans une société où la majorité de la population s'est émancipée par l'instruction obligatoire, le maintien de privilèges linguistiques est un ferment
de discordes et de dissociation nationale, qui ne peut se survivre sans le plus grave danger et sans flagrante injustice.
Graduellement, les flamands ont obtenu le redressement de
leurs griefs. Ils sont sur un pied d'égalité à l'armée, dans le
prétoire, dans l'administration, dans les assemblées délibérantes. Tout homme de bonne foi doit en convenir.
Mais c'est précisément parce que je suis un partisan passionné de leurs droits, que je m'insurge contre les atteintes
que l'on porte à leur liberté, sans quoi les droits sont inexistants, et c'est pour cette raison aussi que je voterai le vœu
déposé par l'honorable M . Van Halteren.
M. Foucart. Nous sommes donc tout à fait d'accord.
M. l'Echevin Coelst. Oui, mon cher Collègue, mais j'entends dire pourquoi.
La loi de 1932 sur l'enseignement public est entachée d'un
regrettable jacobinisme, en ce qu'elle substitue l'Etat au père
de famille, dont elle méconnaît les volontés et l'intérêt. Si
l'Etat était inspiré des exigences du bien commun, il donnerait la place d'honneur dans les écoles à l'étude de la langue
maternelle, mais ferait des efforts pour que, dans la mesure
du possible, la seconde langue fût assimilée par le plus grand
nombre.
Les citoyens de notre pays, aujourd'hui plus qu'hier, et
demain plus qu'aujourd'hui auront un intérêt évident à comprendre et à manier nos deux langues nationales. La législation actuelle est déficiente à cet égard, surtout dans l'agglomération bilingue de Bruxelles, qui nous intéresse d'une
façon particulière. Elle va à rencontre du but à poursuivre.
Et nous assistons à cette situation paradoxale que la loi

exige — avec raison, d'ailleurs — des fonctionnaires grands
et petits y compris ceux qui sont attachés aux services
concédés', en rapport avec le public, la connaissance des deux
langues et que, par contre, elle ne prévoit, pour l'étude de la
seconde langue dans les écoles, qu'un nombre d'heures manifestement insuffisant. Elle achève le gâchis en prescrivant
que le volet linguistique imposé au point de départ, c'est-adire dès l'école primaire, soit conservé jusqu'à l'Université
inclusivement. L'enfant qui entre à l'école à 7 ans, doit poursuivre ses études jusqu'à leur fin, soit en flamand, soit en
français. Il ne peut opter en cours de route. En résumé, on
impose le bilinguisme — ce qui est bien — et, dans le même
temps, on lui dresse un rempart, ce qui est absurde. J'ai
essayé d'amender cette loi dans le sens de la liberté, à la
Chambre. Je n'y suis pas parvenu.
En attendant qu'on lui rende son sens logique, unitaire
et national, je me joins à M . Van Halteren, pour réclamer
la liberté entière du père de famille, qui précède l'Etat, en
matière d'autorité, car il est comptable de son enfant, de sa
formation et de son avenir.
Il n'y a pas de justice sans égalité de droits, mais il n'y
a pas de droit sans liberté. Le droit présuppose la faculté
d'en user à sa guise. S'il est imposé, il n'est plus que sa
propre caricature et sa négation. Il devient un devoir auquel
l'individu est tenu de se conformer, que cela lui plaise ou
lui répugne.
Un état totalitaire s'arroge tous les pouvoirs, mais c'est
l'honneur d'un état démocratique de ne pas user de contrainte
à l'égard de la personnalité humaine.
La contrainte, en matière d'enseignement, est la plus
odieuse de toutes et je m'insurge contre le fait qu'on refuse
aux enfants sans fortune leur enrichissement par la connaissance des deux langues, alors que, dans leur pharisaïsme,
les jacobins du Parlement, ne l'ont pas refusé à eux-mêmes.
Il n'en est pas un, parmi les nationalistes les plus fougueux,
qui ne se serve du français, soit au prétoire, soit pour la
conduite de ses affaires personnelles.
Ce bilinguisme, qu'ils pratiquent pour leur compte, ne les
a pas abâtardis. Pourquoi nuirait-il aux autres?
Cette contradiction flagrante entre ce qu'ils disent et ce
qu'ils font, tend à prouver qu'ils trahissent les véritables intérêts des flamands, par pure démagogie électorale.
Le bon sens populaire finira par y voir clair et la réaction
viendra plus tôt qu'on ne le pense, car, en régime parlementaire, on ne gouverne pas contre la liberté, une liberté qui

— 387 —

(20 Mars 1939)

ne porte atteinte à aucun droit d'autrui et qui seule donne à
la vie ce sentiment d ' i n d é p e n d a n c e spirituelle, sans quoi le
reste n'est que fumée, poussière et asservissement. (Applaudissements. )
M . Brunfaut. Je désire tout d'abord dire quelques mots
quant à la position du groupe socialiste en matière linguistique scolaire telle que nous l'établissions à l'occasion des
élections communales du 9 octobre 1938.
A notre avis, l'enseignement doit être donné en respectant
scrupuleusement la liberté et l'égalité des langues nationales.
L'enfant flamand doit pouvoir être versé, à l'école primaire,
dans une classe flamande, et l'enfant qui ne parle que le
français doit, au même titre aussi, être enseigné dans sa
langue maternelle.
Quant aux petits bruxellois dont la famille est bilingue,
et ils sont les plus nombreux dans la Capitale, ils devraient
bénéficier d'une application intelligente et tolérante de la loi
scolaire, et ne point devenir la victime d'un fanatisme linguistique quelconque. Les directeurs d'école devraient pouvoir entendre le père de famille dans ses déclarations et respecter les préférences qu'il marquerait pour la langue
véhiculaire à employer dans l'éducation de son enfant.
11 va de soi que l'étude des deux principales langues nationales (le français et le flamand) devrait être poursuivie avec
grand soin, comme l'intérêt des enfants bruxellois l'exige.
Le groupe socialiste apprécie favorablement, dans leur
grande généralité, les considérations de notre Collègue
M . Van Halteren.
Nous applaudissons à ses rappels judicieux des luttes historiques des communes belges pour la liberté et que cela
soit pour nous, non seulement l'évocation d'émouvants souvenirs, mais des directives solennelles contre tous les empiétements à la dignité humaine.
Au moment où une propagande insidieuse et particulièrement nocive, au moment où des incursions impérialistes font
de si cruels ravages en Europe, saluons comme un heureux
présage le fait que, dans la Capitale, se dresseront, je l'espère, en un bloc, tous les mandataires et défenseurs de la
démocratie.
Le vœu qui nous est soumis pourrait donner lieu à des
amendements de l'une ou l'autre partie de cette assemblée
mais, tel quel, il est, à notre sens, le meilleur indice de nos
aspirations et de nos desiderata communs.

Nous le voterons donc unanimement au groupe socialiste.
(Très bien! sur les bancs libéraux et socialistes.)
M . Relecom. Je voudrais tout d'abord m'associer aux paroles qui viennent d'être prononcées par notre Collègue
M . Brunfaut, au sujet du vœu qui nous est présenté. D'accord avec les parties essentielles du discours de M . Van Halteren, nous voterons le vœu qui en est la conclusion.
Je voudrais cependant, à l'occasion du vote que nous
allons émettre, insister sur un autre aspect du problème qui
nous préoccupe et, bien que je n'ai pu introduire ma demande
en temps voulu, j'insiste pour que le Conseil, suivant l'exemple du Conseil communal de la Ville de Liège, approuve unanimement le vœu que je lui soumets.
J'estime, devant les menaces dont notre pays est l'objet
de la part de l'Allemagne hitlérienne qui veut mettre fin à
l'indépendance des petits pays, il y a lieu, pour le Conseil,
d'élever sa protestation, et ne pas assister en témoins indifférents à la fin tragique de la Tchécoslovaquie. Le vœu que
je vous propose de voter a été présenté au Conseil communal
de Liège par M . Rey, un conseiller libéral, appuyé par
M . Renotte, communiste et par d'autres membres du Conseil
communal de Liège, et qui dit ceci :
« Le Conseil communal de Liège proteste avec une dou» loureuse indignation contre le coup de force du Reich
» allemand mettant fin à l'indépendance de la Tchécoslova» quie.
» Stigmatise cette nouvelle violation des plus récentes pro» messes et cet inqualifiable attentat contre l'existence d'un
» petit pays libre.
» Emet le vœu de voir les autorités responsables renoncer
» à tous travaux de fortifications face à la France, notre
» alliée.
»
»
»
»

» Adjure, en conséquence, le Gouvernement d'intensifier
sans aucun délai la mise en état de défense de la frontière
de l'Est et de reprendre immédiatement les contacts d'étatmajor avec la France et l'Angleterre, afin d'assurer la
défense commune de nos frontières menacées. »

J'insiste afin que le Conseil soit unanime, non seulement
sur le vœu soumis par M . Van Halteren, mais également sur
cette deuxième motion que j'ai l'honneur de vous soumettre.
Par ce vote, nous donnerions au pays et à l'étranger un
avertissement solennel. Notre vote signifierait que si des
menaces sont proférées et si un danger réel existe, il n'y a

— 389 —

(20 Mars 1939)

personne ici qui accepterait que notre pays subisse le sort
malheureux de la Tchécoslovaquie.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Relecom vient d'introduire dans la discussion une question très différente de celle
sur laquelle nous délibérons.
Je vous propose de vider d'abord le débat qui était en
cours. Je m'expliquerai immédiatement après sur l'initiative
que vient de prendre notre honorable Collègue. (Adhésion.)
M. Xavier Carton de Wiart. Après les explications que
j'ai entendues de la part de M M . Van Halteren, Coelst et Relecom, je constate que ce dont il est question, c'est un vœu
par lequel le Conseil communal de Bruxelles souhaite le
remaniement de la législation en ce qui concerne l'emploi
des langues dans l'enseignement. C'est bien cela. Nous sommes d'accord? Mais il faut que nous le disions : je propose
donc d'ajouter après les mots « l'emploi des langues » les
mots « dans l'enseignement » et de supprimer la dernière
phrase du texte proposé par M . Van Halteren.
J'estime que nous devons être clairs.
M. Foucart. Cela n'est pas limité à l'enseignement.
M. Xavier Carton de Wiart. Est-ce que vous visez, Messieurs, la loi des 14-15 juillet 1932 à laquelle l'honorable
M . Coelst a fait allusion, d'une façon expresse, ou bien à la
loi du 28 juin 1932 qui concerne la loi sur l'emploi des langues en matière administrative, qui prévoit un statut spécial
pour l'agglomération bruxelloise, par conséquent pour la
Ville de Bruxelles.
Si vous voulez englober, en vos critiques, la loi réglant
l'emploi des langues dans l'enseignement primaire et moyen
et celle réglant l'emploi des langues dans l'administration,
dites-le. Mais pour ma part, je ne peux pas me rallier à un
vœu qui vise à un changement à la législation existante lorsqu'il s'agit de l'emploi des langues en matière administrative,
en ce qui concerne Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Je pense que la portée de la proposition de M . Van Halteren est générale. 11 ne faudrait pas
limiter le vœu à la question de l'emploi des langues en matière d'enseignement.
Je demande donc à l'honorable M . Carton de Wiart de ne
pas insister : le texte qui vous est soumis résulte d'une délibération à laquelle ont pris part des représentants qualifiés

de tous les groupes du Conseil communal. L'unanimité peut
être réalisée. 11 est souhaitable, dans ces conditions, qu'aucun amendement ne soit proposé.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition de M . Van Halteren.
37 membres prennent part au vote :
34 membres répondent oui;
3 membres s'abstiennent.
— En conséquence, le vœu est adopté.
Ont voté pour: M M . Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, M
Heyninx,
M M . Gelders, Brunet, Derudder, Gérard, Relecom, Dispy,
Bosson, Demuyter, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De
Myttenaere et Max.
m e

m e

Se sont abstenus: M M . Robin, Stuckens, et Xavier Carton
de Wiart.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Robin, qui désire
faire connaître les motifs de son abstention.
M. Robin. Je n'ai pas voté non, parce que je me rallie aux
arguments développés, à propos de l'enseignement primaire,
par M . Coelst, dans l'excellent discours qu'il vient de prononcer.
Je n'ai pas voté oui, parce qu'il résulte de la déclaration
de M . le Bourgmestre que le vœu a une portée générale et
peut s'étendre également à la loi réglant l'emploi des langues
en matière administrative. Sur ce point — très important —
ma religion n'a pas été éclairée par le débat qui vient de se
dérouler.
Proposition de M. Relecom ( i ) .
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, si vous le permettez, je voudrais m'expliquer immédiatement sur l'initiative que vient de prendre notre Collègue M . Relecom.
(Marques

d'assentiment.)

Dans les circonstances graves de l'heure présente, le
Conseil communal se doit de mesurer tous ses actes. Ce
(1) Voir, p. 388.

— 391 —

(20 Mars 1939)

devoir s'impose surtout à nous parce que nous représentons
la Capitale du pays. Il est de tradition, dans cette assemblée, de ne jamais nous laisser entraîner à sortir des limites
de notre compétence. Nous nous abstenons d'intervenir dans
les controverses qui peuvent diviser nos compatriotes. A plus
forte raison, avons-nous l'obligation de faire preuve d'une
extrême réserve vis-à-vis des questions qui touchent à la
politique internationale.
Nous ne devrions pas nous exposer à voter une résolution
qui pourrait donner lieu à des représentations d'une puissance étrangère et placer notre Gouvernement dans une
situation délicate. Vis-à-vis du dehors, nous devons faire le
front unique (Très bien! sur tous les bancs). Mais nous avons
le droit de ne pas oublier les souvenirs du passé. Nous ne
pouvons oublier notamment que nous avons entretenu
toujours, avec la Municipalité de Prague, les relations les
plus cordiales. C'est pourquoi, et afin que l'initiative de
M. Relecom ne reste pas sans suite, je propose le vote de la
résolution suivante, que je viens de rédiger à l'instant :
« Le Conseil communal de Bruxelles, fidèle à ses amitiés,
» adresse à la Ville de Prague dans l'épreuve douloureuse
» qu'elle traverse, le témoignage ardent de sa profonde et
» inébranlable sympathie. » (Très bien! sur tous les bancs.
Vifs
applaudissements.)
M. Relecom. J'aurais mauvaise grâce d'insister pour que
ma motion soit votée aujourd'hui.
Mes amis et moi voterons la résolution proposée par M. le
Bourgmestre, nous réservant de reprendre notre proposition
à une séance ultérieure.
M. Brunfaut. Tantôt, lorsque M . Relecom a parlé, je n'ai
pu m'empêcher, à sa conclusion, de dire très bien. Je dis
également très bien, à la proposition de M . le Bourgmestre.
J'ai ressenti, en effet, et vous tous certainement aussi, que
si M. le Bourgmestre n'était pas tenu de par ses fonctions
de Ministre d'Etat et de Premier Magistrat de la Capitale,
il marquerait son accord immédiat avec notre façon de voir.
Le Conseil n'est pas tenu à de telles réserves. Il est évident
que nous devons être quasi unanimes pour voter la motion
que nous présente M . le Bourgmestre. Du plus profond de
notre être, nous sommes d'accord avec M. Relecom et avec
M. Max. Nous sommes en effet pour tout ce qui tend à faire
connaître que dans cette Europe si angoissée on sache tout
de même qu'au Conseil communal de la Capitale belge, du
fond du cœur, nous sommes avec la Nation tchèque, le peu-

pie tchèque, avec Prague contre la furie hitlérienne. Je suis
heureux de constater que les démocrates antifascistes se
retrouvent lorsqu'il s'agit de faire de bonnes choses.
M . le Bourgmestre. Le Conseil communal est-il unanime?
(De toutes parts: oui! oui!)
M . le Bourgmestre. La résolution est donc adoptée à l'unanimité. (Nouveaux applaudissements.)
Le procès-verbal de la séance du 27 février 1939 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures quarantecinq minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-huit heures.

— 393

(20 Mars

—

1939)

COMITE SECRET.

Le Conseil accorde à M . Fonck, Directeur Général de l ' A . S.
B. L . « Quartier du Centenaire », le titre de Directeur honoraire
de la Ville de Bruxelles.

Il nomme M . René Berger aux fonctions de commissaire-adjoint de police de 2
classe.
m 0

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions desagents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes
dénommées ci-après :
I. — Allocations de pensions (Règlement
Noms et

Jean-Bap-

Smeets, Guillaume .

1921).

Services.

prénoms.

M M . Adriaenssens,
tiste

du 2k octobre

Usine à gaz.
Id.

.
Réversions.

Mmes V

v e

V

v e

V

v e

V

v e

De Feyter, Victor .

.

Vanderstappen, JeanBaptiste
De Doncker, Auguste.
Quintens, Josse

.

.

(le mari) Ancien
l'usine à gaz.

v e

à

Id.
(le mari) Ancien ouvrier
Service Electricité.

au

(le mari) Ancien ouvrier au
Service Nettoiement de l a
Voirie.

II. — Allocation de pension (Règlement
Mme V

ouvrier

du 25 mars 1935).

Guldentops, Jeanne . I Secrétariat C.

III. — Allocations de pensions
(A.

R. 30-12-1933, 27-12-1935, 12-3-1936 et

26-12-1938).

(le mari) Ancien
l'usine à gaz.

ouvrier à

Enfant Vanuytven, Mariette

(le père) Ancien
l'usine à gaz.

ouvrier à

M M . Raymaekers, Ferdinand

Nettoiement de la Voirie.

îflme v

Vanuytven, Hortense

vr

Vandevelde, Henri . .

Id.

Vanhandenhove, Jean .

Id.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Noms et

prénoms.

Fonctions

exercées.

M M . Tricot, Edgard .

. .

Ingénieur électricien principal
au Service de l'Electricité.

Ryntjens, Henri .

. .

Chef de division à la Direction
de l'Hygiène.

Steuckers, Octave

. .

Chef de relevé à la Comptabilité des Régies.

Bulinx, François .

. .

Conducteur adjoint au Service
du Nettoiement de la Voirie.

M

1 ) e

Volbracht, Jean-Baptiste

Conducteur à l'Usine à Gaz.

Lapauw, Emile

Caporal au Corps des Sapeurspompiers.

.

. .

Vanbocquestal, Georges

Agent de police de l

Mullendorff, Madeleine

Dactylographe au Contentieux.

Mmes V

classe.

(le mari) Secrétaire-économe
de l'Académie des BeauxArts.

Delepeleer, Gilbert

(le mari) Agent spécial principal de police.

Hosdains, Emile, et
l'enfant Marie-Louise

(le mari)
Agent-inspecteur
principal de police.

Buelens, François, et
l'enfant Françoise .

(le mari) Agent-inspecteur de
l
classe.

V

v e

V

v e

V

v e

.

e

.

v e

Bin, Célestin

r

r e

—
V

395

D e L e e n e r , J e a n , et
l'enfant Georges . . .

v e

M . V a n Buggenhout, Pierre

(20 Mars

—

1939)

(le mari) Agent de police de
1™ classe.
Brigadier jardinier au Service
des Plantations.

Réversions.
M«nes v

V

v

e

Cornelis, Georges

Uyttendaele,
phin

v e

Séra-

Suppléments
M M . Bosquet,

Jean-Baptiste

(le mari) Inspecteur à l'Usine
à Gaz.
(le
mari)
Agent-inspecteur
principal de police.

communaux
R é g e n t à l ' E c o l e moyenne B etprofesseur à l ' E c o l e de M é canique.

Coeckelenbergh, A r m a n d

P r o f e s s e u r a u x cours
vaux manuels.

Marquebreucq,

P r o f e s s e u r de g y m n a s t i q u e .

Réversion

Fernand

de suppléments

Mme yve W a t r i n - L a c h a e r t , M a
rie

de t r a -

communaux.

(le m a r i ) C o n c i e r g e d ' é c o l e .

I l r è g l e le s t a t u t de p e n s i o n de M . J e a u m o n e t , D i r e c t e u r d u
F o y e r b r u x e l l o i s et a n c i e n c h e f de b u r e a u à l a v i l l e de B r u x e l l e s .

I l d é c i d e l ' a c q u i s i t i o n , p o u r cause d ' u t i l i t é publique, d'une e m prise dans une p r o p r i é t é sise à B r u x e l l e s , r u e Hoogeleest.

I l d é c i d e l ' a c q u i s i t i o n , p o u r cause d ' u t i l i t é p u b l i q u e , d'emprises
dans une p r o p r i é t é s i t u é e à B r u x e l l e s , avenue d u P o i s de S e n t e u r
et r u e H o o g e l e e s t .
Il accepte l a d é m i s s i o n offerte p a r M . A l b é r i c D e Saedeleer
de ses fonctions de d i r e c t e u r de l ' E c o l e de P l o m b e r i e .

Il accepte la démission offerte par M . Louis Stordeur de ses
fonctions de délégué de la Ville (ouvrier) au sein de la Commission de Surveillance de l'Ecole de Typographie et désigne en
son remplacement M . Victor Goossens, ouvrier typographe, ancien élève de l'institution.
Il accepte la démission offerte par M
Jeanne HoussièreHubert de ses fonctions d'institutrice d'école primaire et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme M M . Gilles S'iuse et Edouard Symons, à titre définitif, aux fonctions de régent aux sections d'athénée, et reconnaît les services rendus par les intéressés depuis le 15 septembre 1936.
Il nomme M
Suzanne Sulzberger et Andrée Louis, à titre
provisoire, aux fonctions de professeur d'Histoire de l'art à
l'Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs.
U e s

Il nomme M . Marcel Rassart, M Suzanne Hennebert et M
Ghislaine Rochat-De Nève, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur à l'Ecole de Musique.
U e

m e

Il nomme M
Ernestine Boogaerts-Thibaut, Renée Gose-Leeocq et Aline Lefèvre-Van Elewyck, et M
Victoria de Bournonville, Andrée Régnier et Magdeleine Wafelaerts, à titre provisoire, aux fonctions de maîtresse de confection aux Ecoles professionnelles pour jeunes filles.
m e s

U f e s

Il nomme M Marcelle Vandervorst-Borremans, à titre provisoire, aux fonctions de maîtresse de lingerie aux Ecoles professionnelles pour jeunes filles.
m

e

Il désigne M . Félix De Nayre, patron tapissier, en qualité de
délégué de la Ville, au sein de la Commission de surveillance de
l'Ecole professionnelle de Tapissiers-Garnisseurs, en remplacement de M
Van Hove, décédée.
m e

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l
a été procédé par la Commission d'Assistance publique :
1) Fourniture et placement d'un collecteur de vapeur, de soupapes, de tuyauteries et d'une passerelle métallique à la chaufferie de la buanderie générale;
2) Fourniture de divers meubles destinés a la Maison des Infirmières, à l'Hôpital Brugmann.

