— 397 —

(8 octobre

1962)

Ce budget est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

454.412
454.412

Les prévisions des recettes ordinaires sont en majoration
par rapport aux résultats du compte de 1961, le Conseil de
Fabrique ayant augmenté la recette provenant des collectes
et des troncs. Le budget est équilibré, mais une somme de
62.069 francs a été portée au fonds de réserve, à l'article 49
des dépenses.
Nous devons, d'autre part, faire remarquer que, malgré les
observations faites par la Députation permanente, la Fabrique
d'église ne se conforme pas aux prescriptions contenue dans
la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
29 mai 1873, relatives aux prévisions des dépenses pour
l'entretien des bâtiments dont elle à la gestion.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

14
Eglise Saint-François

d'Assise,

à Schaerbeek.

Compte de 1961.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1961 de l'église
Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

85.265

Dépenses

82.030

Excédent

3.235

Cette église fait partie du couvent situé rue Vanderlinden,
à Schaerbeek. La Fabrique d'église paie à l'association reli-

(8 octobre

1962)

— 398

-

gieuse un loyer pour la location de l'édifice religieux. Seules
apparaissent donc, dans le compte, les dépenses indispensables à la célébration du culte.
Aucune remarque n'étant à formuler nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

15
Eglise Sainte-Elisabeth,
Compte de

à

Schaerbeek.

1961.

L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet
pour être soumis à votre avis, le compte de 1961 de l'église
Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
T

Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

268.527
236.047

fr.

32.480

En dépenses, des dépassements de crédits, ainsi que l'inscription d'un crédit de 6.000 francs à l'article 42 « Remise
allouée à l'Evêché », non prévu, n'ont pas fait l'objet d'une
demande de crédits supplémentaires, à introduire dans les
délais fixés par la circulaire du 15 juillet 1958 de M . le G o u verneur du Brabant. Ces crédits supplémentaires sont néanmoins couverts par les ressources propres de l'église, d'autres
crédits prévus au budget n'ayant pas été entièrement employés
et des dépenses prévues n'ayant pas été effectuées. C'est
ce qui explique d'ailleurs l'important excédent du compte.
Nous attirons cependant l'attention du Conseil de Fabrique
sur les dispositions de la circulaire du 15 juillet 1958 prérappelée, concernant les dépassements de crédits.
Sous la réserve qui précède nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.

—

399

—

(S octoore /yo^/

— Il est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
10 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour - M M . Jonckheere. Van Hellemont, Brynaert,
M
Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele,
MM. Piron. De Saulnier, Morelle. De Grauw, Schmitz,
M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman, Jamart, Delcroix et Cooremans.
Ile

m p

lk>

m e

Se sont abstenus: M M . Ros, Thielemans, Linotte, M" " Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De Greef
et Pellegrin.
1

16
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Hôpital Saint-Pierre.
Maison des Infirmières.
Principe d'une dépense de 50.000 francs
pour le remplacement de portes et de châssis métalliques.
Par délibération en date du 29 mai 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense de 50.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.

(8

octobre

— 400 —

1962)

L'Administration
me suit:

subordonnée justifie cette proposition com-

Considérant que plusieurs portes métalliques de la Maison
des Infirmières de l'Hôpital Saint-Pierre sont usées et disloquées ;
Considérant qu'elles ont subi de multiples réparations et
qu'il y a urgence à prévoir leur remplacement;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 50.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 50.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1952: « Hôpital
Saint-Pierre — Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

*

**
Hôpital

Principe

Saint-Pierre.

Service

de

d'une

dépense

pour l'achat d'une unité

stomatologie.
de 38.000
de

francs

développement.

Par délibération en date du 3 avril 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 38.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Considérant que l'installation de développement des radiographies au Service de stomatologie de l'Hôpital Saint-Pierre
est totalement inadéquate, étant composé d'un évier et de
deux égouttoirs;

— 401

—

(8 octobre

1962)

Considérant qu'elle ne permet pas de travailler de façon
rationnelle et que son remplacement par une unité de développement composée de deux bacs est indispensable;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et selevant à 38.000 francs;
Autorisation est sollicitée
le matériel spécifié ci-dessus
estimée à 38.000 francs qui
-du budget pour ordre de
Dépenses pour ordre ».

du Pouvoir compétent d'acquérir
et de faire à cette fin une dépense
sera imputée sur l'article 111.510
1962: «Hôpital Saint-Pierre —

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Hôpital
Service

Saint-Pierre.
d'urologie.

Principe d'une dépense de 30.000 francs
pour l'achat de matériel
médical.
Par délibération en date du 7 août 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 30.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme

Suit:

Vu la demande introduite par le chef de service;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la Section d'étude de l'équipement médical ;
Vu l'avis favorable émis par cette section;
a)

Considérant qu'un cystoscope du service doit être mis

hors de service pour cause de vétusté ;

(8 octobre

1962)

— 402

—

Considérant qu'il est indispensable de le remplacer par
un nouvel appareil permettant toutes les applications des techniques modernes;
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
22.500 francs;
b) Considérant qu'il est indispensable de compléter l'équipement d'un cystoscope avec un resecteur indoscopique :
Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
7.500 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 30.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.510 du budget pour ordre de 1962: « Hôpital SaintPierre — Dépenses à charge du fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Hôpital
Saint-Pierre.
Principe d'une dépense de 105.000 francs
pour l'installation d'un nouveau tableau de force motrice.
Par délibération en date du 26 juin 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 105.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant qu'une unité de développement automatique et
un appareil de tomographie ont été achetés pour le service de
radiographie de l'Hôpital Saint-Pierre;
Considérant que l'installation de ce matériel exige une
extension du tableau général trop encombré et ne permettant
pas son raccordement;

C o n s i d é r a n t que le tableau dont l'installation est e n v i s a g é e
doit ê t r e é t u d i é en fonction de la modernisation du d é p a r t e ment et notamment en vue de la mise en place d'un conditionnement d ' a i r ;
C o n s i d é r a n t que la construction d'un nouveau tableau de
force motrice d'une capacité de 600 a m p è r e s est amplement
justifiée ;
V u le devis de la d é p e n s e d r e s s é par le Service technique
et s é l e v a n t à 105.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 105.000 francs qui sera imputée sur l'article 111.420 du budget extraordinaire de 1962: ( ( H ô p i t a l
Saint-Pierre — G r o s travaux aux bâtiments ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars

1925;

L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous r é s e r v e d'approbation du budget de 1962 par les autorités s u p é r i e u r e s .

*
**
Hôpital

Saint-Pierre.

Service de chirurgie infantile.
Principe d'une dépense de 104.350 francs
pour l'achat de mobilier.
Par d é l i b é r a t i o n en date du 22 mai 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d é p e n s e de 104.350 francs pour effectuer
l'achat m e n t i o n n é ci-dessus.
L'Administration
me suit:

s u b o r d o n n é e justifie cette proposition com-

V u sa délibération en date du 14 juin 1960, avisée favorablement par le Conseil communal en date du 6 février 1961,
et relative aux travaux de transformation des locaux du Service de chirurgie infantile de l'Hôpital Saint-Pierre;

(8 octobre 1962)

—

404

—

C o n s i d é r a n t q u ' i l y a lieu de pourvoir ledit d é p a r t e m e n t du
mobilier indispensable pour permettre son bon fonctionnement;
C o n s i d é r a n t qu'il est, par c o n s é q u e n t , indispensable de faire
l'acquisition de bureaux et de chaises pour le personnel médical et pour le s e c r é t a r i a t , de mobilier pour la salle d'attente
et pour la salle de gymnastique;
V u le devis de la d é p e n s e d r e s s é par le Service technique et
s ' é l e v a n t à 104.350 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir c o m p é t e n t d ' a c q u é r i r
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une d é p e n s e
e s t i m é e à 104.350 francs qui sera i m p u t é e sur
l'article 111.440 du budget extraordinaire de 1 9 6 2 : « Hôpital
Saint-Pierre — Achat de matériel non-médical et mobilier ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous r é s e r v e d'approbation du budget de 1962 par les autorités s u p é r i e u r e s .

*

**
Hôpital Brugmann.
Cuisine centrale.
Principe d'une dépense de 50.250 francs
pour l'achat de trois balances.
Par délibération en date du 27 février 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 50.250 francs pour effectuer
l'achat m e n t i o n n é ci-dessus.

me

L'Administration
suit :

s u b o r d o n n é e justifie cette proposition com-

C o n s i d é r a n t que deux des balances faisant partie de l ' é q u i pement de cuisine de l'Hôpital Brugmann sont totalement
d é r é g l é e s et que leur remplacement s'impose;
C o n s i d é r a n t , d'autre part, que la bascule de la boucherie
est rouillée et que son remplacement par un appareil permet-

— 405 —

(8 octobre 1962)

tant de peser des quartiers de viande suspendus à des crochets
est indispensable;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 50.250 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 50.250 francs qui sera imputée sur l'article 112.510 du budget pour ordre de 1962: « Hôpital Brugmann — Dépenses à charge du fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
Hôpital Brugmann.
Principe d'une dépense de 130.000 francs
pour la construction d'une serre.
Par délibération en date du 8 mai 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 130.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Considérant
serre ;

que l'Hôpital

Brugmann ne possède pas de

Considérant que sa construction doit être envisagée si on
veut assurer un entretien convenable du parc;
Considérant qu'elle permettrait aux jardiniers d'y travailler,
surtout en période de pluie et en hiver;
Considérant qu'elle servirait à des semis de fleurs à replanter, à des boutures et à la conservation de géraniums;
Considérant, en outre, qu'une partie pourrait être réservée
à des fins ergothérapiques, conformément au voeu exprime

(8 octobre

1962)

— 406 —

par la direction de l'Institut de Psychiatrie, tendant à occuper
certains malades à des travaux de jardinage et d'horticulture;
Considérant, par conséquent, que la construction d'une serre
est amplement justifiée;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 130.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 130.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1962: ((Hôpital
Brugmann — Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

*

**
Institut Bordet.
Principe d'une dépense de 100.000 francs
pour la remise en état d'une série de châssis de

fenêtres.

Par délibération en date du 29 mai 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 100.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Considérant que les châssis de l'Institut Bordet sont en très
mauvais état et que les malades se plaignent des courants
d'air ;
Considérant qu'il est urgent de porter remède à la situation
actuelle et que la remise en état d'une série de châssis est
amplement justifiée ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 100.000 francs;

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e estimée à 100.000 francs qui sera imputée sur l'article 231.005 du budget extraordinaire de 1962: « Dépenses
diverses — Frais divers et imprévus ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

*
**
Institut Bordet.
Cuisine.
Principe d'une dépense de 220.000 francs
pour le remplacement de cinq douches à vapeur.
Par délibération en date du 19 juin 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 220.000 francs pour effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les douches basculantes de la cuisine de
l'Institut Bordet sont en très mauvais état;
Considérant que les fuites sont nombreuses
réparation n'est plus à envisager;

et que leur

Considérant que
amplement justifié;

douches

le

remplacement

de

cinq

est

Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 220.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e estimée à 220.000 francs qui sera imputée sur l'article 114.440 du budget extraordinaire de 1962: «Institut
J . Bordet — Equipement non médical et mobilier ».

(S octobre

1962)

— 408 —

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les autorités supérieures.

*

**
Refuge

des

Ursulines.

Principe d'une dépense de 32.000 francs
pour l'achat de quatre armoires
frigorifiques.
Par délibération en date du 10 juillet 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 32.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la décision de la Commission administrative du Refuge
des Vieillards aux Ursulines, relative à l'achat d'armoires
frigorifiques ;
Considérant qu'il n'existe dans l'établissement aucune glacière permettant de conserver les restants de nourriture, les
fruits et autres d e n r é e s ;
Considérant que l'acquisition de quatre appareils est justifiée ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 32.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 32.000 francs qui sera imputée sur l'article 500.958 du budget des Refuges: « Refuge des Ursulines
— Service courant ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
**

Mesdames

et

— 409
Service
Principe

du

d'une dépense

—

(8

octobre

1962)

Linge.
de

108.000

pour l'achat de 72

chariots.

francs

Par d é l i b é r a t i o n en date du 3 juillet 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d é p e n s e de 108.000 francs pour effectuer l'achat m e n t i o n n é ci-dessus.

me

L'Administration
suit:

s u b o r d o n n é e justifie cette proposition com-

C o n s i d é r a n t que les bancs collectifs de machines de l'atelier de couture a n n e x é au Service du Linge sont appelés à
être r e m p l a c é s par des machines individuelles;
C o n s i d é r a n t qu'il en résultera une modification
nisation du travail ;

dans l'orga-

C o n s i d é r a n t qu'à cet effet il est indispensable de faire
l'acquisition
de chariots n é c e s s a i r e s , respectivement pour
approvisionner les o u v r i è r e s en linge à r é p a r e r et pour reprendre le linge t r a i t é ;
C o n s i d é r a n t que l'acquisition de ce matériel est
sable au bon fonctionnement de ce d é p a r t e m e n t ;

indispen-

V u le devis de la d é p e n s e d r e s s é par le Service technique et
s ' é l e v a n t à 108.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d ' a c q u é r i r
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 108.000 francs qui sera imputée sur l'article 4 2 3 . 6 4 4 du budget des Régies de 1962: « Lingerie
centrale — Frais de fonctionnement ».
V u l'article 49 de la loi du

10 mars

1925;

L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

**

Mesdames

et

(8 octobre

1962)

— 410 —
Administration

Principe d'une dépense
pour l'achat de diverses

centrale.
de 375.000 francs
machines de bureau.

Par délibération en date du 5 juin 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 375.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

A . — 9 machines à

cette

proposition

écrire.

1 ) Considérant que 3 machines à écrire du Service de
l'expédition sont devenues vétustés et irréparables;
Considérant qu'il s'agit d'un remplacement
machines soumises à un usage intensif;

normal

de

2) Considérant que la Consultation de neuro-chirurgie de
l'Institut Bordet ne dispose actuellement que d'une machine
à écrire prêtée par l'Université libre de Bruxelles;
Considérant qu'il est indispensable pour la bonne marche de
ladite consultation qu'elle dispose d'une machine à écrire
qui lui appartienne ;
3) Considérant qu'une machine à écrire du Service de
chirurgie générale de l'Hôpital Brugmann est en très mauvais
état et irréparable ;
Considérant que son remplacement est indispensable pour
l'exécution des nombreux travaux d'ordre administratif;
4) Considérant que l'une des machines à écrire du bureau
de la Direction de l'Hôpital Saint-Pierre est fort usagée et
irréparable ;
Considérant que son remplacement

s'impose;

5) Considérant qu'une machine à écrire du bureau des
admissions de l'Hôpital Saint-Pierre est fort usagée et ne convient pas pour la confection des bordereaux d'admission;
Considérant que cette machine est irréparable et qu'il convient de la remplacer;

— 411 —

(8 octobre 1962 )

6) Considérant que la Consultations du Service d'obstétrique gynécologie de l'Hôpital Saint-Pierre ne dispose que
d'une machine très ancienne et v é t u s t é ;
Considérant que son remplacement est indispensable;
7) Considérant que la machine à écrire du Service des
affaires générales et du contrôle est en mauvais état et irréparable ;
Considérant que son remplacement

s'impose;

B . — 5 machines à calculer.

1 ) Considérant que la machine à calculer du Service des
frais d'entretien, malgré diverses réparations donne souvent
des résultats erronés ;
Considérant
vénients;

que son emploi présente de multiples incon-

Considérant que sa remise en état serait trop onéreuse et
qu'il convient de la remplacer;
2) Considérant qu'une machine à calculer du Service du
personnel est en usage depuis de nombreuses a n n é e s ;
Considérant que cette machine est soumise à un travail
intensif et qu'elle est vétusté et irréparable;
Considérant que son remplacement
la bonne marche du service;

est indispensable pour

3) Considérant que la machine à calculer au Service des
finances est en usage depuis 25 ans;
Considérant qu'elle est d'un emploi peu commode et que,
malgré plusieurs remises en état, elle ne donne plus satisfaction ;
Considérant qu'il convient de la remplacer par une machine
moderne à bande imprimante;
4) Considérant que le Magasin d'habillement et de pansements du Service du Linge ne dispose d'aucune machine à
calculer ;

(8 octobre

1962)

- 412

-

Considérant que cet outil de travail est nécessaire pour les
opérations de contrôle du magasin ;
5) Considérant que la rationalisation des travaux administratifs du Service du Linge entraînant une nouvelle répartition
des bureaux exige l'acquisition d'une machine à calculer
supplémentaire ;
C. — 1

duplicateur.

Considérant que le bureau de la Direction de l'Hôpital
Saint-Pierre ne dispose que d'un duplicateur à main;
Considérant qu'actuellement beaucoup de tirages doivent
être effectués par les soins du Service de l'expédition qui ne
dispose pas toujours du temps nécessaire pour effectuer les
tirages demandés par l'hôpital;
Considérant que vu l'importance sans cesse croissante des
tirages demandés par les services hospitaliers et la Maison des
Infirmières, l'achat d'un duplicateur électrique est nécessaire,
que d'autre part, le duplicateur à main actuel pourra être transféré dans un service hospitalier ;
D . — / appareil

photographique.

Considérant que le Service des archives anciennes ne dispose que d'un appareil photographique du format 9 x 12;
Considérant que cet appareil est trop petit pour prendre des
clichés de certaines chartes, plans, tableaux anciens et œ u v r e s
d'art en général ;
Considérant que l'acquisition d'un appareil de 18 x 24 cm
est souhaitable ;
Considérant qu'un appareil d'occasion peut convenir;
E . — 9 appareils à dicter.
1 ) Considérant que le Département de neuro-chirurgie de
l'Institut Bordet ne dispose que d'une seule secrétaire pour:
a) la consultation de neuro-chirurgie;
b) la consultation de neurologie;
c) le bureau du chef de service;

Considérant qu'en vue d'assurer un fonctionnement rationnel du département, il s'avère indispensable d'acheter 1 appareil à dicter pour chacun des départements susdits soit au total
3 appareils;
2) Considérant que pour ses divers départements, le Service de médecine générale de l'Hôpital Saint-Pierre ne dispose
que d'un seul appareil à dicter;
Considérant que cet unique appareil ne peut répondre aux
besoins actuels et qu'il est donc indispensable d'acquérir
1 appareil à dicter supplémentaire;
3) Considérant que l'appareil à dicter du Service d'anatomie
pathologique de l'Hôpital Saint-Pierre doit être mis hors service pour cause de vétusté ;
Considérant que cet appareil est irréparable et que son remplacement s'impose;
Considérant d'autre part qu'un seul appareil est insuffisant
et que 2 appareils à dicter sont indispensables pour la bonne
marche du service ;
4) Considérant que le Service d'obstétrique gynécologie de
l'Hôpital Saint-Pierre ne dispose actuellement d'aucun appareil à dicter;
Considérant que le susdit appareil est indispensable pour
permettre aux médecins de dicter leurs protocoles opératoires;
Considérant que l'acquisition de cet appareil est nécessaire
pour éviter toute perte de temps aux médecins ainsi qu'à la
secrétaire ;
5) Considérant qu'il n'y a pas de secrétaire au Service
d'oto-rhino-laryngologie de l'Hôpital Saint-Pierre;
Considérant que pour la dictée de leurs protocoles d'analyse,
il est indispensable que les médecins puissent disposer d'un
appareil à dicter ;
6) Considérant que le Service d'anatomie pathologique de
l'Hôpital Brugmann ne dispose d'aucun appareil à dicter;
Considérant que cet appareil faciliterait grandement le travail des médecins et de la secrétaire et éviterait toute perte de
temps aux médecins et à la secrétaire;

(8 octobre

1962)

— 414 —

F. — 2 appareils à photocopier.
1 » Considérant que le Département de neuro-chirurgie de
l'Institut Bordet ne dispose d'aucun appareil à photocopier;
Considérant que l'achat d'un tel appareil éviterait de nombreux travaux de copie à la secrétaire;
2) Considérant que le bureau de la Direction de l'Hôpital
Saint-Pierre ne dispose d'aucun appareil à photocopier;
Considérant que l'acquisition d'un tel appareil doit permettre
la reproduction des documents destinés aux divers services de
l'établissement tout en conservant l'original au dossier de
principe ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense estimée à 375.000 francs qui sera imputée sur les
articles :
—

111.430 du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital SaintPierre — Matériel et équipement médical », 30.000 francs;

— 111.440 du budget extraordinaire de
Saint-Pierre — Matériel d'équipement
médical », 102.000 francs;

1962: « Hôpital
et mobilier non

— 112.440 du budget extraordinaire de 1962: « Hôpital
Brugmann — Matériel d'équipement et mobilier non médical », 21.000 francs ;
— 114.440 du budget extraordinaire de 1962: u Institut
Bordet — Matériel d'équipement et mobilier non médical », 63.000 francs ;
— 221.061 du budget extraordinaire de 1962: « Administration centrale — Achats et travaux divers », 82.000 francs;
— 221.070 du budget extraordinaire de 1962: « Service du
Linge — Complément d'aménagement et d'équipement »,
41.000 francs;
— 231.005 du budget extraordinaire de 1962: « Administration centrale — Frais divers et imprévus », 36.000 francs.
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;

— 415 —

(8 octobre

1962)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sauf pour les neuf
appareils à dicter qui sont réduits au nombre de trois.

*

**
Administration centrale.
Principe d'une dépense de 150.000 francs
pour l'achat de matériaux de construction.
Par délibération en date du 3 juillet 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 150.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que pour pouvoir remplir son rôle avec efficacité le Service des travaux en régie doit disposer en ses magasins d'une multitude d'articles nécessaires aux activités des
divers corps de métier;
Considérant que les achats de marchandises en grandes
quantités permettent d'intéresser aux marchés des grossistes
et des firmes importantes et d'obtenir ainsi des prix avantageux;
Considérant qu'actuellement les réserves en matériaux de
construction sont sur le point d'être épuisées et qu'il y a lieu
de renouveler le stock;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 150.000 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 150.000 francs qui sera imputée sur l'article
428.668 du budget des Régies de 1962: « Service des travaux
en régie — Marchandises ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

(8 octobre

1962)

— 416 —
Administration

centrale.

Principe d'une dépense de 175.650 francs
pour le renouvellement du stock d'articles de peinture.
Par délibération en date du 21 août 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 175.650 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que pour pouvoir remplir son rôle avec efficacité, le Service des travaux en régie doit disposer en ses
magasins d'une multitude d'articles nécessaires aux activités
des divers corps de m é t i e r ;
Considérant que les achats de marchandises en grandes
quantités permettent d'intéresser aux marchés des grossistes
et des firmes importantes et d'obtenir ainsi des prix avantageux;
Considérant qu'actuellement les réserves en articles de
peinture sont sur le point d ' ê t r e épuisées et qu'il y a lieu de
renouveler le stock ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 175.650 francs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 175.650 francs qui sera imputée sur l'article 428.668
du budget des Régies de 1962: « Service des travaux en
régie — Marchandises ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

Mesdames

et

— 417 —
Administration

(8 octobre 1962)

centrale.

Principe d'une dépense de 69.000 francs
pour le renouvellement du stock de matériel
d'éclairage.
Par délibération en date du 21 août 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 69.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que pour pouvoir remplir son rôle avec efficacité, le Service des travaux en régie doit disposer en ses
magasins d'une multitude d'articles nécessaires aux activités
des divers corps de métier.
Considérant que les achats de marchandises en grandes
quantités permettent d'intéresser aux marchés des grossistes
et des firmes importantes, et d'obtenir ainsi des prix avantageux;
Considérant qu'actuellement les réserves en accessoires
pour éclairage fluorescent sont sur le point d'être épuisées et
qu'il y a lieu de renouveler le stock;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 69.000 francs;
Autorisation est sollicitée
le matériel spécifié ci-dessus
estimée à 69.000 francs qui
du budget des Régies de
régie — Marchandises ».

du pouvoir compétent d'acquérir
et de faire à cette fin une dépense
sera imputée sur l'article 428.668
1962: « Service des travaux en

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

(S octobre

1962)

— 418 —
Administration

centrale.

Principe d'une dépense de 73.200 francs
pour le renouvellement du stock de panneaux plastifiés.
Par délibération en date du 21 août 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 73.200 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que pour pouvoir remplir son rôle avec efficacité, le Service des travaux en régie doit disposer en ses
magasins d'une multitude d'articles nécessaires aux activités
des divers corps de métier;
Considérant que les achats de marchandises en grandes
quantités permettent d'intéresser aux marchés des grossistes et
des firmes importantes et d'obtenir ainsi des prix avantageux;
Considérant qu'actuellement les réserves en panneaux plastifiés sont sur le point d'être épuisées et qu'il y a lieu de
renouveler le stock ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 73.200 francs (soit 400 m à 183 francs) ;
2

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 73.200 francs qui sera imputée sur l'article 428.668
du budget des Régies de 1962: « Service des travaux en régie
•— Marchandises ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

-— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
( 1 ) Voir p. 393 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 419 —

(8 octobre

1962)

17
Plan particulier d'aménagement
pour les îlots compris entre les
rues Terre-Neuve,
Vanderhaegen, de la Querelle et du Lavoir.
Adoption définitive du plan.
M . l'Echevin De Saulnier, au nom du Collège, soumet
au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu sa délibération du 2 juillet 1962 adoptant provisoirement le plan particulier d'aménagement pour les îlots compris
entre les rues Terre-Neuve, Vanderhaegen, de la Querelle,
des Tanneurs et du Lavoir, comprenant les plans n° 23-01 (expropriations), n° 23-02 (destination), n° 23-02bis (destinationimplantation), n° 23-03 (état physique des immeubles),
n° 23-04 (occupation) et n° 23-05 (population) ;
Vu le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins le 23 juillet 1962;
Vu le certificat des Bourgmestre et Echevins du 24 août 1962,
constatant l'accomplissement des formalités d'enquête prescrites par les articles 21 et 28 de la loi du 29 mars 1962;
Vu le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le Collège des Bourgmestre et Echevins le 24 août 1962, constatant
la réception des six lettres de réclamation émanant:
1 ) du Syndicat Unifié du Livre et Papier de Bruxelles,
propriétaire de l'immeuble sis rue du Lavoir, n° 6;
2) de la S . A . Brasseries Wielemans-Ceuppens,
de l'immeuble sis rue-Terre-Neuve, 152;

propriétaire

3) de M . Roger Raymaekers, propriétaire de l'immeuble sis
rue Vanderhaegen, 28-30;
4) de M
Stiphout> veuve Adrian, propriétaire de l'immeuble
sis rue du Lavoir, 28 ;
5) de M . Luc Vanraes, représentant les consorts Tyberghien,
propriétaires de l'immeuble sis rue du Lavoir, 14, et
m

e

(8 octobre

1962)

— 420 —

6) de M . Albert-Louis Giller, propriétaire des immeubles sis
rue de la Querelle, n 32, 34, 36, 38 et 40,
os

qui toutes, font état du préjudice que leur occasionnerait la
réalisation du projet;
Considérant qu'il s'agit d'intérêts particuliers qui seront
réglés à l'amiable ou, à défaut, par la voie des tribunaux;
Considérant, dès lors, qu'en ce qui concerne le projet, ces
réclamations ne peuvent être retenues ;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d'extrême urgence;
Vu la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
Considérant que l'exécution du plan particulier d'aménagement en question présente un caractère d'utilité publique;
Attendu que la Commission Consultative pour l'agglomération bruxelloise prévue par l'article 19 de la loi du
29 mars 1962 n'a pas encore été installée,
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement pour
les îlots compris entre les rues Terre-Neuve, Vanderhaegen,
de la Querelle, des Tanneurs et du Lavoir, comprenant les
plans n°* 23-01, 23-02- 23-02bis, 23-03, 23-04 et 23-05, est
adopté définitivement.
Art.

2. — Il est demandé à l'autorité supérieure:

a) d'approuver ledit plan particulier et, dès lors, d'autoriser
l'expropriation pour cause d'utilité publique des propriétés
indiquées en mauve et en vert foncé, au plan des expropriations visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962
abrogeant l'arrêté-loi du 3 février 1947.

— 421 —

(8 octobre 1962)

^ Art. 3. — Le plan accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités d'enquête sera soumis à l'approbation royale.

18
Plan particulier d'aménagement
pour l'i'ot compris entre les
rues du Damier, de la Blanchisserie, du Canon et aux Choux.
Adoption définitive du plan.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu sa délibération du 2 juillet 1962 adoptant provisoirement
le plan particulier d'aménagement pour l'îlot compris entre
les rues du Damier, de la Blanchisserie, du Canon et aux
Choux, comprenant les plans n° 44-21 (état physique des
immeubles), n° 44-22 (état physique de V'ûot),
n° 44-23
(occupation), n° 44-24 (expropriations), n° 44-25 (destination - rez-de-chaussée) et n° 44-26 (destination - étages) ;
Vu le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins le 23 juillet 1962;
Vu le certificat des Bourgmestre et Echevins du 24 août 1962,
constatant l'accomplissement des formalités d'enquête prescrites
par les articles 21 et 28 de la loi du 29 mars 1962;
Vu le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins le 24 août 1962, constatant la réception de cinq lettres de réclamation émanant:
1) de la Firme Schoeters-Devos, propriétaire de l'immeuble
sis rue du Damier, 15 ;
2) des héritiers de M . J . B . Willemsens, co-propriétaires indivis des immeubles sis rue aux Choux, 46 et 46A, et rue du
Canon, 4 et 6 ;
3) de M. Vastenavondt, propriétaire de l'immeuble sis rue du
Damier, 37-39;

(8 octobre

1962)

— 422

—

4) de M . Emile Van der Meersch, propriétaire des immeubles sis rue du Canon, 7 et 14, et
5) de la S . A . Etablissements Fischer Frères, propriétaires
de plusieurs immeubles sis dans l'îlot en cause, qui toutes,
font état du préjudice que leur occasionnerait la réalisation du projet.
En outre, la lettre des Etablissements Fischer fait état du
caractère commercial de la plupart de ses immeubles situés
dans la future zone réservée au commerce ;
Considérant qu'il s'agit d'intérêts particuliers qui seront
réglés à l'amiable ou, à défaut, par la voie des Tribunaux;
Considérant, d'autre part, que le fait d'inclure des immeubles commerciaux dans une zone d'expropriation destinée à
devenir par la suite une zone réservée au commerce et à
l'artisanat, n'implique pas l'obligation d'acquérir et de démolir des immeubles répondant déjà aux prescriptions du plan
particulier d'aménagement;
Considérant, dès lors, qu'en ce qui concerne le projet, ces
réclamations ne peuvent être retenues;
Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d'extrême urgence;
Vu la loi du 26 juillet 1962 relative à la procédure d'extrême
urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique;
Considérant que l'exécution du plan particulier d'aménagement en question présente un caractère d'utilité publique;
Attendu que la Commission consultative pour l'agglomération
bruxelloise prévue par l'article 19 de la loi du 29 mars 1962
n'a pas encore été installée,
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement pour
l'îlot compris entre les rues du Damier, de la Blanchisserie, du
Canon et aux Choux, comprenant les plans n 44-21, 44-22.
44-23, 44-24, 44-25 et 44-26 est adopté définitivement.
os

— 423 —
A r t

-

2

(8 octobre 1962)

- — Il est demandé à l'autorité supérieure:

a) d'approuver ledit plan particulier, et, dès lors, d'autoriser
l'expropriation pour cause d'utilité publique, des propriétés
indiquées en mauve et en jaune, au plan des expropriations visé ci-dessus ;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962
abrogeant l'arrêté-loi du 3 février 1947.
Art. 3. — Le plan accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités
d'enquête sera soumis à l'approbation royale.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).

19
Immeuble situé rue de la Croix-de-fer,

110.

Cession de gré à gré.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Ville est propriétaire d'un petit immeuble situé rue de
la Croix de Fer, n° 110, d'un développement de façade de
4 m. 70, cadastré 3 division n° 58d pour une contenance de
46 ca. et un revenu cadastral nouveau de 31.000 francs.
e

Il s'agit d'une petite maison à usage commercial datant de
la création du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, comportant
au rez-de-chaussée, un magasin et cuisine, un entresol et
deux étages de deux pièces chacun. Il est loué, moyennant
un loyer de 37.200 francs outre les contributions, par bail
commercial qui a été renouvelé le 1 octobre 1961.
er

(Il Voir p. 393 les noms des membres ayant pris part

(8 octobre

1962)

— 424

-

L a Compagnie I m m o b i l i è r e de Belgique, dont le siège se
trouve place Surlet de Chokier, n° 16 — bâtiment dans lequel
celui de la Ville vient s'enclaver — et qui est propriétaire
é g a l e m e n t des immeubles environnants, offre d ' a c q u é r i r le
bien de la V i l l e , de g r é à g r é , sur la base de 640.000 francs
outre le tiers prévu par les instructions provinciales pour les
ventes de g r é à g r é , soit au total 8 5 4 . 0 0 0 francs.
E u égard à l'évaluation de nos experts cette offre est très
i n t é r e s s a n t e . D'autre part, la V i l l e n'a pas intérêt à conserver
dans son patrimoine, cette propriété isolée dans un ensemble
que la Compagnie Immobilière de Belgique projette de r é n o ver.
Le produit de la vente serait porté en recette au budget
extraordinaire et servirait à couvrir les d é p e n s e s d'acquisitions
immobilières p r é v u e s à ce budget.
Le Collège a l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'admettre la cession de g r é à g r é de l'immeuble en
cause sur la base de 854.000 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents ( 1 ).

20
Le Foyer Laekenois
met actuellement
à la disposition
des
vieux ménages
pensionnés
le complexe de logements
situés
rues Mellery et Desmaré.
— N'est-il pas opportun de placer
fa signalisation lumineuse avenue du Parc Royal, à hauteur
de la rue Desmaré ?
Question

de M"''

Swolfs.

M
Swolfs. Monsieur le Bourgmestre, je n ' a i qu'un mot
à ajouter au libellé de mon interpellation, celui de rappeler ici
que l'avenue du Parc royal est une artère à circulation intense,
1U

(1) Voir p. 393 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 425 —

(8 octobre

1962)

qu'il y fait très dangereux pour les piétons a fortiori pour les
personnes âgées.
Je vous demande, Monsieur le Bourgmestre d'examiner
attentivement ma proposition de placer une signalisation lumineuse à hauteur de la rue Mathieu Desmaré, celle-ci dans le
but de préserver la vie de nos vieux locataires du Foyer Laekenois.
M . Brynaert. Chers Collègues, Monsieur le Président, je
tiens à apporter mon appui à la proposition de M"° Swolfs, car
il est incontestable que l'avenue du Parc royal est une de ces
artères qui constitue un danger permanent pour le passage des
piétons. L e déplacement de la signalisation lumineuse est d'autant plus souhaitable que l'emplacement actuel situé à 50 m è tres de la sortie du tunnel de l'avenue de la Reine n'est pas
sans danger et provoque fréquemment de nombreux accidents.
M . V a n H e l ï e m o n t . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, évidemment la question que pose notre collègue, M " ' Swolfs, est pertinente. Quand on examine de près
la situation là-bas et quand on voit les voitures qui descendent
du Palais royal, il y a des panneaux indiquant la limitation de
la vitesse. Evidemment il n'y a personne qui suit ces indications, même pas les motards de la gendarmerie qui descendent
du Palais royal et je dois vous dire même pas les voitures de la
police de Bruxelles.
Ceux qui passent là chaque jour peuvent constater qu'en
réalité il n'y a personne qui respecte cette limitation de vitesse.
De l'autre côté, quand on vient de la Ville de Bruxelles et
qu'on passe en-dessous du tunnel, on garde sa droite et on
se trouve nez à nez avec un signal lumineux. Quand on est dans
la file des voitures on voit régulièrement que les deux ou trois
premières voitures passent malgré que le signal soit rouge parce
qu'elles ne se rendent pas compte qu'il y a un signal rouge.
D ' u n autre côté, on parle évidemment beaucoup des vieillards, des pensionnés, mais il y a aussi des enfants qui doivent
passer là le matin à travers la file des voitures. Et quand vous

(S octobre

1962)

— 426 —

voyez les enfants venant de la rue des Palais pour aller aux
écoles de la rue Marie-Christine ou rue de Molenbeek, on
frémit quand on voit comment ces enfants doivent traverser.
A mon avis, Monsieur le Bourgmestre, il y a une seule solution possible là. On a fait beaucoup de frais pour des tunnels à
l'avenue Louise, on a mis des passerelles au-dessus de la
route d'Anvers, du côté de Strombeek-Bever où il n'y a jamais
personne qui passe, pourquoi ne creuserait-on pas un tunnel là
en face de l'église, je crois que ce serait la meilleure et l'unique
solution.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, je veux bien
admettre la pertinence de la question de M Swolfs et je crois
qu'elle a raison, mais, sur ce point, je me permets de vous
rappeler que moi personnellement en sections de police, j'ai
posé une question similaire, non pas pour Laeken mais pour la
rue de la Loi où il existe également un véritable hachoir non
pas de vieillards mais de tout le monde.
1Ie

A cet endroit les voitures passent très régulièrement entre
les deux refuges et dans les deux sens. Du fait que les signaux
rouges latéraux sont très bas et peu visibles, souvent masqués
par d'autres véhicules; on passe dans les deux sens même
quand c'est rouge. Il y a constamment des « accidents » ou
des « presque accidents ». En tout cas, le point, tout comme
celui signalé par M Swolfs, est certainement très dangereux.
lle

J'avais posé la question pour demander s'il n'y avait pas
moyen — puisqu'on permet le passage entre ces deux refuges
de tram — de mettre un signal au-dessus et au milieu de la
voirie, comme cela se fait dans d'autres pays, un signal central.
On m'a répondu que le Code ne le permet pas. sauf aux
carrefours. Comme il ne s'agit pas d'un carrefour, je me
demande s'il n'y aurait pas moyen de mettre un signal au
centre puisque malgré tout, les signaux latéraux dans la rue
de la Loi sont très bas. On devrait les doubler, en mettant des
signaux en bas et en mettant sur le même poteau, mais beaucoup plus haut, un second signal de manière à ce que tout le
monde l'aperçoive. Ou bien tout au moins éclairer les refuges
mêmes, les garnir de signaux de façon à supprimer ce danger
qui, je vous le répète, est très grave.

— 427 —

(8 octobre

1962)

M . Schalckens. Mijnheer de Burgemeester, ik geloof niet
dat wij naar de Wetstraat moeten gaan, want dan zou de bespreking ons te ver leiden.
Laat ons dus blijven bij het punt aangeraakt door Mej. Swolfs.
Ik veronderstel dat het Collège of de Burgemeester zal antwoorden : wel, die signalen zijn niet aangebracht door de Stad
Brussel. Het is waarschijnlijk een weg van groot verkeer. Wij
zijn niet verantwoordelijk voor de manier waarop die signalen
geplaatst zijn. Moest dat niet het geval zijn, ben ik benieuwd
of de Stad Brussel de voile verantwoordelijkheid zal nemen
van die signalen die ze geplaatst heeft.
Ik weet wat men gezegd heeft, dat er daar 20 km. maximum
snelheid is en dat die maximum snelheid nagenoeg niet wordt
nageleefd omdat men er zich niet aan verwacht.
Ik weet dat er te veel ongelukken gebeurd zijn. Het is
mogelijk dat met het sein 50 m. te verplaatsen er minder
ongelukken gaan gebeuren.
Als de Politiediensten van de Stad Brussel verantwoordelijk
zijn, vraag ik me af of zij sedert jaren er nooit aan gedacht
hebben om dit sein te verplaatsen.
Het was nodig dat Mej. Swolfs en andere leden op de noodzakelijkheid van die verplaatsing hebben gewezen opdat er
eindelijk een oplossing zou komen.
M . D e Greef. Monsieur le Bourgmestre, je demande également qu'on tienne bonne note de la demande qui a été faite
par plusieurs conseillers. En effet, l'endroit est assez dangereux mais je crois que celui que signale notre collègue M . Van
Hellemont, est encore beaucoup plus dangereux que celui
signalé par M
Swolfs.
l l e

M . V a n Hellemont. Mais c'est le même.
M . De Greef. L'endroit que je signale est situé devant
l'église Notre-Dame de Laeken, il est bien plus dangereux que
celui indiqué par plusieurs conseillers. En effet, les piétons qui
doivent traverser cette artère, soit pour aller de l'avenue de la

(8

octobre .1962)

- 428 —

Reine ou de la rue des P a l a i s , vers la gare, le cimetière ou
l'église et vice-versa, ont beaucoup plus de difficultés que ceux
qui traversent l'avenue du Parc royal à l'endroit où se trouve
les feux. Cependant, je me déclare d'accord avec l'intervention de M " " Swolfs.
M . Genot. Lors de la réunion de la Commission de Police,
j'ai omis de s u g g é r e r ceci au Commissaire: ne pourrions-nous
pas mettre aux coins de ces refuges la flèche qui oblige les
automobilistes de rester à l ' e x t é r i e u r . . .
M . le B o u r g m e s t r e . C ' e s t en contradiction avec ce que
l'on a voulu faire rue de la L o i : c ' e s t - à - d i r e accélérer la circulation.
M . Genot. C'est une bande de plus et qui est dangereuse.
J'ai deux amis qui sont morts là. Je préfère ne pas voir multiplier ces cas.
M . le Bourgmestre. Cela s'est p e u t - ê t r e passé avant que
le nouveau s y s t è m e soit installé.
Car, depuis lors, le service de police n'a encore e n r e g i s t r é
autant d'accidents.
Quand M . Mergam dit que c'est un hachoir — c'est une formule je ne dirais pas poétique parce que ce ne l'est pas du
tout — cela ne correspond pas à la réalité. Il est évident que
la circulation est dangereuse à beaucoup d'endroits. M a i s de là
à pouvoir mettre des signaux lumineux à chaque carrefour ou
à chaque sortie de rue, c'est un autre p r o b l è m e .
M . J a m a r t . Monsieur le Bourgmestre, j ' e n profite pour
vous rappeler que j'avais déjà parlé de la rue de la L o i et je
me permets ici de vous remercier, ainsi que M . le Commissaire
en chef. Lorsque j ' a i d e m a n d é qu'on enlève les barricades en
bois devant les refuges, cela a été fait dans les vingt-quatre
heures. Je sais bien que la Ville n'est pas responsable de cet
état de choses.
Pouvons nous vous demander, Monsieur le Bourgmestre,
d'insister à nouveau a u p r è s du Service des Travaux publics de

— 429 —

(8 octobre

1962)

l'Etat pour qu'il termine les travaux de la rue de la Loi et
mette de l'éclairage un peu plus convenable aux refuges. Car,
pour le moment, il y a des petites lanternes avec des mèches
qui fument mais qui n'éclairent pas. Ce n'est pas très pratique.
Faites le nécessaire pour obtenir satisfaction.
M . le Bourgmestre. En ce qui concerne la rue de la L o i ,
M . le Commissaire en chef aura, demain, une entrevue avec
M . l'Ingénieur en chef de la circulation.
Quant à l'objet discuté: il est certain qu'en de très nombreux endroits, on pourrait placer des signaux lumineux mais
il n'est ni logique ni normal de les mettre à des intervalles
trop rapprochés. J'attire l'attention de M Swolfs sur le fah
que si on établissait un passage lumineux à l'endroit qu'elle
indique, il serait à cent mètres environ de celui qui existe. La
solution serait peut-être de mettre le signal lumineux entre
celui qui existe et celui que vous voudriez voir installer.
J'atlire spécialement votre attention sur le fait que l'équipement d'un carrefour en signaux lumineux, coûte 100.000 francs
environ. Cela étant, on ne peut songer à multiplier la signalisation routière, parce que cela coûterait anormalement cher
et d'autre part ralentirait la circulation automobile ce qui congestionnerait ces artères en paralysant le trafic. Cela n'est
évidemment pas possible.
1 , e

M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, j'avais demandé
si les services de la police n'avaient jamais eu leur attention
attirée sur le fait qu'il y a là un coin très dangereux,- et la
suggestion de M ' Swolfs qui me semble assez raisonnable,
c'est-à-dire déplacer les signaux où ils sont maintenant, les
déplacer de cinquante mètres, c'est cela la proposition.
11

M . le Bourgmestre. Cela, c'est ma suggestion!
M.
M"'

Schalckens.

Mais

non,

c'est

la

suggestion

de

Swolfs!

M . le Bourgmestre. Soit, ne discutons pas.

(Colloques.)

(8 octobre

1962)

— 430 —

M . Schalckens. Mais non, n'est-il pas question de placer
la signalisation lumineuse en vue du Parc royal, à la hauteur de
la rue Mathieu D e s m a r é , si on veut laisser l'autre subsister.
M . le Bourgmestre. Donc, cela s'ajoute au signal qui
existe actuellement?
M . Schalckens. Mais pas du tout. Monsieur le Bourgmestre ! Déplacer la signalisation !
M . le Bourgmestre. J'ai une certaine conception du problème et je ne peux pas vous obliger à la partager.
M . Schalckens. E h bien, moi je l'avais compris comme
cela. Et il y en a beaucoup d'autres qui ont compris comme
moi.
M . Deschuyffeleer. Monsieur le Bourgmestre, le temps
pour passer à ce carrefour est très court et je ne crois pas
que les vieillards ont le temps de traverser la rue actuellement. N ' y aurait-il pas moyen de prolonger la minuterie de la
signalisation par exemple, en attendant d'autres mesures.
M . le Bourgmestre. Nous allons voir.
M . Deschuyffeleer, Elle est très courte.
— L'incident

est clos.

Le procès-verbal de la séance du 24 septembre 1962, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à 15 heures 50 minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
16 heures 25 minutes.

431 —

—

COMITE

( 8 octobre

SECRET

Le Conseil approuve les cahiers des charges
relatifs à des adjudications :
Corps des

1962}

spécifiés

ci-après et

Sapeurs-Pompiers.

1) Masse d'habillement. — Fourniture des matières, travaux de confection et de réparations en 1963;
2) Fourniture de :
Lot 1 — 4 motopompes d ' é p u i s e m e n t ;
Lot 2 — 1.500 m. tuyaux de refoulement diamètre 65 mm-classe D ;
500 m. tuyaux de refoulement diamètre 45 mm-classe D .
Lot 3 — 2 porte-voix é l e c t r o n i q u e s ;
Hygiène

publique.

3) Fourniture d'un fourgon automobile t ô l e ;
Service de

l'Electricité.

4) Revision d'environ 6.000 compteurs basse tens on en service sur le
réseau ;
:

5) Remise en état des toitures ( 3
des Usines, 16 ;
Service
Travaux

technique

des

Travaux

m e

phase), des bâtiments situés quai

publics.

extraordinaires.

6) Collecteur de Haren. — Quatrième tronçon. — Deuxième partie. —
Passage en tunnel sous le remblai de chemin de fer de la rue du
P r é aux Oies;
Egouts.

— Collecteurs.

— Senne.

7) Travaux de construction
d ' é g o u t s , en 1963.

et de reconstruction

des

branchements

Il approuve la prorogation, pour la durée d'un an, de la validité des
réserves de recrutement :
1) de m a n œ u v r e s au Mobilier scolaire;
2) d'auxiliaires des Régies.
Il admet le principe de remplacement
Police.

de deux camionnettes

de la

Il fixe les traitements du personnel supérieur de la Police.
11 nomme M M . Roger Bogaerts et Jean Nédelec, à titre provisoire,
aux fonctions d'instituteur primaire.

(8

octobre

1962)

432

Il nomme M . Alfred Lauwers, à titre provisoire, aux fonctions -d'instituteur primaire.
Il nomme M . Joseph Van Goethem, à titre provisoire, aux fonctions
de chargé de cours aux Cours pratiques de langues vivantes.
Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Gustave Barbier de ses fonctions de professeur à l'Athénée Léon Lepage.
Il accepte la démission offerte par M . Octave Malevex des ses fonctions de chargé de cours à l'Institut des C a r r i è r e s commerciales (soir).
Il accepte la démission offerte par M . Gustave Barbier de ses fonctions de chargé de cours aux Cours s u p é r i e u r s pour adultes.
Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Daniel Philippart de ses fonctions de professeur de religion catholique aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.
Il décide de placer M . Léopold Cloetens, professeur à l'Ecole moyenne
de la rue Reper Vreven, dans la position de disponibilité pour cause de
mission.
Il d é c i d e de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
pendant une période d'un an, M
Louise Gross, professeur au Lycée
Emile Jacqmain.
l l e

Il décide de mettre M . Pierre Laroche, professeur à l'Académie de
Musique en disponibilité pour convenances personnelles, pendant une
période d'un an.
Il décide de maintenir dans la position de disponibilité pour convenances personnelles, pendant une période d'un an, M
Ria JansenSieben, professeur à l'Athénée Robert Catteau.
m

c

Il nomme M . Jacques Van Calck, à titre définitif, aux fonctions de
professeur aux établissements d'enseignement moyen.
Il nomme M . Marcel Decoster, à titre définitif, en qualité de secrétaire (surveillant-éducateur), à l'enseignement professionnel et technique.
Il nomme M . Ghislain Vermeire, à titre définitif, en qualité de secrétaire (surveillant-éducateur), à l'enseignement professionnel et technique.

— 433 —

(8 octobre 1962)

Il nomme M . P i e r r e Raes, à titre définitif, en qualité de professeur
a 1 Ecole des Industries d u Bois, de l'Ameublement et de la D é c o r a tion i n t é r i e u r e (jour).
Il nomme M . C h a r l e s Tesse, à titre définitif, en qualité de professeur
à renseignement professionnel et technique.

Il nomme M . P h i l i p p e Godefroid, à t ï t r définitif,
c h a r g é de cours aux C o u r s s u p é r i e u r s pour adultes.
e

en qualité

de

Il approuve le principe d'une d é p e n s e en vue de l ' é q u i p e m e n t de la
nouvelle salle de gymnase de l ' E c o l e primaire a? 9, rue des Eburons et
d é c i d e de passer commande par m a r c h é de g r é à g r é .

Il alloue des i n d e m n i t é s
membres du personnel.

pour

prestations

supplémentaires

à divers

Il alloue des pensions de retraite et de survie ainsi que des r é v e r s i o n s
de pensions à charge de la Caisse des pensions communales, aux
personnes d é s i g n é e s c i - a p r è s :
I. — R E G L E M E N T
a) Allocations
Noms

MM.

Vander

et

L y n , Raymond
Louis

M o l , Jules

Vanden

Berghe,

Florens,

de pensions

de

Fernand

François

retraite.
Fonctions

prénoms

Vandervondelen,
Van

D U 22 O C T O B R E 1923.

Percepteur des taxes.
Chef de division-s/chef de service.
Conducteur n . d .
Sous-chef de bureau.
Releveur

encaisseur

principal.

Agent-inspecteur

de

police.

Mertens, Antoine

Agent-inspecteur

de

police.

Maes Alphonse

Gardien de square.

Orcher,

Commissaire-adjoint.

Van

Van

R o m p u , Emile

Boris

Gemert,

DeKeyser,

Emile

Charles

Agent-inspecteur

Agent-inspecteur de police.

Kesteloot, Georges

Agent-brigadier

Vanhoutvinck,

Agent

Lefevre,

Merckx,
De

Boonen,

Jean

de police.
de police.
de police.

Commissaire-adjoint de police.
Agent-inspecteur de police.

Jules

Agent-inspecteur de police.

Louis

Craemere,

spécial

Agent-inspecteur

Victor

Vanw innendael,
Voneche,

Henri

de police.

Joseph

Gustave

Sergent.
Sapeur-pompier

de l

r

e

classe.

(S

octobre

— 434 —

1962)

Noms et

prénoms

Fonctions

C h a r r i n , Jacques

Caporal.

Otte,

Sergent.

De

Maurice

Saedeleer,

Ingrnieur-chef de service

Albéric
b)

Mme

v

Denis,

ve

II.

C.I.B.E.

Réversion.

Julien,

Le

— REGLEMENT

mari ancien garçon de bureau
en chef.

D U 25 M A R S 1935.

Allocations de pensions de retraite.
MM.

Batardy,
Rosy,

C h e f de l'Office

Georges

Agent-inspecteur

Emile

Gerrebos,

Sapeur-pompier

Edouard

REGIME

III.

du Tourisme.
de police.
de l

r

e

classe.

LEGAL.

Réversions
M

m e s

V

v

e

Selis, Antoine

Vermeire,

Edmond

Avermaet,

agent-inspecteur.

Le mari ancien

agent-inspecteur.

Le

Borghart, L o u i s
Van

Le mari ancien

Bernard

mari ancien agent spécial de
police.
Le mari ancien sapeur-pompier.
Le mari ancien

De R o v , Liévin
IV. S U P P L E M E N T S

commis-rédacteur.

COMMUNAUX.

Allocations de pensions de retraite.
M.

Van Rinsveld, Jean-Baptiste

Instituteur primaire.

M

De Roy-Springael, Ado phine

Directrice d ' é c o ^

M.

Heyvaert,

Instituteur primaire.

M

De Breuck-Mellaerts, Catherine
Vanbeginne-Moortgat, Eise

D i r e c t r L e de jardin

De Veen-Janssens,

Directrice

m e

m e s

1

Edouard

Germaine

M.

Cooreman,

M

V a n Laethem-Spartz,

m o s

Marie

Dubos-De Korte, Simone
Delcourt, Yvonne

M

Petre-Dubois,

n

m e

gardienne.

d'école

d'enfants.
primaire.

Instituteur primaire.

René

M°

Institutrice

primaire.

Germaine

Institutrice

primaire.

Professeur
de cours
supérieurs
pour adultes.
Professeur d'école normale.
Maîtresse m é n a g è r e .

M.

Bakkers, Corneille

Instituteur primaire.

M™*

Gauger-Hennegjiien, Julienne

Professeur d ' é c o l e normale.

1

—
Noms

M
M

1 I e

m e

M»es

et

prénoms

Claes-Moreau,
L

an

Schaffman,

1962)

Institutrice gardienne.
Institutrice gardienne.
Professeur de lycée.
Bibliothécaire.

Claire

Albertine

o v e r i )

(8 octobre
Fonctions

Wilquet, Alice
v

435 —

Féla

_ Il revise diverses allocations de pensions de retraite et de survie,
ainsi que des réversions de pensions à charge de la Caisse des pensions communales.
Il alloue des pensions de retraite et de survie ainsi que des réversions de pensions à charge de la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes désignées ci-après :
I. — R E G L E M E N T D U 24 O C T O B R E
a)
Noms

et

Allocations de pensions de retraite
Fonctions

prénoms

M M . D'Hondt, Alphonse
Sterckx, Joseph
Hanssens, Etienne
Cabeke, Prosper
Meerts, Louis
Verschaffel, Paul
Deborger, Jacques
Le Maire, Georges
De Gang, Frédéric
Lennartz, Louis
Marcelis, Jean
Lenders, Charles
Van Tuykom, Jean
Vanden Bossche, Joseph
Simon, Jean
Roos, Jean-Baptiste
b)
Mmes yvee

Nevejans,

Lambert

Dumont, Marcel
Claes, Louis
Desmedt, Jean
II.

1921.

Chauffeur d'usine.
Contremaître.
Jardinier.
Cantonnier-chargeur.
Chauffeur de chaudières.
Contrôleur.
Electricien tableau H . T .
Garçon de bureau ff.
Préposé aux transports funèbres.
Chef brigadier.
Maçon de chaudières et fours.
Essayeur de compteurs au réseau
releveur.
Garçon de bureau ff.
Huissier C . I . B . E .
Ouvrier qualifié C . I . B . E .
Réversions.

Le
Le
Le
Le

mari ancien électricien.
mari ancien cantonnier-chargeur.
mari ancien élagueur.
mari ancien charretier.

— R E G L E M E N T D U 25 M A R S 1935.
Allocations de pensions de retraite.

M

m e

Reynaert, Marguerite

Surveillante gradienne.

-

(8 octobre 1962)
Noms

M

l l r

MM.

et

436 —
Fonctions

prénoms

Delsinne, Marie

Nettoyeuse.

Dekeuster,

Cantonnier-chargeur.

Dockx,
Mmes v n
mas
a

Emile

Chauffeur

Jean

Nettoyeuse.

Hauwermeiren - Keule-

G e r m i s , Henriette, V

v o

Nettoveuse.

Roets

III. — R E G I M E
Allocation

M.

Vander

de

pension

Borght, François

M

m

e

s

V

v c s

De Vriendt,

Verbeek,

LEGAL.
de

Garçon

Pensions

d'auto-mécameien

de

Charles

François

retraite.

de bureau.

survie.

L e mari ouvrier
charbon-coke.

manutentionnaire

L e m a r i releveur

C.I.B.E,

Réversion.

M '
nif

V
Van Neyverseel,
laume
v e

Guil-

Le mari ancien garJien

Il ratifie la d é c i s i o n du C o l l è g e concernant le p r i n c i p e de d é p e n s e et
la d é s i g n a t i o n de l'adjudicataire pour le raccordement de l ' i n s t a l l a tion de t é l é c o m m a n d e au P o i n t de fourniture S u d .

Il approuve la d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e relative aux travaux s u p p l é mentaires d'installation du chauffage central au c o m p l e x e scolaire rue
des E b u r o n s .
Il approuve les adjudications s p é c i f i é e s c i - a p r è s auxquelles i l a é t é
p r o c é d é par la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , pour ses é t a b l i s s e ments hospitaliers :
1) Achat d ' i n s t r u m e n t s et d ' a c c e s s o i r e s
l'Hôpital Brugmann ;
2) Installation
Pierre ;

d'une

centrale

de vide

pour la c h i r u r g i e cardiaque
de secours

à l'Hôpital

3) R e l e v é des achats de d e n r é e s alimentaires diverses
cours de la p é r i o d e du 29 juin au 2 a o û t 1962.

à

Saint-

effectués

au

Il é m e t u n avis favorable à l ' a p p r o b a t i o n des d é l i b é r a t i o n s de l a
C o m m i s s i o n s d ' A s s i s t a n c e publique portant le p r i n c i p e de d é p e n s e
pour :
1 ) R e m i s e en
Réunies.

état

des

corniches

et

des

lucarnes

aux

Fondations

—

437

—

(8

octobre

1962)

2) Achat de bacs sur roulettes et de rayonnages à l'Hôpital Brugmann.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve le principe de la dépense relative au raccordement binder
sur pavage au carrefour rues des Prés Communs, avenue des Croix de
Guerre et rue du Général Michel.
Il approuve la d é p e n s e relative au rafraîchissement des peintures de
certains locaux de l'Athénée Robert Catteau.
Il approuve la dépense et l'exécution en régie des travaux :
1) De reconstruction partielle des égouts, rue des Palais et chaussées
d'Anvers ;
2) Rue des Six-Jetons. — Mise sous profil du tronçon Grande IleVan Artevelde.
Il émet un avis favorable aux conditions du renouvellement du bail
•de location de l'immeuble boulevard Emile Jacqmain, 56-58.

IJiE

PRESIDE

* ^PPOrt anui

h
1

Ec

°le gardi«

* Académie <
r

5

'

E

c

* nonni

tioj

N" 24

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 22 OCT. 1962

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN
(Publication

COMMUNAL
périodique)

Année 1962
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 22 octobre

1962.

PRESIDENCE DE M . L U C I E N COOREMANS,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Pages
1.

Communications

441

2.

Rapport annuel. — Discussion
Le rapport sera définitivement imprimé et publié.

442

3.

Ecole gardienne n° 19. — Aménagement d'installations sanitaires . . . . . . . . . . . . . .
Approbation.

471

4.

Académie royale des Beaux-Arts. — Travaux de réfection.
Approbation.

472

5.

Ecole normale Emile André. — Dédoublement d'une classe.
Adoption.

473

6.

Ecole de Mécanique et d'Electricité. — Création dune secj
Adoption.

t

o n

474

2 octobre

'— 440 —

1962)

Ecole pour le Travail des Métaux « Joseph Marchai ». —
— Dédoublement d'une classe . . . . . . . Adoption.
Ecole de Typographie. — Dédoublement d'une classe . .
Adoption.

475
475

Cours de Coupe, Modes et Dessin professionnel. — Dédoublement de la l année . . . . . . . .
Adoption.

476

Cours de Coupe, Modes et Dessin professionnel. — Dédoublement de la 2 année . . . . . . . .
Adoption.

477

r e

e

Cours pratiques de Langues vivantes. — Création d'une
6 classe pour la l année de français pour étrangers . .
Adoption.

477

Cours pratiques de Langues vivantes. — Création d'une
4 classe pour la 2 année de français pour étrangers . .
Adoption.

478

e

r e

e

e

Cours pratiques de Langues vivantes. — Dédoublement de
la 4 année de français pour étrangers . . . Adoption.

479

Société Coopérative Intercommunale de Crémation. — Association de communes. — Expiration au 1 mai 1963 du
terme de vie juridique de trente ans. — Prorogation pour
un nouveau terme de trente ans
Approbation.

482

Service social. — Secours aux victimes des inondations du
mois d'août 1962, à Bruxelles 2 . . . . . . Adoption.

501

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Avis favorable.

502

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers
Avis favorable.

524

Terrain situé entre la chaussée de Vilvorde et la rue des
Faînes. — Mise en vente publique . . . . . Adoption.

526

e

er

a séance est ouverte à quatorze heures quarante minutes.

résents:

M . Cooremans, Bourgmestre;

M

l l e

Van den Heu-

M"" Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle,
'vins; M M . Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw,

— 441 —

(22

octobre

1962)

Schmitz, Merten, M " Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot. Delellio, Pierson,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, Conseillers; M . Brichet,
Secrétaire.
0

m e

m e

M M . les Echevins De Rons et De Boeck et M
le Conseiller Vandervelde s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.
m e

En l'absence momentanée de M . le Bourgmestre, M Van
den Heuvel, Echevin, prend la présidence de l'assemblée.
I I e

Le procès-verbal de la séance du 8 octobre 1962 est déposé
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M
P E c h e v i n - P r é s i d e n t e . M . le Bourgmestre, qui va
arriver d'un instant à l'autre, a demandé que nous commencions, sans l'attendre.
m e

M . l'Echevin De Rons, M . l'Echevin De Boeck, qui sont
absents pour le moment et M " Vandervelde, qui a été accidentée, se font excuser.
n i

J'ai vu M Vandervelde ce matin, elle va beaucoup mieux
et je crois avoir été l'interprète du Conseil communal en lui
: , 1 C

(22 octobre

1962)

— 442 —

souhaitant une prompte et une très rapide guérison au nom
de nous tous.

2
Rapport annuel. —

Discussion.

M
P E c h e v i n - P r é s i d e n t e . Mes chers Collègues, pour
gagner du temps, M . le Bourgmestre nous a demandé de rassembler toutes les réponses aux questions que vous aviez
posées la fois dernière et auxquelles il n'avait pas été répondu.
Nous avons demandé à M . le Secrétaire communal de faire
une synthèse de ces réponses et de vous la donner. M M . les
Echevins Piron et De Saulnier, répondront eux-mêmes pour
ce qui les concerne.
m o

Je donne la parole à M . le Secrétaire.
M . le S e c r é t a i r e . Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, nous avons groupé les réponses aux questions posées
suivant les services qu'elles concernent.
M . le Bourgmestre m'a demandé de vous lire tout d'abord
une réponse liminaire faite aux questions de M M . Brouhon
et Schalckens et qui sont relatives au Service des archives
et au Musée communal.
Voici cette réponse: « II ne peut être fait reproche à l'Archiviste, comme au Conservateur du Musée, d'avoir eu la conscience de donner au Conseil un nombre considérable de
renseignements. Il apparaît souhaitable toutefois que pour
l'ensemble du rapport, une sélection plus rigoureuse soit faite.
)> En ce qui concerne le principe du dépôt d'archives ou
de bibliothèques en nos locaux, par une institution savante
ou, éventuellement, par un particulier, lorsqu'il s'agit de documents de qualité ou d'un ensemble constituant un patrimoine
scientifique, il y a un grand intérêt à en assurer la garde.
Si M . Brouhon vise notamment la bibliothèque déposée par
la Société d'Archéologie, outre sa valeur considérable à tous
égards, sa possession décharge notre service d'achats importants.

— 443 —

(22 octobre

1962)

» D'autre part, le fait que ce sont d'importants documents
qui peuvent être, ainsi, consultés en notre Service d'archives,
ne fera qu'accroître les contacts de celui-ci avec les chercheurs
et accroître le prestige de la Ville dans un domaine de haute
intellectualité ».
Concernant précisément une question qui avait été posée
par M . le Conseiller Schalckens relativement à la donation
faite par M . Schott, M . le Bourgmestre me prie de faire
observer que le Conseil communal, en sa séance publique
du 16 octobre 1961, a été saisi de cet objet qui a recueilli
d'ailleurs l'unanimité des votes des membres présents à cette
séance.
En ce qui concerne le Secrétariat, la première question
intéressante est la suivante : « Quelle est la situation des
98 agents temporaires occupés dans les bureaux de l'Administration? »
Voici la réponse : « Afin de faire face à des besoins essentiellement temporaires, et de parer à l'insuffisance d'un recrutement définitif, la Ville engage des agents sous contrat
d'emploi.
» Actuellement 98 agents temporaires sont en service.
34 sont versés dans des cadres temporaires, 64 occupent un
emploi prévu au cadre organique. L a majorité de ces agents
n'ont pas une grande ancienneté de service; 34 d'entre eux
comptent cependant plus de 10 années de service. Il s'agit,
pour la plupart, d'agents qui ont échoué aux examens de
régularisation, organisés en 1952 en exécution et en conséquence de la loi du 10 juillet 1951. Cette loi, dont les effets
ont cessé le 30 juin 1952, prévoyait des mesures préférentielles pour la nomination définitive des agents temporaires.
Aucune disposition légale ne permet, aux communes, de prendre de nouvelles mesures de régularisation en faveur des agents
qui ont dépassé la limite d'âge d'admission aux emplois définitifs.
» Les agents temporaires qui n'auraient pas dépassé la
limite d'âge au moment de leur premier engagement, ont la
possibilité de participer aux examens de recrutement définitif.
La situation des 98 agents temporaires actuellement en fonc-

( 22 octobre

1962)

— 444 —

tion a été résumée dans un tableau qui, si mes souvenirs
me servent bien, a été distribué fin de Tannée 1961, aux
membres de cette assemblée ».
Deuxième question qui intéresse les échecs constatés aux
examens de recrutement. Voici la réponse : « L e tableau reproduit aux pages 7 et 8 du rapport annuel, mentionne le nombre
de candidats inscrits aux épreuves. Si on place en regard de
ce nombre celui des candidats ayant participé à toutes les
épreuves, les données du tableau deviennent les suivantes:
Personnel effectif
Employé
Administratif

Technique

Ouvrier

5

8

1

Nombre de candidats .

231

74

28

Nombre de candidats ayant
participé à toutes les épreuves

131

37

16

Nombre de candidats déclarés admissibles . . . .

42

15

11

Nombre

d'examens

On peut affirmer que la différence entre le nombre d'inscrits et celui des lauréats n'est pas le résultat d'une sévérité
outrancière des membres de nos jurys. A u contraire, ceux-ci
deviennent, par la force des choses, de plus en plus cléments.
Au fil des années, depuis 1947, les programmes de nos
épreuves de recrutement tendent vers une moindre difficulté.
Malgré cela, le nombre de lauréats reste bas. Les problèmes
qui se posent à la Ville en matière de recrutement ont des
causes profondes. Le Secrétaire permanent au recrutement des
agents de l'Etat les rencontre également. Dans son rapport
relatif à l'année 1960, i l écrit ce qui suit:
(< Il faut signaler que les résultats obtenus par les lauréats
des concours de recrutement à des emplois techniques et
spécialisés sont, en général, d'un niveau très moyen, sinon
inférieur. Dans ce domaine, l'administration n'a donc manifestement pas encore été mise en demeure de soutenir la concur-

— 445 —

(22 octobre

1962)

rence très sévère du secteur privé sur le marché de l'emploi.
C'est sous-entendre que les meilleurs ne présentent plus leur
candidature aux emplois publics. C e phénomène ne se limite
pas aux emplois techniques ou spécialisés. En période de
plein emploi, le secteur privé dispose de moyens pour attirer
les candidats dont ne peut user l'administration.
» L e retard de celle-ci en matière de rémunération et les
possibilités plus grandes qu'ont les jeunes de poursuivre des
études, sont d'autres éléments déterminants dans cette situation. O n peut donc penser que le petit nombre de lauréats
provient d'une part du petit nombre de candidats qui participent aux épreuves et secondement, de la qualité de ces candidats ».
Une autre question a été posée relativement à l'inscription
au budget du Service de l'affichage d'une somme représentant
le salaire d'un ouvrier qui était décédé un 6 février je pense,
alors que le salaire correspondait au mois de mars.
Voici la réponse :
Le rapport reprend le compte de l'exercice 1961 de la
Régie de l'Affichage et de la Publicité. En recettes, il est
indiqué: salaire de mars 1961 de l'ouvrier Hellinckx, décédé
le 6 février 1961 : 6.974 francs. Il s'agit d'une régularisation
d'écritures due au fait que le salaire du mois de mars avait
été mandaté au début de février. Mais comme l'ouvrier en
cause est décédé le 6 février, ce salaire n'a pas été liquidé
effectivement et a donc été porté en recettes.
La veuve de cet ouvrier a, d'autre part, touché un mois
de salaire à titre d'indemnité pour frais de funérailles.
Autre question relative au Secrétariat qui a été posée plus
spécialement par M . le Conseiller Schalckens et qui a trait,
en réalité, à la mention de la décision prise par le Conseil
communal à la suite du dépôt du rapport.
Jusqu'en 1961 ce rapport du Collège a été déposé sous
forme d ' é p r e u v e sur les bancs des conseillers communaux.
Aucune discussion n'avait lieu, celle-ci étant renvoyée à l'examen des propositions budgétaires. Cependant, si une rectifi-

(22

octobre

1962)

— 446 —

cation ou une correction était d e m a n d é e et justifiée,
était modifié.

le texte

L a décision actée au procès-verbal du Conseil communal
était invariablement << L e rapport sera définitivement imprimé
et distribué ».
E n raison de la nouvelle position adoptée r é c e m m e n t , la
décision actuelle a été actée au procès-verbal du Conseil
communal dans les termes suivants: « L e rapport est d é p o s é ».

de

Autre question qui avait été soulevée relativement au P r i x
l'Efficience.

Voici la réponse : ce prix a été c r é é par décision du Conseil
communal du 8 juin 1953. Cette délibération a été portée à
la connaissance du personnel par la voie d'un ordre de service le 20 octobre 1953. E l l e a été rappelée à l'ensemble du
personnel par ordre de service du 10 juin 1954.
Si pour l'exercice 196! aucune suggestion n'a é t é remise
et d è s lors le prix y afférent n'a pu être attribué cette a n n é e ,
par contre, pour l'exercice en cours, nous avons déjà reçu
trois suggestions, dont une é m a n e d'un agent inspecteur de
police et les deux autres de membres du personnel administratif.
En ce qui concerne le d é p a r t e m e n t de l'Instruction publique,
voici les r é p o n s e s données aux questions de M . le Conseiller
Brouhon.
P r e m i è r e question • « Pourrait-on obtenir certaines indications c o m p l é m e n t a i r e s au sujet, notamment, de l'orientation
scolaire de nos é t u d i a n t s ? »
Il n'est pas possible de donner ces explications c o m p l é m e n taires en ce moment. Le Centre Psycho-Médico-Social n'existe
pas depuis assez longtemps.
C e Centre examine s y s t é m a t i q u e m e n t tous les élèves de nos
sixièmes primaires et préparatoires depuis deux ans. E n 19621963, il réexaminera pour la p r e m i è r e fois les élèves qui ont
été testés en sixième préparatoire en 1959-1960.
L e Centre ne possède donc pas encore de données sur de
grands nombres au-delà du cycle inférieur du second d e g r é .

—

447 •

(22 octobre

1962)

Le Conseil d'Orientation se base uniquement sur les capacités et les connaissances de l'enfant. Toutefois, lorsque
l'enquête sociale révèle des difficultés matérielles notamment,
des renseignements complémentaires sont donnés sur le Fonds
national des études. Le Centre s'occupe de l'appartenance à
une classe sociale déterminée, en ce sens qu'il essaie par ses
conseils éducatifs de prévenir des inadaptations possibles. Les
cas de l'enseignement secondaire supérieur sont trop peu nombreux — une cinquantaine par an environ — pour qu'on puisse
en tirer des conclusions.
Ils se présentent au Centre pour des motifs trop divers et i l
n'est pas possible d'interpréter actuellement les résultats.
Je dois cependant signaler à l'Assemblée, qu'actuellement un
mémoire de doctorat pour l'Université de Bruxelles est en
cours et ce mémoire étudie l'orientation des enfants en fonction
notamment de la classe sociale de leurs parents.
D'autre part, M . le Conseiller Brouhon avait attiré l'attention du Conseil sur la suppression de l'expérience « Savoir,
Santé ».
L'Etat n'ayant pas consenti à accorder des subsides pour
cette expérience, il a été conclu que l'expérience déjà réalisée
était suffisante. Toutefois, elle est poursuivie d'une manière
plus limitée au profit des élèves de la rue Haute — école
n° 15 — grâce à l'intervention de la Fondation Baron Steens.
Deux classes vont donc régulièrement à Vlezenbeek. L'expérience n'est donc pas arrêtée, mais poursuivie.
D'autre part, un regret avait été émis également au sujet des
restrictions à la pratique de la gymnastique rééducative.
Comme pour le mi-temps pédagogique, l'initiative de la
Ville de Bruxelles dans ce domaine n'est pas soutenue par
l'Etat. Il a donc été décidé de ne pas l'étendre étant donné les
conditions financières actuelles.
Le Service de l'Instruction publique utilise 6 kinésistes. Pour
couvrir l'ensemble de ses besoins, il en faudrait une trentaine. Il faudrait encore compter l'équipement de salles spéciales.

(22 octobre

1962)

— 448 —

Il a été question également des << Classes de neige ».
Voici la réponse : en France, les classes de neige sont subsidiées par l'Etat.
Les municipalités sont autorisées à subsidier ces classes à
leur tour.
Notre Ministère de l'Education nationale et de la Culture
s'intéresse à nos expériences mais ne trouve pas les moyens
financiers pour les encourager. C'est pourquoi les écoles, qui
organisent des classes de neige, en supportent entièrement la
charge.
A l'école n° 15, c'est la Fondation Louis Steens qui supporte
tous les frais.
Dans les autres établissements:
1) le voyage de fin d'année a été supprimé si les enfants
partent en classe de neige ;
2) les parents désireux de voir bénéficier leurs enfants du
mois de classe en montagne, sont invités à épargner dès
l'entrée de l'enfant en première année.
Un livre d'épargne dit « Classe de Neige » est dès lors
ouvert.
L'effort pécuniaire de ces parents est ainsi réparti sur cinq
ou six années ;
3) L'initiative est laissée aux écoles pour réunir les fonds qui
permettent d'intervenir dans certains frais généraux pour
aider les parents aux revenus modestes.
Un certain nombre d'enfants partent en classe de neige sans
que les familles aient dû débourser davantage que le montant
des allocations familiales.
En procédant de cette manière, nous avons déjà obtenu que
douze classes de Bruxelles partent en classes de neige.
Autre question intéressant le Centre de Santé.
Si mes souvenirs me servent bien, je pense que M . le Conseiller Brouhon demandait s'il était possible d'étendre l'activité
de ce Centre à la tutelle sanitaire des adolescents.

— 449 —

(22 octobre 1962)

Voici la réponse :
La tutelle sanitaire des jeunes travailleurs ne peut être orga
nisée actuellement.
Le Centre de Santé arrive à peine à examiner tous les enfants
des écoles primaires et secondaires de la Ville de Bruxelles.
La proposition est évidemment très intéressante mais ne
pourra être envisagée qu'à partir du moment où fonctionnera
un deuxième centre.
Les plans de celui-ci sont établis et le terrain acheté, Il est
à remarquer qu'en plus des enfants des écoles, de nombreux
sportifs et agents de la Ville qui en font la demande, sont examinés chaque année au Centre de Santé,
Enfin, M . le Conseiller Brouhon avait demandé également
des renseignements sur les Repas scolaires et plus précisément sur les quantités de marchandises diverses qui sont employées dans la fabrication des repas.
J'ai ici sous les yeux quatre pages de chiffres et je pense
que je puis me borner, pour le moment tout au moins, à citer
les grands postes qui composent en réalité la fabrication des
repas.
C'est ainsi que pour la viande, il a été employé 109.982 kg.,
ce qui représente 6.790.732 francs; pour le poisson, 22.964 kg.
+ 42.058 pièces, ce qui veut dire naturellement que l'on
achète des filets de certains genres de poissons; pour la volaille
12.385 k g . ; les pommes de terre 489.250 kg., j'ai ici, comme
je vous l'ai dit, l'ensemble des produits qui entrent dans cette
fabrication et les sommes qui sont en regard de ces chiffres
correspondent au prix du repas.
M . B r o u h o n . Si M
la Présidente le permet, je voudrais
suggérer que les données chiffrées contenues dans les quatre
feuilles dont M . le Secrétaire vient de faire état soient stencilées et communiquées aux membres du Conseil. Ceux-ci
pourront alors comparer les offres faites lors des adjudications
concernant la fourniture des matières premières destinées aux
repas dans d'autres institutions, notamment à l'Assistance
publique et les prix pratiqués pour la cuisine centrale des
écoles.
r a e

(22 octobre

1962)

-

450 —

M . l e S e c r é t a i r e . Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, je pense qu'en effet il sera beaucoup plus simple que
nous remettions à chaque membre le tableau dont j ' a i émaillé
quelques postes tantôt.
M . Schalckens avait posé diverses questions également.
Tout d'abord dans les termes suivants: « Les renseignements
qui figurent au rapport annuel relativement aux décorations du
personnel enseignant, étaient donnés de façons diverses, ne
peut-on uniformiser la manière de renseigner à cet é g a r d ? »
Voici la réponse qui est donnée par le service : « Il est à
noter que ces renseignements serviront peut-être à des historiens dans l'avenir ».
M . le Bourgmestre ajoute: « Je signale que M . le Directeur
général De Coster a utilisé les rapports inspirés du passé
tout autant que les actes du Conseil communal pour rédiger,
à la demande de l'Académie Royale de Langues, de Littérature
et des Sciences, des notices biographiques figurant dans le dictionnaire biographique belge. Les renseignements demandés
aux écoles sont les m ê m e s pour toutes, selon un identique
canevas déterminé au préalable. Il n'y a donc pas de préférence
pour tel ou tel renseignement, selon telle ou telle personne,
selon telle ou telle école ».
Relativement au régime linguistique de certaines écoles,
voici la réponse : « Les renseignements donnés ne concernent
que l'année 1961, l'évolution de notre organisation pendant ces
récentes années n'avait point à y figurer mais la situation se
comprend en ce sens que le service de l'Instruction publique
en cette matière, d'une part, réforme une situation existante,
secondo. applique les prescriptions du Ministère de l'Instruction publique et enfin prévoit l'avenir ».
En fait le régime bilingue est progressivement supprimé dans
l'enseignement primaire, cette suppression et l'élaboration d'un
régime nouveau se heurtent à des obstacles particuliers, par
exemple, la construction de locaux, de classes et le groupement
en classe subsidiée.
A Haren, Neder-Over-Heembeek, Laeken et plus tard au
premier district, existeront un certain nombre d'écoles primaires

— 451 —

(22

octobre

1962)

comportant parallèlement une section française de la première
à la sixième primaire comprise et une section flamande.
J'ai sous les yeux un tableau du régime linguistique des
écoles primaires n
37 et 40 de Neder-Over-Heembeek,
n 38 et 39 à Haren, au cours des quatre dernières années
scolaires.
os

os

C'est encore un tableau de chiffres mais qui, dans l'ensemble,
démontre q u ' à l'heure actuelle, pour l'exercice scolaire 19621963, nous aboutissons au résultat suivant:
Ecole 37 : 6 classes françaises et 3 classes flamandes, pas de
bilingue ;
Ecole 3 8 : 4 françaises. 4 flamandes, pas de bilingue;
Ecole 3 9 : 4 françaises, 3 flamandes, pas de bilingue.
Ecole 4 0 : 6 françaises, pas de flamande ni de bilingue.
Toutes les classes bilingues ont disparu dès septembre 1962.
1) A l'école 37, depuis le début de la présente année scolaire, les enfants ayant été, d'après leur déclaration de langue,
répartis dans six classes françaises, une par année d'étude et
trois classes flamandes, une par degré, les autres suivront en
1963;
2) A l'école 38, depuis deux ans déjà, cette école comporte
exactement quatre classes dans chacune des langues nationales ;
3) A l'école 39, depuis le début de l'année scolaire actuelle,
il y a quatre classes françaises et quatre classes flamandes.
Enfin, à l'école 40, le changement de régime ayant été fait
au début du deuxième trimestre de l'an dernier, les fillettes
d'expression néerlandaise ont été transférées dans les classes
flamandes de l'école 37 devenue mixte.
En ce qui concerne le département des Beaux-Arts, M . le
Conseiller
Schalckens s'était intéressé d'une part, aux
réunions des Commissions de Théâtres et M . le Conseiller
Brouhon au nombre de spectateurs par pièce jouée.

(22 octobre

1962)

— 452 —

En ce qui concerne la première question, voici la r é p o n s e :
Réunion des Commissions de Surveillance des Théâtres pendant la saison 1961-1962: Commission royale du Théâtre royal
de la Monnaie: le 22 novembre 19<31 et le 28 juin 1962. Commission royale du Théâtre royal du P a r c : le 4 décembre 1961
et le 3 mai 1962. Le Théâtre royal Flamand: le 5 décembre 1961 et le 6 juin 1962. Réunion des Conseillers communaux, membres des trois Commissions: le 22 novembre 1961.
En ce qui concerne les renseignements sur les théâtres, voici
les résultats généraux en ce qui concerne :
Le Théâtre royal de la Monnaie: pour la saison 1961-1962,
le nombre de places étant de 1100. Il y a eu pour 137 r e p r é s e n tations, un total de 102.380 unités, c'est-à-dire qu'il y a une
fréquence de 747 unités par représentation.
Pour le Théâtre royal du Parc dont le nombre de places est de
709. il y a eu 164.183 spectateurs, soit une moyenne de 469
par spectacle.
Théâtre royal Flamand, dont le nombre de places est de 685,
il y a eu 87.219 spectateurs soit une moyenne de 309.
— M. le Bourgmestre
dence de
l'assemblée.
M . le S e c r é t a i r e .
Voirie et l ' H y g i è n e .

entre en séance

L e département

et prend la

prési-

suivant concerne la

Voici les réponses aux questions qui avaient é t é posées,
d'une part, par M . le Conseiller Brouhon, s'intéressant au nettoyage des terrains vagues.
L a réponse est ainsi d o n n é e : « S ' i l n'est pas question du nettoyage des terrains vagues dans le rapport annuel, c'est parce
que ce nettoyage ne nous incombe pas. En effet, d ' a p r è s
l'article 34 du règlement sur les bâtisses, les terrains vagues
doivent être clôturés, ils doivent être tenus constamment
en parfait état de propreté, toutes les excavations doivent
être remplies, de manière à éviter la formation de mares.
D ' a p r è s l'article 66 du règlement général de police, il est
défendu de déposer sur les terrains vagues, des décombres,

— 453 —

(22 octobre 1962)

des immondices et des matières quelconques. II est également
défendu, sans autorisation de l'administration communale, de
procéder au versage de terre sur ces terrains.
» D'autre part, pour ce qui est de l'intervention d'office du
service sur ces terrains, il n'est pas possible ni souhaitable d'y
procéder sans avoir mis le propriétaire en demeure de se conformer aux prescriptions réglementaires rappelées ci-dessus.
» Toutefois, malgré cette situation, le service est cependant
intervenu en certains endroits et notamment pendant la seconde
moitié du mois de juin à l'avenue de Versailles où on a enlevé
500 kg. d'immondices. A l'avenue de l'Héliport, 2.250 kg.,
rue du Rempart des Moines 1.700 kg., quai des Usines 500 kg..
Rampe du Lion + 46.000 kg. »
En ce qui concerne l'Hygiène publique, M . le Conseiller
Schalckens a estimé qu'il y avait peu d'intérêt dans la publication de statistiques concernant diverses maladies contagieuses.
Voici la réponse qui est donnée: « A première vue, l'intérêt
de ces données peut paraître assez réduit; il y a cependant
lieu de remarquer qu'elles permettent de suivre l'évolution
de ces maladies corrélativement avec les progrès effectués par
les mesures de prophylaxie ».
En ce qui concerne le département des Propriétés communales, il était question surtout des résultats qu'obtenaient les
délégués du Conseil communal au sein de certaines associations ou organismes auxquels la Ville est intéressée. Je crois
qu'une partie de cette réponse appartient également au Service
des Travaux publics et par voie de conséquence, je pense
que la réponse sera donnée par l'Echevin des Travaux publics
pour les deux départements.
En ce qui concerne le département de l'Etat civil, M . le Conseiller Brouhon avait posé la question de savoir s'il était possible d'obtenir les statistiques des mouvements et de l'importance de la population par division de police.
Etablir de telles statistiques constituerait un surcroit de
besogne fort lourd pour le service de la Population.

(22 octobre 1962)

-— 454 —

Les statistiques démographiques tenues par le service sont
celles qui sont prescrites par l'Institut national de statistiques.
A chaque recensement, il est, cependant, établi une statistique
des habitants par division de police et par voie publique et
elle sera portée à votre connaissance.
Afin que vous puissiez mieux suivre l'évolution de la population par division de police, j'ai demandé, dit M l'Echevin,
à mes services de faire figurer dorénavant au rapport annuel,
lors des révisions des listes électorales, soit tous les deux ans,
le nombre d'électeurs appartenant à chaque division. Comme
le rapport entre le nombre des habitants et celui des électeurs
est sensiblement le même sur toute l'étendue de la Ville, il
sera facile de calculer le chiffre approximatif des habitants d'une
division de police.
m e

En 1961, lors de la revision, le chiffre des électeurs s'élevait à 118.632 pour une population de 168.438 unités. Le
rapport est de 1,42. En multipliant le nombre des électeurs
d'une division de police par 1,42, on obtient à peu de choses
près, le nombre d'habitants de cette division.
Deuxièmement, vous demandez aussi d'obtenir tous les cinq
ans par exemple, une enquête quant à la composition sociologique de la population bruxelloise: Nombre de majeurs, de
mineurs, de personnes ayant l'âge de la pension, des indépendants, des employés, des ouvriers, e t c . .
Dans les circonstances actuelles, il ne peut vous être donné
satisfaction sur ce point ; cependant dès que le système mécanographique sera complètement réalisé, il deviendra possible
de donner la plupart des renseignements qui sont désirés.
Enfin, vous demandez pourquoi le rapport ne contient pas le
résultat détaillé des élections de mars 1961.
Conformément aux observations émises en séance du 18 octobre 1954, il a été demandé aux services de présenter les textes sous une forme succincte et d'éliminer les renseignements
qui n'offrent pas un caractère d'intérêt général. S i , en 1959
le rapport annuel a donné le résultat détaillé des élections, c'est
parce qu'il s'agit des élections communales. En ce qui concerne les élections législatives et provinciales de mars 1961,

— 455 —

(22 octobre

1962)

le Service des Affaires électorales a toutefois établi un rapport
détaillé; on examine ce que coûterait son impression.
Voilà les réponses qui peuvent être faites; il y a une dernière question qui est plutôt une constatation qui avait été
faite par M . le Conseiller Schalckens, relativement à la diminution du chiffre de la population.
D'après les calculs faits pour les huit premiers mois de
l'année, il est malheureusement constaté que la régression
continue; fin août 1962, le nombre de personnes entrées à
Bruxelles s'élevait à 13.250, celui des personnes ayant quitté
la ville à 14.484. soit une différence de 1.234 unités; mais
pour les huit mois correspondants de l'année 1961, la différence
était de 1.830 unités; il y a donc malgré tout un certain mieux.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . De Saulnier,
pour les questions qui le concernent.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, la première question posée par
M . le Conseiller Brouhon intéresse la position des représentants de la Ville au sein des organismes où ils représentent la
Ville au cours des discussions ou de différends qui peuvent
survenir.
A la question posée, je ne puis que répondre, comme vous
le savez d'ailleurs, que les représentants de la Ville, dans ces
différents organismes, sont dans tous les cas, des membres
du Conseil communal et qu'ils ne reçoivent généralement pas
d'instructions en vue des réunions auxquelles ils doivent assister.
Toutefois dans certains cas où des questions importantes
doivent être traitées, ces représentants se mettent en rapport
avec moi en vue de déterminer leur position.
Si M . le Conseiller le désire, je puis donner lecture des
organismes et des différents représentants; c'est ainsi qu'à la
Société Intercommunale des Voies d'Accès à l'Aérodrome de
Bruxelles, la Ville de Bruxelles est représentée par M . le Conseiller Jamart. comme effectif et M . le Conseiller Verdickt,
comme suppléant.

(22 octobre

1962)

— 458 —

A la Société Intercommunale pour le Détournement et le
Voùtement de la Senne dans l'Agglomération bruxelloise, les
administrateurs sont M . le Bourgmestre, M . l'Echevin De
Rons, M M . les Conseillers Merten, Janssens, Verdickt, Schalckens et M . le Conseiller Pellegrin en est commissaire.
A la Société Intercommunale pour l'Assainissement et l'Aménagement de la Vallée de la Woluwe, l'administrateur est
M . Verdickt.
A la Société Intercommunale pour l'Assainissement de la
Vallée du Molenbeek et du Pontbeek, l'administrateur est
M . le Conseiller Verdickt.
A la Société Intercommunale pour l'Assainissement de la
Vallée du Maelbeek, l'administrateur est M . l'Echevin De Saulnier.
A la Société Nationale des Chemins de Fer Vicinaux, i l
n'y a pas de représentant de la Ville actuellement.
A la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles,
l'administrateur effectif est M . le Conseiller Demuyter, M . le
Conseiller Schalckens étant administrateur-suppléant.
Seconde question posée également par M . le Conseiller
Brouhon et ayant trait au dallage des trottoirs, principalement
dans les nouveaux quartiers.
En ce qui concerne l'année 1961, 102 propriétaires ont
été invités à établir des bandes de dallage sur le trottoir faisant
face à leur terrain vague en conformité à l'article 20 du règlement sur les trottoirs.
Trois propriétaires se sont exécutés eux-mêmes; 32 ont
demandé à la Ville d'exécuter les travaux à leurs frais et
dans un seul cas, les travaux ont été exécutés d'office aux
frais du défaillant.
Les autres sont en cours d'exécution et ont été retardés
par suite de difficultés provenant surtout de la recherche du
vrai propriétaire du terrain, les renseignements cadastraux
n'étant pas toujours facile à obtenir.

— 457 —

(22 octobre 1962)

En outre, 693 m de dallage ont été posés, devant les terrains vagues appartenant à la Ville.
2

Autre question posée, ayant trait aux fontaines publiques.
L'entretien des fontaines publiques se fait par les soins des
ouvriers de la division Architecture de la Ville de Bruxelles
qu'on retrouve au poste 17 du rapport annuel.
Ce n'est que dans les cas où les travaux de certaine importance sont nécessaires qu'une mention spéciale s'inscrit au rapport annuel et ce fut le cas par exemple pour la restauration de
la fontaine place du Grand Sablcn à Bruxelles.
Toutefois, les fontaines existant encore sur le territoire de la
Ville de Bruxelles, sont en état de marche, à l'exception de
la fontaine sise entre les deux volées d'escaliers de la rue Baron
Horta dont la remise en état s'élève environ à 150.000 francs.
Une seule fontaine n'a pu encore trouver d'emplacement adéquat, c'est la fontaine De Brouckère, située antérieurement
Porte de Namur.
Dernière question qui avait été posée par M . le Conseiller Schalckens, et qui a trait aux irrigations des façades de
l'Hôtel de Ville.
Le nettoyage en cours de la façade principale sera poursuivi
jusqu'à l'époque des gelées. Le lavage de la tour a pris un
temps assez long par suite de la faible pression d'eau et du fait
que le nettoyage a dû être interrompu lors des diverses festivités et également pendant tout le mois d'août, période de
vacances pendant laquelle Bruxelles reçoit énormément
d'étrangers.
L'objectif actuel est de terminer au plus vite la façade
principale de la tour, afin de pouvoir enlever la marquise
protectrice et d'achever ensuite le nettoyage des deux arcades
au rez-de-chaussée de l'aile droite. Après quoi il sera procédé
à l'irrigation de la façade de l'aile gauche, jusqu'à l'annonce
des gelées. Dès fin mars, ou début avril 1963, ce travail sera
poursuivi.
En ce qui concerne toutefois, la façade latérale de la rue
Charles Buis, il conviendra d'établir des échafaudages tubulaires à garnir de toiles en raison de l'étroitesse de la rue.

(22

octobre

1962)

—

458 -

Enfin, en ce qui concerne le nettoyage de la Maison du
Roi, toutes les tuyauteries sont en place, toutefois, en raison
de la saison trop avancée, et de la nécessité de faire établir une
longue marquise protectrice, il serait préférable de ne commencer les travaux qu'au début de l'année prochaine c'est-àdire au moment de la reprise des travaux de nettoyage de la
façade de l'Hôtel de Ville.
Enfin, je dois vous dire que le système de nettoyage exigeant
des amenées d'eau par colonnes d'incendie il ne permet pas
d'envisager l'utilisation d'un plus grand nombre d'appareils
irrigateurs. Nous pourrions évidemment activer ces travaux
en utilisant des appareils à air comprimé ce qui coûterait beaucoup plus cher. Nous préférons employer les moyens assez
simples et peu coûteux, que vous connaissez et je vous rappelle
à ce propos que deux ouvriers seulement sont employés au
travail d'irrigation des façades de l'Hôtel de Ville.
Enfin, les différentes manifestations qui se tiennent couramment à l'Hôtel de Ville, et à la Grand-Place, ne sont pas
faits pour faciliter les choses; très souvent nous devons interrompre les travaux, pendant deux ou trois jours, et c'est ainsi
que ces travaux sont très lents.
M . P E c h e v i n P i r o n . Voici quelques réponses aux questions qui ont été posées par nos collègues M M . Brouhon et
Schalckens.
Et tout d'abord dans le même ordre d'idées, la question
relative aux organismes dans lesquels la Ville est représentée.
Je répondrai comme mon collègue. M . De Saulnier, qu'en
réalité nous ne donnons pas des instructions formelles à nos
délégués, de même que les délégués de la Ville dans le ressort
de l'échevinat de mon collègue M . De Saulnier, de même
donc les administrateurs prennent contact avec moi pour déterminer la position qui doit parfois être adoptée.
Je vous rappelle également les noms des délégués de la Ville
qui sont tous des conseillers communaux. Nous avons ainsi
à la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, comme
administrateurs M M . les Conseillers Schmitz et De Grauw, et
comme commissaire M . le Conseiller Delellio.

— 459 —

(22 octobre

1962)

Nous avons à l'Intercommunale Bruxelloise du Gaz comme
administrateur M . le Conseiller Creyelman, de même q u ' à
l'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité.
Nous avons à l'Intercommunale Bruxelloise pour la Production et l'Achat de Gaz notre collègue M . l'Echevin De Saulnier,
et nos collègues et conseillers M M . Mergam et Janssens, et
comme commissaire M . le Conseiller Bogaerts.
A la Société Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité et
de Gaz nous n'avons pas de représentant direct, en tant que
tel, de la Ville.
Voilà les organismes où nous sommes représentés, et les
conditions dans lesquelles fonctionnent ces organismes.
Notre collègue M . Brouhon, a également posé une question
sur le problème de la rationalisation des moyens de chauffage
des bâtiments communaux. En réalité, il émet un souhait dans
la voie de laquelle on est entré depuis un certain temps. Le
coke a été abandonné depuis longtemps. Dans la suite nous
avons procédé à des installations de mazout, et enfin d'une
manière systématique pour les nouvelles installations qui doivent être faites, nous établissons du chauffage au gaz.
Par conséquent, de ce côté-là, nous pratiquons une politique
assez cohérente, mais il est évident que nous ne pouvons pas
aller plus loin et transformer systématiquement les installations
au mazout en installations au gaz.
Notre collègue, M . Brouhon, s'est également inquiété du
problème de la persistance du courant continu et les conditions
dans lesquelles il faudrait éventuellement transformer l'alimentation du courant continu en alimentation du courant alternatif.
En réalité ce problème est actuellement assez théorique en
ce sens que nous n'avons plus que vingt-quatre abonnés dont
les installations sont à courant continu et qui sont donc raccordés à des redresseurs de courant pour être alimentés. Il s'agit
en réalité ici de très anciens abonnés de la Ville. Ce n'est
qu'à leur départ ou ce n'est que lorsque leur installation devient
tout à fait défectueuse que nous imposons alors l'établissement
du courant alternatif. Je crois qu'il était d'ailleurs toujours

(22 octobre

1962)

— 460 —

de l'intention du Collège et du Conseil de ne pas brusquer
nos abonnés dans cette affaire en occasionnant des troubles,
différents appareils devant être adaptés en conséquence.
Notre collègue M . Brouhon a en réalité des regrets qui
selon moi devront rester platoniques, au sujet de l'absence de
rapport pour la Caisse publique de P r ê t s . Absence de rapport
qui est contraire aux faits puisque j ' a i fait un rapport naguère
à cet égard.
Il m'a é t é demandé quelles catégories de professions procèdent à des engagements à la Caisse publique de P r ê t s . Je vous
signalerai q u ' i l m'est revenu que le Ministre de la Santé
publique aurait terminé son enquête. Je serai le dernier peutêtre, à connaître ce rapport sociologique. Je vais, en tout cas,
le demander maintenant que j'apprends qu'il a été établi et
je m'empresserai alors, en complément au rapport que j ' a i
fourni naguère, de le communiquer à mes collègues à l'une
ou l'autre occasion.
Ceci étant dit, je vous signale que j ' a i ici devant moi un
tableau qui me donne, en nombre d'engagements, en pourcentage de valeur, la distribution des engagements selon les
catégories de ce que j'appellerai, si vous voulez bien, d'un mot
impropre, la clientèle. C e tableau, mérite d'ailleurs une certaine explication, parce qu'il n'est pas très éclairant en l u i même.
Je vous dit que nous avons: sans profession, 43 % de fréquentations; fréquentations d'ouvriers de 26 % ; d'employés,
de 12 % ; d'industriels, de 1 % ; de commerçants, de 8 % :
de professions libérales, de 5 % ; de ménagères, de 0,50 % ;
d'étudiants, de 1 % et de pensionnés, de 3 % .
En réalité, vous avez entendu à ces chiffres, le gros poste
que constitue les personnes sans profession avec 43 % ; c'est
un chiffre évidemment qui n'a pas une très grande signification puisqu'il s'agit en l'occurrence d ' é p o u s e s de personnes
appartenant à l'une ou l'autre des professions qui sont plus
précisément libellées qui viennent engager des objets appartenant à la communauté et qui sont des femmes mariées
possédant une carte d'identité avec la mention « sans profes-

— 461 —

( 2Z ocwore

îyotj

sion », c'est la seule que l'on ait pu évidemment indiquer.
Alors là, c'est une catégorie qui n'est pas parlante et qui
doit certainement comprendre des ouvriers et des employés
en plus grande quantité que cela n'apparaît dans les chiffres
eux-mêmes.
Je réponds à une autre question de notre collègue M . Brouhon qui avait demandé la liste des œuvres autorisées à collecter sur la voie publique et dans les lieux publics et je donne
comme exemple, un exercice total, un exercice complet, celui
de 1961.
Ont été ainsi autorisées: « Notre Solidarité », « Les Sans
Noms », (( L'Académie Culinaire », « L'Amicale Belge des
Paralysés », « Le Conservatoire Africain », « Les Gais Lurons », « Le Fonds Fr. Lambrechts », « L'Entraide des Travailleuses », « La Croix Rouge de Belgique », « L'Œuvre
d'Assistance Familiale ». « Les Postscolaires », « Les Petites
Abeilles », « La Fédération Nationale des Anciens Prisonniers
de Guerre », « La Société Royale le Foyer des Orphelins »,
« La Ligue Belge contre la Tuberculose », « L'Association pour
secourir les Pauvres Honteux », « La Fédération Nationale dite
Ceux de 40-45 », « Service Social de l'Armée Secrète »,
« Les Cadets de la Résistance », à plusieurs reprises, « L'Union
Nationale des Anciens de l'Armée d'occupation », « L'Assistance discrète aux Enfants débiles », « Le Royal Air Force
Association — Belgian Branch », « L'Œuvre Royale Roger
De Grimbergen », « L'Œuvre Nationale Home des Déportés »,
« Le Parrainage des Enfants de Fusillés ». « Le Centre de Protection des Animaux par des inscriptions », « La Société contre
la Cruauté envers les Animaux », « La Croix Bleue de Belgicue >), <( Pro Juventute », « Les Stations de plein air de l'Abbé
Froidure », « La Semaine du Vieillard », « L'Union Nationale
des Mères et Femmes de Fusillés de Guerre », « La British
Légion », « Le Comité Royal des Patronages ». « La Fédération
Nationale des Combattants ». « L'Œuvre Royale des Soldats
invalides Belges », « L'Armée du Salut », « L'Œuvre Nationale des Invalides de Guerre », « Le Centre d'Action Universitaire », « Les Stations de plein air Adolphe Max », « L ' A m i cale Nationale des Combattants 45 », le « Kindergeluk » et
« L'Œuvre du Sou du Vieillard ».

(22

octobre

1962)

462 —

Différentes œuvres ont été autorisées à émettre des listes de
souscription à domicile en 1961. Je vous cite donc la totalité de
ces titulaires d'autorisations: << L a Semaine du V i e i l l a r d » ;
« Les Elèves déshérités de l'Ecole n° 35 » ; « L'Ecole des Filles
Emile Bockstael » ; « Le Comité Royal IV » ; << L'Ecole
de Garçons E . Bockstael » ; l'Ecole n° 36, de l'avenue des
Pagodes; l'Ecole n" 34, de l'avenue Mutsaard ; l'Ecole n" 32,
de la rue Thys Van Ham ; l'Ecole n° 33, de la rue Jacobs
Fontaine; l'Ecole 24/25, de la rue Claessens; l'Ecole Emile
Bockstael n" 27; l'Ecole n° 17, de la rue des Six-Jetons ; le
Royal Racing Club de Bruxelles-Cadets ; le Jardin d'enfants
n" 15, de la rue Blaes ; le Jardin d'enfants n° 14, de la rue de
la Clé et la Fédération Belge des Eglises.
Je conclus en répondant à une autre question posée par notre
collègue M . Brouhon relative à l'activité des Comités spéciaux
d'assistance.
Je crois que l'essentiel de la question demandée était de
savoir quelles étaient les demandes de secours introduites, les
demandes accueillies et les demandes rejetées.
Les demandes de secours introduites en 1961 s'élevaient
à 21.871 ; les demandes accueillies à 19.775, d'où le nombre
de demandes rejetées à 2.096.
J'ai ici, bien entendu, des indications sur les secours en
numéraires accordés en 1961 et les secours en nature distribués en 1961, je pourrais vous signaler que les secours
en argent comportent, en chiffre rond, 61 millions, les secours
mensuels aux personnes chargées de l'entretien des séquest r é s : 468.000 francs, les distributions à charge des legs:
21.000 francs; les cotisations de sécurité sociale des indigents:
1.745.000 francs, les frais d'appareils orthopédiques, lunettes, e t c . : 463 000 francs, les frais pharmaceutiques des indigents pensionnés: 2.102.000 francs.
Pour les secours en nature, nous avons les repas délivrés
aux indigents par l'intermédiaire de l'Armée du Salut pour
467.000
francs,
par
l'Œuvre
de
l'Hospitalité,
pour
211.000 francs, par la Cuisine de la Maison de Retraite de
l'Infirmerie, pour 81.000 francs. Nous avons des articles délivrés, en bons également, par la Pharmacie Centrale pour

— 463 —

(22 octobre

1962)

7.900 francs; le vestiaire des Comités spéciaux pour 1 million 277.000 francs; le Service du Linge et cordonnerie:
822 francs; les toiles à matelas: 2.397 francs; les fournitures de charbon aux indigents, en e s p è c e s : 14 millions et
alors les fournitures de médicaments, pansements et articles
pharmaceutiques pour les indigents: 3.076.000 francs.
Cela vous donne donc une physionomie des secours qui sont
accordés.
Je crois que j ' e n aurai terminé en répondant à notre collègue
M . Schalckens qui, à propos du Contentieux soulevait le problème des répercussions des grèves, de décembre 1960 et de
janvier 1961, qu'il s'agit ici de compléter les données du
rapport.
Pour la grève du 29 janvier 1960, je vous signale que la
Ville a été assignée d'une part par la Société « A l'Innovation », et d'autre part par la Société Prisunic, Uniprix et Priba,
devant le Tribunal de 1"' Instance.
La première société demandant 182.000 francs, la seconde
société 50.000 francs. Par des jugements rendus le même
jour, le 23 juin 1961, le tribunal a déclaré ces demandes nonfondées confirmant une jurisprudence antérieure qui est généralement favorable à la Ville, mais la Société « A l'Innovation » a interjeté appel et l'affaire est plaidée ce jour et est
en continuation à demain devant la 2 Chambre de la Cour
d'Appel.
e

Je vous signale quant à cette grève également que la Société
des Galeries et Grand Bazar du boulevard Anspach a réclamé
un préjudice de 43.690 francs. Cette affaire est fixée très prochainement par le tribunal, cette fois-ci, au 27 octobre 1962.
Toujours quant à ces grèves de 1960 et 1961, je vous signale
que nous avons été saisis d'autres réclamations, notamment
de l'assureur de la Banque de Bruxelles qui a assigné par une
erreur manifeste de compétence devant le Juge de Paix et
jusqu'à présent l'assureur n'a pas réassigné devant le tribunal
compétent.
De m ê m e , nous sommes l'objet de deux assignations, d'une
part de la Société Française de Banque et de Dépôt, en

(22

octobre

1962)

— 464 —

paiement de 39.S57 francs et, d'autre part, par la S . A . l'Imprévu : 104.966 francs. Ces deux affaires actuellement, ne sont
pas fixées devant les tribunaux.
M . Schalckens. Il s'agit de quelles dates?
M . l'Echevin P i r o n . Les grèves de décembre
janvier 1961, tout est relatif à cela.

1960 et

M . Schalckens. Et il y a 8 jours?
M . l'Echevin P i r o n . Non, non! Nous recevons quelques
lettres mais vous ne m'avez pas questionné bien entendu sur
les lettres que je recevais et ce serait peut-être peu indiqué.
Je complète la réponse relative au Contentieux par une autre
question qui a été posée par notre Collègue M . Schalckens et
qui était relative aux problèmes énoncés d'ailleurs dans le rapport du procès avec la concession du Châlet du Lido au Parc
du Heysel.
On vous disait que le Conseil communal avait approuvé
le principe d'une solution transactionnelle, l'assignation, c'est
une affaire terminée, dans ce cas je n'en parlerai pas, dans
cette affaire nous avons transigé parce que les demandes originaires étaient fort élevées, je ne citerai m ê m e pas le nom du
concessionnaire puisque on demandait cinq millions. U n expert
est intervenu et a conclu à l'octroi de deux millions et demi,
mais l'adversaire demandant des intérêts et les frais d'expertise, e t c . . cela revenait à environ 2.800.000 francs. Nous
avons donc terminé par une transaction de deux millions et
demi, plus les frais de justice, donc sans intérêt, ce qui a mis
fin à un litige qui était particulièrement délicat.
Voilà je crois les réponses aux questions qui ont été énonc é e s par mes collègues.
M . Schalckens. J'avais cru, il y a un an ou deux, demander quelques explications supplémentaires au sujet du rapport
annuel et voilà que maintenant on nous a servi un second rapport aussi substantiel que le premier.

— 465 —

(22 octobre

1962)

J'avais dit que, dans le rapport, au point de vue forme et au
point de vue fond, il y avait quelques améliorations à faire
et qu'il y avait un peu trop d'un côté et un peu trop peu de
l'autre, qu'il y avait quelques erreurs et je n'avais fait que flâner dans ce rapport annuel. Voici maintenant que nous avons
tout de m ê m e appris certaines choses.
Je ne vais pas soulever certains problèmes. Je ne veux pas
parler de certains reproches. E n effet, ce ne sont pas toujours
des reproches, je demande un supplément d'informations. Il ne
faut pas toujours croire, quand on demande un renseignement
complémentaire que ce soit nécessairement un reproche.
Je vais évidemment passer sur le petit point où on a dit:
le rapport sera imprimé au moment où nous l'aurons déjà discuté, même si nous l'avons depuis un mois. Dorénavant, le
rapport sera déposé et sera probablement, je l'espère, toujours discuté.
Vous avez parlé, Monsieur le Secrétaire communal, au nom
précisément d'un des différents échevins, du régime linguistique dans certaines écoles. Là, je vais un jour y revenir. Nous
avons appris qu'il n'existait plus de régime bilingue, etc... Moi
j'avais tout simplement demandé quelques explications parce
qu'on avait, dans certains milieux, tiré des conclusions qui
peuvent être erronnées d'après les chiffres et je vous avais mis
en garde. C'est pourquoi un jour nous y reviendrons.
Quand tout à l'heure j ' a i interrompre pour dire que c'était
moi qui avait posé la question, je me suis trompé à moitié,
mais j'avais depuis un an demandé que, dans un rapport si
volumineux, on puisse nous dire quel est le nombre d'habitants
par division de police, et j'avais attiré votre attention sur le
fait que dans ce rapport de 1961 on avait mis: « Nous ne donnerons plus ces chiffres jusqu'à ce qu'on ait les chiffres officiels
du recensement. »
J'avais demandé, que tout simplement, comme les autres
années, on continue à nous dire q u ' à Laeken, à Neder-OverHeembeek, à Haren, le nombre d'habitants augmente ou diminue, mais'non, on n'a plus remis ces chiffres. Or, ils sont
faciles à trouver, ces chiffres. Je crois savoir que chaque habitant possède une carte de ravitaillement et ces cartes de ravi-

(22

octobre

1962)

466

taillement sont inscrites au commissariat de police. Il serait
donc t r è s simple, d ' a p r è s moi, de noter, d ' a n n é e en année,
quelle est la fluctuation dans tel secteur de la Ville parce que
cela est plus i n t é r e s s a n t que tous ces chiffres qu'on nous sert
au point de vue h y g i è n e , qui peuvent être i n t é r e s s a n t s pour les
m é d e c i n s , pour les sociologues, mais que je voudrais voir éliminer de ce rapport, quitte à les publier, é v e n t u e l l e m e n t , pour
ceux que cela i n t é r e s s e .
Je voudrais tout de m ê m e aussi demander si tous les echevins
lisent bien ce rapport. Je sais, c'est un peu m é c h a n t ! Parce
que j ' a i entendu que deux echevins. M . D e Saulnier et
M . Piron, ont d o n n é r é p o n s e à une question alors que les
renseignements se trouvent déjà dans le rapport, ou bien vous
ne les avez pas vus ou vous n ' y avez pas attaché d'attention.
Par contre, on n ' a pas é t é t r è s explicite quand j ' a i s o u l e v é
le problème des commissions de surveillance des t h é â t r e s . O n
nous dit q u ' i l y a une commission de surveillance avec autant
de membres, mais on oublie de dire combien de fois ils se sont
r é u n i s . E h bien, vous avez entendu la r é p o n s e : en tout et
pour tout, cette commission des t h é â t r e s se réunit deux fois
par an, en p r é s e n c e du directeur. C e n'est pas ça une commission de surveillance' O r , de deux choses l ' u n e : ou bien nous
sommes i n t é r e s s é s à la gestion... Pardon, je vais faire attention!
Ou alors il faut se réunir plus de deux fois par an.
Maintenant, j ' e n viens à un problème délicat, car je viens
d'apprendre, et je crois que cela va certainement i n t é r e s s e r
la presse qui est p r é s e n t e ici que tous les tuyaux sont en place
pour commencer le nettoyage de la Maison du R o i . E h bien,
voilà, Monsieur l ' E c h e v i n , je vous rends attentif. Je voudrais
d'abord qu'on en finisse avec un seul bâtiment et que si on
va maintenant commencer avec un second bâtiment qui v a
aussi durer quelques a n n é e s . . .
M. le Bourgmestre. Il n'est pas question d ' a n n é e s pour
l'Hôtel de V i l l e !
M. Schalckens. E h bien, si cela dure comme ça, je crois
que s i , parce q u ' i l y a quatre façades. Monsieur le Bourgmestre, si on doit faire les quatre façades, i l y en a huit m ê m e

—

467 —

(22 octobre

1962)

avec les quatre façades i n t é r i e u r e s . Enfin, je voudrais que
l'on fasse attention car cette Maison du Roi n'est pas une
maison ancienne. C ' e s t une maison qui a é t é construite il y a
quelques dizaines d ' a n n é e s et si vous allez lui enlever toute la
poussière et les saletés, je veux bien, mais enfin je vous rends
attentif que c'est une question très discutable parce que si vous
continuez à cette allure, l'Hôtel de Ville sera déjà sale d'un
côté quand vous commencerez avec l'autre.
M . B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, pour ma part, je
voudrais relever quelques points des réponses fournies, tout
en remerciant les membres du Collège d'avoir eu le souci de
répondre aussi complètement, aux questions posées. Nous lirons
avec intérêt dans le Bulletin communal le détail des comp l é m e n t s d'information au rapport annuel qui viennent de nous
être fournis de vive voix.
Je voudrais cependant souligner que M
l'Echevin de l'Etat
civil indique que le rapport ne tient compte qu'exceptionnellement des résultats électoraux, or, j ' a i sous les yeux le rapport
p r é s e n t é à la s é a n c e du Conseil communal le 3 octobre 1955,
rapport relevant les résultats des élections législatives, Chambre, Sénat, Conseil provincial, canton par canton, non seulement pour l'arrondissement de Bruxelles mais pour toute la
Province de Brabant, y compris des tableaux comparatifs des
résultats des élections de 1950 et 1954. C'est un document très
intéressant.
m

e

Je relève donc un point d'inexactitude dans la réponse du
Collège.
D e u x i è m e problème : il ressort des explications fournies par
M . l ' E c h e v i n De Saulnier, que le Collège n'est pas tenu régulièrement au courant des attitudes prises par les mandataires
de la V i l l e dans les divers organismes à caractère intercommunal. Je pense à ce propos que quelque chose doit être revu.
Car de deux choses l'une: ou bien la présence de la Ville
est platonique et alors je ne crois pas qu'il soit nécessaire
de l'exiger, ou bien les mandataires de la Ville doivent rendre
compte r é g u l i è r e m e n t au Collège, voire au Conseil communal,
du mandat qu'ils exécutent. Je crois que cela serait beaucoup
plus normal.

(22 octobre

1962)

— 468 —

Ceci dit sans aucune critique à l'égard de nos collègues qui
représentent la Ville à des titres divers dans un organisme et
qui, très certainement, remplissent leur mandat avec beaucoup
de conscience.
M . le Secrétaire a également fait état des réponses fournies
par le service de l ' H y g i è n e , aux questions posées notamment en
ce qui concerne les terrains vagues. T r è s justement M . le Secrétaire a fait remarquer que le règlement impose que les terrains
vagues soient clôturés et que des dispositions soient prises par
les propriétaires, de manière à éviter la formation des mares.
Je voudrais inviter les services de l'Hygiène et de la Voirie
à faire un tour dans les nouveaux quartiers, et à faire le relevé
de tous les terrains vagues clôturés et de ceux qui ne le sont
pas. J'ai la nette impression que la colonne des terrains vagues
non clôturés l'emportera de loin sur celle des terrains clôturés.
Le but de la présente observation est de faire remarquer
que, dans ce domaine-là, le service intéressé devrait veiller
davantage à l'application de la réglementation.
Il en est de m ê m e , d'ailleurs, en ce qui concerne le Service
des Travaux publics pour le dallage des bandes de terrains
servant de trottoirs devant les terrains non encore bâtis. Là,
je crois que la Ville devrait d'ailleurs, comme c'est le cas pour
la clôture des terrains, donner elle-même l'exemple. E n ce qui
concerne le dallage, dans pas mal de quartiers du 2 district,
en tout cas, il est inexistant devant les terrains non encore
bâtis, nonobstant les cent et deux invitations lancées.
e

M . le Bourgmestre. Je crois que M
Van den Heuvel
souhaiterait répondre à une des remarques de M . Brouhon.
I l e

jyjme l'Echevin V a n den Heuvel. L e rapport annuel de
1959 n'a fait aucune mention des élections législatives qui
ont eu lieu en 1958, et à ce moment-là, aucune remarque n ' a
été faite. Nous avons fait le calcul, l'impression des tableaux
que vous demandez coûterait cher, entre 80 et 100.000 francs.
Or, comme la Ville est dans la dèche pour le moment, nous
n'avons pas cru devoir faire cette dépense, d'autant plus que
ces chiffres se trouvent dans les brochures qui ont été é d i t é e s
par la Province et par le Ministère.

— 469 —

(22 octobre

1962)

M . le Bourgmestre. M . Thielemans demande la parole?
M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, c'est concernant
la restauration de notre Hôtel de Ville. Je voudrais savoir, de la
part de M . l'Echevin des Travaux publics, si nous avons reçu
jusqu'à présent, des approbations ou des désapprobations de la
part de la population. Je voudrais savoir si, dès maintenant, vous
avez prévu le remplacement des figures et des motifs enlevés de
la façade. Vous devrez faire appel à des sculpteurs, à des figuristes pour achever ce travail, ce qui est inévitable, à mon
avis, pour faire une bonne restauration. Cela coûtera certainement beaucoup d'argent et demandera beaucoup de temps
— vous avez prévu 18 millions — mais finalement ce sera
le double et même plus.
C'est pourquoi je vous demande si vous êtes approuvé par la
population en ce qui concerne les moyens employés pour la
restauration.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous avons
répondu aux questions. Mais je ne voudrais pas, cependant,
qu'un débat s'engage sur toute espèce de questions. Nous allons
pouvoir discuter le budget tout prochainement, et vous aurez
l'occasion d'exprimer vos sentiments à l'égard de certains
points.
M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, je suis complètement d'accord au sujet de la remarque que vous venez
d'émettre concernant la discussion du budget. Mais puisque
vous avez continué la discussion, cette remarque ne signifie
plus rien. Vous auriez dû le faire immédiatement.
M . le Bourgmestre. Puisque M . l'Echevin annonce que
les opérations vont être suspendues, il n'y a donc pas de
caractère d'urgence.
M . l'Echevin De Saulnier. Chers Collègues, je répondrai à M . Schalckens, qu'en ce qui concerne le nettoyage des
façades de l'Hôtel de Ville, — nous ne sommes pas encore
arrivés au stade des restaurations proprement dites. Un essai
avait été fait l'année dernière sur une petite surface mais nous

(22

octobre

1962)

— 470 —

n'avons commencé le nettoyage général par irrigation qu'au
début avril de cette a n n é e , c'est la p r e m i è r e année qu'il est
en cours et non la seconde.
Comme je vous l'ai dit. une commission composée de différentes personnalités de la Commission des Monuments et des
Sites, du Service Archéologique du patrimoine de l'Etat, et de
différents groupements, avait m a r q u é son accord sur le principe
du nettoyage.
Je vous propose de réunir la m ê m e commission lorsque nous
devrons interrompre les travaux par suite des premières geiées;
alors, seulement, se posera la question de principe: le choix
des pierres, faut-il restaurer, dans quelles conditions? Il va
de soi que ces gens ne peuvent émettre qu'un avis et que c'est
au Conseil communal qu'il appartient de prendre les décisions.
Ii faut d'ailleurs obtenir de l'Etat, son appui pour les subsides
qui doivent nous être octroyés pour la restauration proprement
dite. Il me parait donc que la discussion du principe m ê m e de
la restauration est p r é m a t u r é e .
En ce qui concerne la population, il semble, q u ' a p r è s certaines hésitations, elle soit favorable. Je signale aussi que certains
spécialistes étrangers sont venus se documenter sur les travaux
de nettoyage à l'eau et que déjà le système est repris à
l'étranger.
A la Maison du Roi il n'y a pas de dégradations aussi
graves q u ' à l'Hôtel de Ville. La situation n'est pas tout à fait
pareille. Toutefois, il est temps que l'on prenne des mesures,
je dirais de prophylaxie.
— L'incident

est clos.
Communications.

M . l e B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, avant que nous
n'abordions la suite de l'ordre du jour, je voudrais faire une
déclaration.
Vous estimerez, comme moi, qu'il est inopportun qu'un
débat s'ouvre au sujet de la manifestation du 14 octobre;

— 471 —

(22 octobre

1962)

et je remercie ceux d'entre vous qui avaient l'intention
de poser l'une ou l'autre question et qui y ont renoncé.
Je leur ai toutefois promis de faire une déclaration au sujet
d'un incident auquel la presse a donné une certaine importance, et qu'un journal a même intitulé « Les violences de
l'homme au revolver ».
Ma déclaration sera brève. Les faits se sont produits à
la gare du Nord, donc sur le territoire de la commune de
Schaerbeek. Seuls, des agents de police de cette commune
sont évidemment intervenus. Je n'ai donc à ma disposition
aucun renseignement officiel me permettant de vous donner
une information quelconque sur la nature des faits et le rôle
exact de ceux qui y ont participé.
Mais, si je tiens à prendre aussi la parole, c'est parce que
je voudrais dire, qu'en ce qui concerne la police de Bruxelles, elle a accompli sans défaillance aucune et avec le
maximum d'efficacité, une longue et lourde tâche sous l'autorité vigilante de M . le Commissaire en chef. Je les en ai félicité
dans un ordre de service et je tiens à en faire part au Conseil communal, qui. sans doute, partagera mes sentiments à
cet égard. (Assentiment de l'assemblée. )
Ceci dit, nous abordons la suite de l'ordre du jour.

3
Ecole gardienne n° 19.
Aménagement

d'installations sanitaires.

M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu la décision du Conseil communal en date du
19 mars 1962, approuvant le principe d'une dépense de
250.000 francs pour l'exécution des travaux d'aménagement
des installations sanitaires au Jardin d'enfants n° 19;

(22 octobre

1962)

— 472 —

Vu la décision du Conseil communal en date du 4 septembre 1962, appprouvant le cahier des charges pour l'exécution des travaux précités ;
DÉCIDE :

1) d'approuver les documents présentés: devis estimatifs et
plans (175.394 francs);
2) d'approuver la mise en adjudication publique djes travaux.

4
Académie

royale des

Travaux de
LE

CONSEIL

Beaux-Arts.

réfection.

COMMUNAL,

Vu les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale;
Vu la décision du Conseil communal, prise en séance du
30 avril 1962, approuvant une dépense de 2.555.700 francs
qui serait imputée comme suit :
1.812.900 francs (gros
de 1962;

œuvre)

sur

742.000 francs (parachèvement)

l'article

137

extra

sur le budget de

1963;

Vu les documents techniques présentés par le Service des
Travaux publics;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
DÉCIDE :

1) d'approuver
estimatif;

le cahier des

charges,

2) la mise en adjudication des travaux.
Les subsides de l'Etat seront sollicités.

les plans et devis

— 473 —

(22 octobre 1962)

5
Ecole normale Emile André.
Dédoublement
LE

CONSEIL

d'une classe.

COMMUNAL,

V u les articles 66 et 71 de la loi communale;
Attendu que la 4 moderne de la Section moyenne du degré
inférieur annexée à l'Ecole normale Emile André compte
31 élèves depuis la rentrée de septembre 1962;
e

Attendu que les locaux de la rue aux Laines, où sont situées
les classes de la Section moyenne précitée, ont une capacité
maximum de 26 é l è v e s ;

4

e

Attendu que, pour ce seul motif, le dédoublement de la
moderne s'impose ;
Vu

l'avis de la Section de l'Instruction publique;

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
ARRÊTE:
La classe de 4' moderne de la Section moyenne du degré
inférieur annexée à l'Ecole normale Emile André est dédoublée, à compter du 1 septembre 1962.
er

Cette création ne nécessitant, par suite de glissement de
cours, que 5 leçons nouvelles, la dépense annuelle supplémentaire qui en découle s'élève à + 37.000 francs. Si l'on
considère que l'Etat doit admettre le dédoublement de la
classe pour le motif invoqué, la dépense sera entièrement
couverte par des subsides nouveaux.
L a présente délibération sera soumise à l'approbation des
Autorités supérieures.

(22 octobre

1962)

— 474 —

6
Ecole de Mécanique
Création
Au

CONSEIL

d'une

et

d'Electricité.
section.

COMMUNAL,

Le Conseil communal, en séance du 4 d é c e m b r e 1961,
a autorisé la création d'un cours temporaire d'initiation aux
matières plastiques dans le cadre de l'Ecole de Mécanique
et d'Electricité.
Trente-deux élèves ont été inscrits l'année d e r n i è r e . L a
firme suisse Georges Fisher, par l'intermédiaire de ses agents
généraux pour la Belgique, les établissements Parfonry et
Lielens, a pris à sa charge, durant l'année scolaire 1961-62,
l'outillage, la matière première et la rémunération des chargés
de cours, en l'occurrence deux agents de la firme Parfonry
et Lielens.
Il serait souhaitable que ce cours temporaire, organisé par
l'industrie, devienne une section régulière placée sous l'égide
de la Ville de Bruxelles. Unique dans le pays, elle remporterait certainement un très vif succès.
Cette section pourrait être intégrée dans la division du
soir de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité. Elle serait
ouverte à des jeunes gens déjà diplômés d'une école professionnelle et comporterait une année d'études dont l'horaire
serait conforme à celui approuvé par l'Inspection de l'Etat.
L'outillage et les matières premières seraient fournis par
l'industrie.
Cette mesure entraînerait la création de 10 heures hebdomadaires de cours pour lesquelles l'intervention de l'Etat
serait sollicitée.
La dépense, évaluée à 49.000 francs l'an, sera nulle après
défalcation des subsides de l'Etat.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer
d'approuver, Mesdames et Messieurs, la création d'une Section « Matières plastiques » dans le cadre de la division du

— 475 —

(22 octobre 1962)

soir de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité, à compter de
l'année scolaire 1 9 6 2 - 1 9 6 3 . Cette section, accessible aux
jeunes gens diplômés d'une école professionnelle, comporterait l'année d'études dont le programme serait conforme aux
prescriptions de l'Etat.

7
Ecole pour le Travail des Métaux
Dédoublement
LE

« Joseph Marchai >r.

d'une classe.

CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 71 § § 3 et 4, 7 5 et 7 8 de la loi communale;
Attendu que la 2 année professionnelle secondaire inférieure de l'Ecole des Métaux compte 47 élèves;
E

Vu

les prescriptions

ministérielles;

Vu l'avis de M . le Directeur en Chef de l'Institut des
Arts et Métiers;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

La 2 année professionnelle secondaire inférieure de l'Ecole
des Métaux (Jour) est dédoublée.
E

Cette mesure prend cours au début de l'année scolaire
1962-1963.

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

8
Ecole de Typographie.
Dédoublement d'une classe.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 71 § § 3 et 4, 7 5 et 7 8 de la loi communale;

(22

octobre

— 476 —

1962)

Attendu que la 3 année d'Impression de l'Ecole de Typographie compte 25 élèves;
e

Vu

les prescriptions

ministérielles;

Vu l'avis de M . le Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DÉCIDE :

La 3 année d'Impression de l'Ecole de Typographie est
dédoublée.
e

Cette mesure prend cours le 17 septembre 1962.
La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

9
Cours de Coupe. Modes et Dessin professionnel.
Dédoublement
de la l
année.
re

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71 §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale;
Attendu que la 1 année des Cours de Coupe, Modes et
Dessin professionnel pour adultes compte 25 élèves;
er

Vu les prescriptions ministérielles permettant de dédoubler
à compter de 23 élèves ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DÉCIDE :

.

La l année des Cours de Coupe, Modes et Dessin professionnel est dédoublée.
r

e

Cette mesure prend cours à partir de l'année scolaire 19621963.

— 477 —

(22 octobre

1962)

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

10
Cours

de Coupe,

Modes

Dédoublement
LE

CONSEIL

et Dessin
de la 2

€

professionnel.

année.

COMMUNAL,

Vu les articles 71 §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale;
Attendu que la 2 année des Cours de Coupe, Modes et
Dessin professionnel pour adultes compte 27 élèves;
e

V u les prescriptions ministérielles permettant de dédoubler
à compter de 23 élèves ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

La 2 année des Cours de Coupe, Modes et Dessin professionnel pour adultes est dédoublée.
e

Cette mesure
1962-1963.

prend

cours

à partir

de

l'année

scolaire

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation des subsides de l'Etat.

11
Cours pratiques de Langues vivantes.
Création d'une 6 classe
pour la /" année de français pour
e

LE

CONSEIL

étrangers.

COMMUNAL,

V u les articles 71 § § 3 et 4, 7 5 et 7 8 de la loi communale;

(22

octobre

— 478 —

1962)

Attendu que !e cours de la 1"' année de français pour
étrangers des Cours pratiques de langues vivantes compte
une population de plus de 166 élèves;
Vu

les prescriptions

ministérielles;

Vu l'avis de M . le Directeur de l'Ecole précitée;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

De créer une 6"' classe pour la première année du cours
de français pour étrangers aux Cours pratiques de langues
vivantes.
Cette mesure
1962-1963.

prend

cours

à partir de

l'année

scolaire

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

12
Cours pratiques

de Langues

Création d'une 4
pour la 2 année de français

e

e

LE

CONSEIL

vivantes.

classe
pour

étrangers.

COMMUNAL,

Vu les articles 71 §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale;
Attendu que le cours de la 2 année de français pour étrangers des Cours pratiques de langues vivantes compte une
population de plus de 100 élèves;
e

Vu les prescriptions ministérielles;
Vu l'avis de M . le Directeur de l'Ecole précitée;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;

— 479 —

(22 octobre

1962)

DÉCIDE :

De créer une 4 classe pour la deuxième année du cours
de français pour étrangers aux Cours pratiques de langues
vivantes.
r

Cette mesure
1962-1963.

prend

cours

à partir de

l'année

scolaire

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

13
Cours pratiques de Langues
Dédoublement

LE

vivantes.

de la 4 année de français
e

CONSEIL

pour

étrangers.

COMMUNAL,

Vu les articles 71 §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale;
Attendu que le cours de 4 année de français pour étrangers des Cours pratiques de langues vivantes compte une
population de plus de 34 élèves;
e

Vu

les prescriptions

ministérielles;

Vu l'avis de M . le Directeur de l'Ecole

précitée;

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE

:

De dédoubler la 4 année de français pour étrangers aux
Cours pratiques de langues vivantes.
e

Cette mesure
1962-1963.

prend

cours

à partir de

l'année

scolaire

La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

( 22 octobre

1962)

— 480 —

M . D e m u y t e r . Pour le point 3 je voudrais vous dire que
j'approuve tout à fait et avec plaisir ce point-là. Vous m'avez
installé comme président d'un Comité scolaire — Ecole communale n° 4 — il y a déjà quelque temps de cela. Je me
dois donc de venir insister pour que les différentes réfections, que je ne vais pas vous é n u m é r e r i c i , reçoivent la
solution favorable que nous attendons depuis longtemps dans
l'intérêt de l'école elle-même et des élèves. Ici je fais appel
à notre sympathique et dynamique Directeur de l'Instruction
publique pour que, cette fois-ci, il agisse pour que nous
puissions obtenir ces réfections.
M . le Bourgmestre. Il est pris acte de vos remarques,
mon cher C o l l è g u e ; mais i l y a d'autres établissements pour
lesquels elles pourraient être formulées aussi. S i vous posez des
questions spéciales à telle ou telle école, d'autres membres,
s'intéressant à nos établissements, poseront également des
questions et 'tous n'en finirons pas.
M . Demuyter. On a passé 1 i/£ h. à répondre à un tas
de questions intéressantes, mais ce n'est pas la minute que
j ' a i utilisée qui nous mettra en retard. Réglez la chose et
je ne vous en parlerai plus.
M . le Bourgmestre. O u i , mais elles étaient à l'ordre
du jour. En ce qui concerne un autre point, personne ne
demande la parole?
M . Thielemans. Je constate, Monsieur le Bourgmestre,
que maintenant des entrepreneurs vont commencer à travailler
pour améliorer tous ces locaux délabrés de notre Académie
des Beaux-Arts et je suis content que ce soit sous la direction
de nos services d'Architecture. Cependant, j ' a i appris par des
membres du personnel artistique que c'est surtout le bâtiment,
le nouveau bâtiment qu'on doit construire en annexe à nos
anciens bâtiments qui est le plus nécessaire pour pouvoir
donner les cours normalement. Je demande donc si vous
avez écarté la construction de ce nouveau bâtiment-annexe ou
bien si vous allez le faire bientôt? C'est ce que je désirais
savoir '

— 481 —

(22 octobre

1962)

M . le Bourgmestre. Mon cher Collègue, il s'agit de points
entièrement différents l'un de l'autre. II y a un programme
d'extension de l'Académie des Beaux-Arts, de rénovation si
l'on peut dire. Les plans sont pratiquement terminés, mais
ce projet nécessite évidemment d'abord des capitaux importants, et par conséquent nous sommes très attentifs à obtenir
l'intervention de l'Etat.
C e dont nous parlons i c i . ce sont des travaux qui n'ont
aucun rapport avec l'extension mais qui sont des travaux indispensables pour des bâtiments qui vont subsister.
Il faut qu'ils gardent tout de même un standing et une résistance suffisants. Il y a donc certains endroits où il faut faire
des travaux d'urgence, des travaux confortatifs et cela n'a
aucun rapport avec le travail ultérieur. Ce sont deux problèmes tout à fait différents.
M . Thielemans. On devra encore attendre?
M . le Bourgmestre. Mais cela ne nuit pas au programme
dont vous parlez.
M . Thielemans. Mais, Monsieur le Bourgmestre, on aurait
déjà dû faire cela depuis longtemps. Le nom dit « Académie
des Beaux-Arts >> et ils doivent travailler dans des conditions
aussi lamentables, il faut avouer que ce n'est pas sérieux
pour les étrangers et pour les élèves non plus. J'ai déjà été
voir deux fois et j ' a i entendu les doléances du personnel et
c'est mon devoir de Conseiller communal et comme membre
du Conseil académique d'insister ici pour que l'on donne
satisfaction.
M . le Bourgmestre. Je ne conteste pas que c'est votre
devoir. C'est le nôtre aussi d'ailleurs. Je vous dis que le
nécessaire est fait. Celui que l'on vous soumet ne nuit en
rien et complète ou anticipe, si vous voulez, plus exactement
sur ce qui devra être fait ultérieurement en ce qui concerne
l'extension, et l'établissement de locaux nouveaux. C'est un
très vaste programme qui va impliquer des dizaines de millions, qui durera des années et qui nécessitera l'intervention
de l'Etat, cela va sans dire.

(22 octobre

1962)

— 482 —

•—• Les conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
Ont pris part au vote: M M . Van Hellemont, Brynaert, Ros,
M " Van den Heuvel, M " Van Leynseele, M M . Piron,
De Saulnier,
Morelle,
Thielemans,
Linotte,
Demuyter,
De Grauw, Schmitz, Merten, M
Swolfs, M " " ' Cristolovean,
M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio,
Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens,
M
Avella, M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin et Cooremans.
e

m

l l e

m e

14
Société

Coopérative Intercommunale de
Association de communes.

Crémation.

Expiration au 1 mai 1963
du terme de vie juridique de trente ans.
Prorogation pour un nouveau terme de trente ans.
er

M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du C o l lège, le rapport suivant:
m e

La loi du 21 mars 1932 et l'arrêté royal d'exécution du
17 octobre 1932, autorisent l'incinération facultative des
cadavres humains par les communes ou par des associations
de communes.
A cette époque, la Conférence des Bourgmestres se préoccupa de l'application de cette nouvelle législation et constitua
une commission d'études chargée de mettre sur pied un organisme intercommunal de crémation.
L'idée qui prévalut au sein de cette commission d'études
fut celle de la fondation d'une société intercommunale, groupant la plupart des communes du Grand Bruxelles.
Et c'est ainsi que le 20 mars 1933, le Conseil communal
de Bruxelles décida de participer à la constitution de cette
société et approuva le projet de statuts de l'association portant
la dénomination de « Société Coopérative Intercommunale de
Crémation ».

— 483 —

(22 octobre

îytizj

Douze communes ont pris part à cette association: Bruxelles, Anderlecht, Forest, Ganshoren, Ixelles, Jette, Koekelberg,
Molenbeek-Saint-Jean,
Saint-Gilles,
Saint-Josse-ten-Noode,
Schaerbeek et Uccle. Leur nombre n*a, du reste, pas changé
depuis cette époque. L'intervention financière des communes
affiliées s'est limitée à la constitution du capital social, en
fonction du chiffre de leur population au 31 décembre 1930.
Ce capital, s'élevant à 600.000 francs, fut constitué par
600 parts de 1.000 francs, dans lesquelles la Ville souscrivait 156 parts, scit 156.000 francs. Ces montants n'ont pas
varié depuis lors.
Un arrêté royal du 17 juin 1933 approuva les délibérations
•des conseils communaux des douze communes décidant la
constitution de l'association intercommunale ainsi que l'acte
constitutif fixant les statuts de celle-ci.
Ces statuts furent revisés par décision de l'assemblée générale du 24 octobre 1938 et approuvés par arrêté royal du
19 janvier 1939. Un exemplaire de ces statuts est joint, en
annexe, au présent rapport.
Le premier terme de vie juridique de l'association viendra
donc à expiration le 1 mai 1963.
er

En prévision de cette expiration, les délégués des communes groupées au sein de la société, réunis le 29 mars 1962
en assemblée générale, émettent le vœu suivant:
« Constatant que le premier terme de vie juridique accordé
à l'intercommunale prendra fin le 1 mai 1963;
er

» Considérant que le Crématoire de Bruxelles est encore
à l'heure actuelle le seul établissement de ce genre en service dans le pays et que dès lors, la poursuite de son exploitation est la seule possibilité d'appliquer la loi du 21 mars 1932
sur l'incinération facultative;
» Vu les résultats favorables obtenus malgré le nombre
restreint des incinérations;
)> Considérant que l'intercommunalisation de ce service
constitue la forme de gestion la plus rationnelle et la moins
onéreuse pour les communes;

(22

octobre

1962)

—

484 —

» Emettent le v œ u de voir les consei's communaux affiliés
d é c i d e r la prorogation pour un nouveau terme de trente ans
de la Société C o o p é r a t i v e Intercommunale de Crémation ».
D'autre
Crémation
suivante :

part, la Société C o o p é r a t i v e Intercommunale de
nous a a d r e s s é , le 14 septembre 1962. la lettre

« Messieurs les Bourgmestre
et Echevins de la V i l l e de Bruxelles.
» Messieurs,
» L'association de communes constituée en 1933 sous la
dénomination de << Société C o o p é r a t i v e Intercommunale de
C r é m a t i o n » et groupant la ville de Bruxelles et les communes
suivantes: Anderlecht, Forest, Ganshoren, Ixelles, Jette,
Koekelberg, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Gilles, Saint-Josseten-Noode, Schaerbeek et U c c l e , a é t é conclue pour un terme
de trente ans qui viendra à expiration le 1 mai 1963.
er

» L a p r e m i è r e incinération au C r é m a t o i r e intercommunal a
eu lieu le 20 juin 1933. Depuis lors, 3.930 opérations y ont
été effectuées, conformément aux dispositions de la loi d u
21 mars 1932.
» Malgré des conditions d'exploitation rendues difficiles par
le nombre restreint d'incinérations, l'Intercommunale termine
cette p r e m i è r e période avec une situation financière favorable
dont le bilan de l'exercice 1961 est le reflet ». ( C e bilan a
été c o m m u n i q u é au Conseil communal dans sa s é a n c e d u
30 avril 1962.)
<( Elle n'a pu l'atteindre que par une gestion prudente
c o m m a n d é e par les circonstances. C r é é e sous le signe de
l'utilité publique, elle n'a pas e n v i s a g é de bénéfices mais est
parvenue à s'assurer des r é s e r v e s suffisantes, tout en maintenant au taux le plus m o d é r é possible, la redevance r é c l a m é e
aux familles. Celle-ci était de 1.800 francs en 1933. E l l e
s'élève actuellement à 2.500 francs et il est certain qu'elle
pourra être réduite d è s que le nombre d'incinérations se sera
accru.

— 485 —

[ZZ ocwore

îvoz;

» L'intervention financière des administrations
affiliées
s'est limitée à la constitution du capital social, en fonction du
chiffre de leur population au 31 décembre 1930.
» Après l'acquisition, à la société privée qui l'avait édifié,
du crématoire d'Uccle-Calevoet attenant au cimetière de
Saint-Gilles, l'Intercommunale a poursuivi l'achèvement et
la modernisation des bâtiments et de l'appareillage technique
ainsi que l'aménagement des abords. Elle a mis en activité
un second four d'incinération et a réalisé d'importants travaux
(assèchement, réfection de la cheminée, équipement de la
salle des c é r é m o n i e s ) , outre l'entretien en parfait état de
l'ensemble des installations.
» Le Crématoire intercommunal de Bruxelles est toujours,
à l'heure actuelle, le seul établissement de ce genre en Belgique. L a poursuite de son exploitation est dès lors la seule
possibilité de voir la loi du 21 mars 1932 continuer à recevoir
son application.
» L'expérience des trente années démontre par ailleurs que
I'intercommunalisation de ce service constitue la forme de
gestion la plus rationnelle et la moins onéreuse pour les communes.
» L'article 13 de la loi du I ' mars 1922, relative à l'association des communes, dans un but d'utilité publique, dispose
q u ' à l'expiration du terme fixé, l'association est prorogée
pour le même terme, si cette prorogation est demandée par
la majorité des communes intéressées, sauf recours au R o i .
e

» Nous vous prions instamment en conséquence, Messieurs,
de vouloir bien proposer au Conseil communal, la prorogation
pour une nouvelle période de trente ans de la Société Coopérative Intercommunale de Crémation.
» Veuillez agréer,
dération distinguée.

Messieurs, l'assurance

de notre consi-

» A u nom de la Société:
Le Secrétaire,
(s) Depoorter.

Le Vice-Président,
(s) N . Devillers.

Le

Président,

(s) L . Schalckens ».

(22

octobre

1962)

— 486 —

Nous estimons que les considérations développées dans le
vœu émis le 29 mars 1962 par les délégués des communes,
ainsi que les raisons exposées dans la lettre du 14 septembres 1962 de la société, sont suffisamment pertinentes pour
justifier une prorogation pour un nouveau terme de trente ans
<Je la « Société Coopérative Intercommunale de Crémation ».
Dès lors, nous avons l'honneur de vous proposer. Mesdames
et Messieurs, de marquer votre accord sur cette prorogation
et d'adopter à cet effet la résolution suivante :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u la loi du 1''' mars 1922, relative à l'association de communes dans un but d'utilité publique;
V u la loi du 21 mars 1932, concernant l'incinération facultative des cadavres humains, ainsi que l'arrêté royal d'exécution du 17 octobre 1932, modifié par les arrêtés royaux du
18 septembre 1933 et du 31 août 1939;
Considérant que le premier terme de vie juridique accordé
à l'association intercommunale d é n o m m é e « Société Coopérative
Intercommunale
de
Crémation » prendra
fin le
1 mai 1963;
er

Ouï le rapport du Collège échevinal concernant la prorogation de cette Intercommunale et sur sa proposition,
DÉCIDE :

D'approuver la prorogation, pour une nouvelle période de
trente ans, de la « Société Coopérative Intercommunale de
Crémation ».

— 487 —
SOCIETE COOPERATIVE
DE C R E M A T I O N

(22 octobre 1962)

INTERCOMMUNALE
A BRUXELLES

(Association de Communes.)

Siège social:
Hôtel de Ville de Bruxelles.

Siège administratif:
Hôtel communal de Saint-Gilles.

*
* *
Copie in extenso de l'acte n° 1277
publié aux annexes au Moniteur Belge du 12 février

1939.

STATUTS REVISES
approuvés par arrêté royal du 19 janvier 1939.

Extrait du registre des procès-verbaux
des assemblées
générales.
Assemblée générale extraordinaire du 24 octobre 1938.

La séance est ouverte à 17 heures, sous la présidence de
M . l'Echevin R. Catteau, président.
Sont présents:
Pour la Ville de Bruxelles: M . R. Catteau, échevin ; M . P.
Lalemand, conseiller communal.
Pour la commune d'Anderlecht: M . G . Stassart, échevin.
Pour la commune de
bourgmestre.

Ganshoren : M . O.

Maesschalck,

Pour la commune d'Ixelles: M J. Paquot, échevin.
Pour la commune de Jette: M . G. Van Huynegem, bourgmestre.

(22 octobre

1962)

— 488 —

Pour la commune de Koekelberg: M . A . Swartenbroecks,
conseiller communal.
Pour la commune de Molenbeek-Saint-Jean : M . J . Rampelberg, échevin.
Pour la commune de Saint-Gilles : M . F . Goeman, échevin.
Pour la commune de Schaerbeek: M . M . Soupart, échevin.
Absents :
M M . O . Denis, bourgmestre de Forest; Abeloos. échevin
de Saint-Josse-ten-Noode, et J . Divoort, bourgmestre d ' U c c l e .
Assistent également à la séance :
M.

N . Borremans, secrétaire-trésorier de la société.

M . O . Dutry, directeur gérant du C r é m a t o i r e .
Avant d'aborder l'ordre du jour, M . le président souhaite
la bienvenue à M . G . Stassart, échevin d'Anderlecht, désigné
pour achever le mandat de feu M . T. Lambert.
M.

le président expose

que:

I. — L a présente assemblée a pour ordre du jour: modifications aux statuts.
IL — Les convocations contenant l'ordre du jour ont été
faites par lettres recommandées, adressées le 25 juillet 1938
aux communes associées.
III. •— Conformément à l'article 8 des statuts, l'assemblée
n'est régulièrement constituée que si les deux tiers des membres sont présents.
Dix délégués de communes, sur un total de 13 délégués,
étant présents, l'assemblée générale peut donc délibérer sur
l'objet à l'ordre du jour.
IV. •— Conformément aux articles 146, 4°, et 70, 5 alinéa,
des lois coordonnées sur les sociétés commerciales, les propositions doivent réunir les trois quarts des voix pour ê t r e
admises.
e

— 489 —

(22 octobre 1962)

Tous ces faits étant reconnus exacts, il est procédé à l'examen des modifications aux statuts proposées par le conseil
d'administration. Après avoir délibéré au sujet de chacune des
dispositions nouvelles, l'assemblée adopte la délibération suivante :
Délibération.
Modifications aux statuts.
L'assemblée générale, revu l'acte constitutif en date du
2 mai 1933 de la Société Coopérative Intercommunale de
Crémation, approuvé par arrêté royal du 17 juin 1933, publié
au Moniteur belge du 19 juillet 1933 (acte n° 10511);
Considérant qu'après cinq années de fonctionnement, il
s'est révélé opportun de reviser les statuts de la société afin
de mieux les adapter aux nécessités de l'organisme;
Vu la loi du 1 mars 1922 (modifiée par la loi du
18 avril 1929 et par les arrêtés royaux des 14 août 1933 et
31 mars 1936) relative à l'association de communes dans un
but d'utilité publique;
er

Vu les propositions de modifications aux statuts présentées
par le conseil d'administration, aux fins suivantes:
1) De permettre l'affiliation de nouvelles communes
cles 6 et 8) ;

(arti-

2) De pouvoir majorer éventuellement les participations
dans le capital social au prorata des parts déjà souscrites
(articles 7 et 9) ;
3) De stipuler un taux d'intérêt de retard applicable aux
versements non effectués par les associés dans les délais
prescrits (articles 11 et 3 7 ) ;
4) D'énoncer plus clairement les obligations financières des
associés (articles 9 et 37) ;
5) D'attribuer la qualité d'administrateur aux délégués des
villes et communes suivantes: Bruxelles, Anderlecht. Ixelles,
Molenbeek-Saint-Jean, Saint Gilles et Schaerbeek (article 12) ;

(22 octobre

1962)

— 490 —

6) D'attribuer de droit la qualité de vice-président du conseil d'administration au délégué de la commune de SaintGilles (article 13) ;
7) D'attribuer au président et au vice-président la qualité
d'administrateur délégué, afin de faciliter la gestion journalière de la société (article 16) ;
8) De préciser les attributions et les pouvoirs du conseil
d'administration (articles 14, 15, 16 et 18 à 23) ;
9 ) De préciser les attributions et les pouvoirs de l'assemblée générale (articles 26, 28 à 33 et 36) ;
10) De confier la surveillance de la société à un collège
de deux commissaires, nommés par l'assemblée générale (article 24) ;
11) De prévoir la faculté de rémunérer les mandats (articles 17, 24 et 28) ;
12) De fixer la date d'expiration des mandats (article 28) ;
13) De réserver aux communes associées le droit de révocation de leurs délégués respectifs (article 27) ;
14) De régler le mode de répartition du bénéfice net (article 36) ;
15) De procéder à un regroupement des articles de façon
à donner plus de clarté aux textes.
DÉCIDE :

Les nouveaux statuts de
munale de Crémation sont
ci-après ; ils remplacent les
du 17 juin 1933, publiés au
(acte n° 10511).

la Société Coopérative Intercomarrêtés tels qu'ils sont reproduits
statuts approuvés par arrêté royal
Moniteur belge du 19 juillet 1933

— 491

—

(22

octobre 1962)

S T A T U T S MODIFIES

SOCIETE

COOPERATIVE
INTERCOMMUNALE
DE CREMATION.
(Association de communes.)

Siège social : Hôtel de Ville de Bruxelles.
Sièges administratifs: Hôtel de Ville de Bruxelles
et Hôtel communal de Saint-Gilles.

STATUTS.
Dénomination,

siège,

objet et durée de la

société.

Article premier. — Sous la date du 2 mai 1933,
de Bruxelles et les communes suivantes.- Anderlecht,
Ganshoren, Ixelles, Jette-Saint-Pierre, Koekelberg,
beek-Saint-Jean, Saint-Gilles, Saint-Josse-ten-Noode,
beek et Uccle ont formé entre elles une association
forme juridique des sociétés coopératives.

la ville
Forest,
MolenSchaersous la

Les statuts établis à cette date approuvés par arrêté royal
du 17 juin 1933 et insérés au Moniteur belge du 19 juillet 1933 (acte n° 10511) sont remplacés par ceux ci-après,
arrêtés en assemblée générale du 24 octobre 1938.
Art. 2. — La société régie par la loi du 22 mars 1922
relative aux associations de communes dans un but d'utilité
publique prend pour dénomination : « Société Coopérative
Intercommunale de Crémation ».
Art. 3. — Le siège social est fixé à Bruxelles, à l'Hôtel
de Ville.
Art. 4. — La société a pour objet principal l'exploitation
de fours crématoires. Elle peut faire, en outre, toutes les
opérations accessoires à l'objet principal ou de nature à en
assurer le développement.

(22 octobre 1962)

— 492 —

Art. 5. — L'association est conclue pour une d u r é e de
trente ans ayant pris cours le 2 mai 1933. Aucun membre de
l'association ne peut se retirer pendant cette période. A l'expiration du terme, l'association sera prorogée pour la même
d u r é e , si cette prorogation est d e m a n d é e par la majorité des
associés, sauf recours au R o i .
Art. 6. — L'admission de nouvelles communes associées
est prononcée par l'assemblée g é n é r a l e , qui en d é t e r m i n e les
conditions.

Fonds social et obligations des

associés.

Art. 7. -— L e capital social est illimité. Son minimum est
fixé à 200.000 francs.
Le capital social est formé de parts nominatives et
visibles de mille francs.

indi-

A ce jour, il s'élève à 600.000 francs.
Il a été souscrit par les associés dans les proportions suivantes et est e n t i è r e m e n t libéré :
Bruxelles, 26 % ou 156 parts de 1.000 francs soit fr.

156.000

Anderlecht, 10 % ou 60 parts de 1.000 francs soit

60.000

Forest, 5 % ou 30 parts de 1.000 francs soit .

30.000

.

Ganshoren, 1 % ou 6 parts de 1.000 francs soit .

6.000

Ixelles, 11 % ou 66 parts de 1.000 francs soit .

.

Jette, 3 % ou 18 parts de 1.000 francs soit .

.

18.000

Koekelberg, 2 % ou 12 parts de 1.000 francs soit .

12.000

Molenbeek-Saint-Jean,
1.000

francs

soit

%

8
.

.

.

ou
.

.

48
.

.

parts
.

.

.

de
.

48.000

Saint-Gilles, 8 % ou 48 parts de 1.000 francs soit
Saint-Josse-ten-Noode,
1.000

francs

Schaerbeek,

4

%

ou

24

parts

16 %

48.000

de

soit

24.000

ou 96 parts de 1.000 francs soit

Uccle. 6 % ou 36 parts de 1.000 francs soit .

66.000

96.000

.

36.000

Ensemble, 100 % ou 600 parts de l'.OOO francs soit

600.000

— 493 —

(22 octobre 1962)

Art. 8. — En cas d'admission de nouveaux membres, lesquels ne peuvent être recrutés que parmi les communes, la
proportion de la participation peut être modifiée par rassemblée générale sous réserve d'approbation royale, sans que le
capital puisse être réduit au-dessous de 200.000 francs.
Art. 9. — Les associés ne sont pas solidaires.
Ils sont tenus des engagements de la société au prorata du
montant de leurs souscriptions.
Us sont tenus, dans les mêmes proportions, de combler les
déficits d'exploitation.
En cas d'insuffisance du fonds social pour acquitter les
annuités restant dues sur le prix d'achat du crématoire ou
pour faire face à des extensions d'installations, l'assemblée
générale, statuant dans les conditions prévues à l'article 32,
peut décréter une majoration des participations dans le capital,
au prorata des parts déjà souscrites.
Art. 10. — Des appels de fonds peuvent être faits par
décision du conseil d'administration, jusqu'à concurrence du
montant des souscriptions.
Tout appel de fonds doit être précédé d'un
soixante jours.

préavis de

Les versements doivent être effectués soit au compte en
banque, soit au compte chèques postaux.
Art. 11. — A défaut de paiement des appels de fonds aux
époques fixées, il sera dû sur les sommes en retard, un intérêt
<Ie 7 % l'an, lequel courra de plein droit et sans mise en
demeure.
Administration

et

I

d'administration.

— Conseil

surveillance.

Art. 12. —. La société est administrée par un conseil
d'administration composé des délégués des six communes
ci-après: Bruxelles; Anderiecht, Ixelles, Molenbeek-Saint-Jean,
Saint-Gilles,- Schaerbeek.

(22

octobre

1962)

—

494

—

Art. 13. — L a Ville de Bruxelles, désigne l'un de ses deux
délégués comme président du conseil d'administration.
de

La vice-présidence est attribuée au délégué de la commune
Saint-Gilles.

Art. 14. — Le conseil d'administration a les pouvoirs les
plus étendus pour gérer les affaires de la société. Il peut faire
tous actes d'administration et de disposition qui rentrent dans
l'objet social. Il peut notamment faire et passer tous contrats,
marchés et entreprises, acheter, vendre, échanger, prendre et
donner en bail tous biens, meubles et immeubles, payer et
recevoir tous prix, soultes et sommes, effectuer et exiger le
remplacement de toute créance hypothécaire, privilégiée ou
autre, recevoir et donner toute quittance, nommer et r é v o q u e r
tous agents et employés, fixer leurs attributions traitements
et cautionnements; en cas de contestation et de difficultés,
plaider devant toutes juridictions, tant en demandant qu'en
défendant, obtenir toutes décisions, sentences, jugements et
arrêts, les faire exécuter, traiter, transiger, acquiescer, compromettre, en tout état de cause sur tous intérêts sociaux.
L'énumération qui précède n'est pas limitative, mais simplement énonciative ; tout ce qui n'est pas expressément r é s e r vé par la loi ou les statuts à l'assemblée générale des associés est de la compétence du conseil d'administration.
Tous les actes, factures, annonces, imprimés ou documents
quelconques émanant de la société doivent mentionner la
dénomination « Société Coopérative Intercommunale de C r é mation », suivies des mots: << association de communes ».
Art. 15. — Les actions en justice, tant en défendant qu'en
demandant, sont suivies au nom du conseil d'administration,
poursuites et diligence du président ou de celui qui le remplace.
Art. 16. — Le président et le vice-président sont de droit
administrateurs délégués et ont la signature sociale.
Tous les actes de gestion, notamment les engagements courants, les effets, chèques, acquits et autres valeurs analogues

