VILLE

DE

B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1930

TOME I

BRUXELLES
I M P R I M E R I E E. G U Y O T , S. A.
13, rue Pachéco, 13
1930

N°

1.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 20 JANVIER 1930.

VILLE

DE

BULLETIN
Année

CONSEIL
Séance

BRUXELLES

COMMUNAL
1930.

C O M M U N A L

du 20 Janvier 1930.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.
SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2

Communications
Interpellation de M. Van Remoortel sur les inscriptions
du Monument Ferrer. — Rejet de la proposition de

M

3.

6

Van Remoortel

7

Personnel de l'Administration communale. — Délégation à
donner au Collège pour la nomination à divers emplois
en 1930. — Adoption

27

3A. Société intercommunale pour le détournement et le voûtement de la Senne dans l'agglomération bruxelloise. —
Projet de statuts — Approbation
4. Mesures de police pr'ses d'urgence concernant l'Exposition internationale du bâtiment, au Palais de l'habitation (Parc du Cinquantenaire), du 16 janvier au
1" février 1930. — Ratification
5. Etablissement d'un service public et régulier d'autobus
entre Malderen et Bruxelles (boulevard Emile-Jacqmain). — Demande de M . Louis Van Den Bossche. —
Avis favorable

5A. Ancienne commune de Neder-Over-Heembeek. — Plan
général d'alignement et d'urbanisation. — Expropriation par zones. — Renvoi au Comité secret. . . . .
6. Elargissement de la rue du Rempart-des-Moines. — Arrêté
définitif. — Adoption

29

35

35

38
4

0

(20 Janvier

li»:»o>

— 4 —
PAGES.

7
8.
9
10

Commission d'assistance publique — Actes divers d'administration. — Avis tavor.ible
46
Commission d'assistance publique. — Legs. — t d .
. 53
Hôpitaux et Hospices. — P r i x de la journée d'entretien en
1930. — Id
54
Ville de Bruxelles. — Acceptation de deux legs. —
Adoption .

11
12
13.

56

Caisse publique de prêts —Emprunt. - Avis favorable. 58
Caisse publique de prêts. — Budget pour 1930 — Approbation
58
Eglise Notre-iiaiue des Victoires an Sablon. — Budget
de 1929. — Crédits supplémentaires. — Avis favorable

14
15.
16.
17
17\
18
19.

21

59

er

er

secrétaire-trésorier. — Approbation

62

Ecoles moyennes communales. — Compte de 1928. — Id. 62
Section des techniciens de l'électro-mécanique annexée à
l'Ecole industrielle du Palais du Midi. — Compte de
1928. — Id
63
Ecole industrielle ( l district). — Compte de 1928. —
o r

Id

20.

.

Eglises évangéliques protestantes de Bruxelles (1 et
2" districts) — Budget pour 1930. — Id
60
Eglise anglicane du Christ. — Compte de 1928. — k l . 60
Eglise anglicane de la Résurrection. — Compte de 1928. —
ld
61
Ecole moyenne de l'Etat, pour filles, rue du Marais, 68. à
Bruxe.les (1 distriot). — Compte de fin de gestion du

63

Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. - Budget pour 1930. — ld
63
Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 :
1° Hôtel de Ville. — Traitements des gardiens et frais
divers — Adoption
64
2° Abonnement au « Recueil des lois et arrêtés royaux »
et au « Mémorial administratif » . — Id.
64
3° Traitaments du personnel de la police. — Id. .
64
4° Frais variables de la police — ld
64
5° Travaux pour le compte d'autres services et pour des
particuliers. — Id.
. . . . „.
.65
6° Traitements et salaires du personnel des inhumations. — ld
65
7° Part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux. — ld
65
8° Fêtes publiques et nationales. — ld
66
9° Bassin populaire de natation. — Frais d'exploitation — M
. . . . 66
10° Logements temporaires pour les locataires expulsés
de leurs habitations. — Frais d'administration et
d'entretien. — Id
66
11° Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts
decorati s — Frais généraux. — l i . . . . . 6 6
12° Usine d'électricité et canalisations — Frais d'exploitation et d'entretien — l»l
67

V

— 5 —

(20 Janvier

1930)
PAGES.

Crédits supplémentaires. — Exercice 1929 (suite) :
13° Placement de casiers en fer dans les caves du Palais
du Midi, oc upées par le service delà Dette communale — Adoption

22

23.
24.
25.
25A

25B

.

.

.

.

.

.

.67

14° Lycée de jeunes filles — Transfert au Parc
Léopold. — ld
15° Travaux de transformations au Palais du Midi en
vue du transfert des services administratifs. — Id.
16° Dépenses ordinaires imprévues. — Id
Crédits spéciaux. — Exercice 1929 :
1° Hôtel communal de Laeken. — Eemplacement des
chaudières du chauffage central, — Id
2° Enseignement moyen. — Acquisition de machines à
écrire. — Id
. . .
3° Intérêts du compte courant de la Ville à la Société
du Crédit communal de Belgique. — Id
Placement sur la voie publique de bascules et appareils
automatiques, pompes à essence et à huile (fixes et
mobiles), poteaux lumineux. — Id
Prolongement du boulevard Emile Bockstael. — Question
de M Lepage . . . .
Construction d'écoles. — Question de M . Lalemand.
Proposition de M Lepage. — Vœu de voir le Parlement
reviser la loi électorale, notamment par la suppression
de la case de tête, et rendre ainsi la liberté au corps
électoral dans le choix de ses mandataires. — Ajournement

.

.

.

.

6H
68
69
69
70
70
70
72
75

82

Augmentation des salaires et traitements. — Revision de
l'article 2 de l'arrêté du 6 mai 1929. — Proposition de
M. Vermeire. — Id
82

L a séance est ouverte à quatorze heures.

P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Pattou, Waucquez,
Echevins;
Huisman Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck,
Brunfaut, Vandevelde, Catteau, Verheven, l'oucart, M
Van
Hove, M Vromant, M M . Simon. Marteaux, Vermeire, Thomaes,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, De Mot, Lalemand, Speeckaert, Debaeremaeker, Versta ppen, De Myttenaere,
Deboeck, Anspach-Piiissant, Verhaeghe-de Naeyer, Leclercq,
du Bus de Warnaffe, M de Peñaranda de Franchimont, Conseillers; Brees,
Secrétaire.
m

U e

m

e

M . De Smedt s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

e

020 Jcnwier 1930)

6 —

Le procès-verbal <1e la séance du 16 décembre 1929 est déposé
sur lo bureau ù treize heures et trente minutes, à la disposition des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M . Counotte, tenancier du Chalet du Gymnase, se plaint
au sujet du maintien du taux des centimes additionnels à
la taxe sur les spectacles,
— Pris pour information.
2° M . Snaps, ingénieur civil, rue Jenatzy, 15, présente
un projet de voûtement de la Senne.
— Pris pour information.
3° L'Administration a reçu pour ses collections, de la
famille Philippson, un portrait de feu M . Franz Philippson,
peint par M
Philippson.
m

e

— Remercîments.
4° L'Administration a reçu pour ses collections, de
M . Charles Calbrecht, rue Paul-Leduc, 1, à Schaerbeek, un
lot de documents concernant Bruxelles ( X V I I I et X I X
siècles.)
e

e

— Remercîments.
5° L'Administration a reçu pour les collections de sa
bibliothèque, de M . le bibliothécaire général de l'Université
de .Michigan (Etats-Unis), un \ olume de Henry-Stephan
Luoas, intitulé : The Low Countries and the Hundred Years'
War 1326-1347.
— Remercîments.

(20 Janvier 1930)
Mariage de la Princesse

Marie-José.

M. le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes,
que l'assemblée écoute debout :
MESDAMES ET -MESSIEURS.

Aimablement invité à représenter l a Ville de Bruxelles
aux fêtes du mariage de la Princesse Marie-José et du Prince
de Piémont, j ' a i été, pendant mon séjour à Rome, le témoin
de l'enthousiasme avec lequel cette heureuse alliance a été
saluée par le peuple italien.
Les mêmes sentiments se sont manifestés en Belgique.
Organe de l a population bruxelloise, je me fais ici son
interprète en réitérant l'expression des vœux ardents qu'elle
forme pour le bonheur des époux princiers et en renouvelant
à l a famille royale l'hommage de notre fidèle et inaltérable
attachement. (Très bien ! Très bien ! à droite et sur les bancs
de la gauche libérale.)

2
Interpellation

de M. Van Remoortel sur les inscriptions
du Monument Ferrer.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n Remoortel
pour développer son interpellation.
M. Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, d'accord avec
la Fédération nationale des Sociétés de Libre Pensée, j ' a i
l'honneur de déposer Tordre du jour suivant, contresigné
par mes amis Brunfaut. Marteaux et Vermeire :
« L e Conseil communal de Bruxelles, considérant que le
monument à Ferrer, érigé par souscription internationale
et accepté par l a M l l e de Bruxelles en 1911. ne saurait rester
plus longtemps dépourvu des inscriptions qui en indiquaient
originairement la haute et précise signification, charge le
Collège de rétablir ce monument dans l'état où i l se trouvait
avant sa suppression par les autorités allemandes occupantes. »
Cet ordre du jour demande quelques développements.
J'ai l'espoir qu'après m'avoir entendu, nos collègues libéraux,
qui se trouvaient à nos côtés lorsque nous déplorions l'assassinat de Ferrer, voteront l'ordre du jour.

(20 Janvier 4930)

— 8 —

En oc qui me oonoerne, que mes collègues de la droite
me permettent de leur dire que je n'en veux point à la religion,
que [lOUfl respectons oomme affaire privée. Personnellement,
je respecte beaucoup les croyante sincères, tout en déplorant
qu'ils soient croyants, mais ce que je réprouve c'est l'intoince. Je suis tolérant pour vous et j ' a i le droit d'exiger
de vous la réciprocité de ce sentiment.
Aujourd'hui, je combats un acte qui a consisté à effacer,
pour complaire à des intolérants, les inscriptions d'un monument reçu par la Ville de Bruxelles.
Je veux rappeler ici, brièvement, le crime de 1909. Vous
vous rappellerez Ferrer, libre penseur, créateur et défenseur
• le l'école rationaliste qu'il appelait 1' « Ecole moderne » ;
l'errer, exerçant son rationalisme en Espagne, était la bête
noire des Jésuites. Il gênait aussi les exploiteurs des travailleurs, qui voient dans l'école cléricale un instrument
d'asservissement social.
Des voix. C'est cela ! Le vieux cliché ! Voilà déjà la tolérance !
M. Van Remoortel. L'affaire Ferrer se passait en Espagne,
mais qu'il me soit permis de dire que l'Espagne elle-même
reste en dehors de ce débat. Le crime de 1909 n'est pas le
crime du régime actuel ; nous n'entendons pas reprocher
à Primo de Rivera des actes commis par Maura. D'autre
part, nous n'avons pas oublié les services humanitaires
pendus à notre population pendant la guerre. L'affaire n'est
donc pas belgo-espagnole, bien que derrière les destructeurs
du monument Ferrer se profilent évidemment les ombres
sinistres de Dom Basile et de Loyola... (Interruptions.)
Le Collège de la Ville de Bruxelles, en acceptant la garde
du monument, a conclu avec les donateurs un contrat qui,
implicitement, comportait l'obligation de le respecter.
En supprimant les inscriptions qu'il portait, on a porté
11 teinte à l'indivisibilité du monument, on a essayé d'effacer
sa véritable signification, on l'a mutilé.
Mais revenons au procès de 1909. Je disais donc que Ferrer,
en raison de ses idées, était la bête noire des dirigeants et aussi
des chefs religieux ; l'on saisit, en 1909, une occasion de
l'abattre.
Des troubles s'étaient produits en Catalogne, on avait mis
le feu à quelques couvents...
M. l E c h e v i n Coelst. Ce n'était pas grave pour vous, en
effet.
•
*'
•••

— 9—

(2C Janvier 1930)

M. Van Remoortel. C'était rendre aux moines la monnaie
de leur pièce ; ils avaient brûlé tant de gens !
On proclama l'état de siège et un conseil de guerre se
réunit pour poursuivre les fauteurs de troubles. On impliqua
Ferrer dans les poursuites comme complice, que dis-je,
comme chef, comme instigateur. I l y eut un procès, ou plutôt
un simulacre de procès, car l'officier espagnol Galcéran,
chargé de la défense de Ferrer devant le Conseil de guerre,
s'écria, dans un sursaut de conscience : « Je me trouve en
face d'un procès terminé, sans que l'instruction, en quête
seulement de charges, ait un seul moment recherché la
Vérité. » Ferrer fut condamné à la peine de mort ; en attendant son exécution, on l'enferma dans une cellule en compagnie d'un moine chargé de l'instruire des horreurs de l'enfer
et de le ramener vers des sentiments religieux ; mais Ferrer
resta inflexible. Il devait être fusillé ; i l marcha courageusement vers le poteau d'exécution, en refusant symboliquement
de se laisser bander les yeux.
Or, Ferrer devait être réhabilité de façon éclatante après
sa mort.
Les couvents, en effet, pour se payer des dégâts qu'ils
avaient subis, avaient demandé la dévolution des biens de
Ferrer et de l'Ecole moderne, mis sous séquestre. Il y eut
deux mille procès civils intentés contre des fauteurs de troubles
et dans chacun de ces procès, on demandait la condamnation
solidaire de Ferrer.
Il fut reconnu par le tribunal suprême de Madrid que
Ferrer n'avait été mêlé en rien aux troubles de Barcelone ;
que personne n'avait agi sous ses ordres et que, dans aucun
des deux mille procès, on n'avait trouvé trace de sa participation. E n conséquence, ses héritiers rentrèrent en possession de ses biens et l'on peut dire que la justice suprême
espagnole finit par le réhabiliter.
Nous l'avions pressenti en 1909. Je ne parle pas seulement
des socialistes, mais de tous ceux qui se trouvent ici sur les
bancs de la gauche et de l'extrême gauche.
Car je les vois encore, à cette époque, où j'étais, comme
beaucoup d'entre eux, encore étudiant, protestant par la
plume, par leur langage, par des manifestations de rue contre
ce procès qui nous avait indignés tout autant que l'affaire
Dreyfus elle-même.
Nous n'avons pas oublié l'émotion qui s'empara des meilleurs d'entre les libéraux et socialistes. Il y avait, parmi eux,
vos grands amis, les Janson, les Lorand, les Magnette et
bien d'autres.
Une souscription internationale fut organisée, qui avait

020 Janvier 4930)

— 10 —

pouf but d'ériger le monument dont je vous parle aujourd'hui.
Mais avant de l'ériger, le comité décida et obtint la permission
de laitr fixer une plaque de marbre, Grand'Place ; cela se
passait 1'' 22 août 1910. V*OU8 verrez que l'inscription de cette
¡ue. dont je vais rappeler les termes, annonçait déjà la
lignification du monument Ferrer ; et vous verrez aussi dans
quel esprit de tolérance cette manifestation avait lieu. Voici
i e qu'oïl pouvait lira sur la plaque : « A la mémoire des
I entes d'Egmont et de Homes, décapités en ce lieu par ordre
de Philippe 11. en 1568, pour avoir défendu la liberté de
conscience. Ce marbre leur fut dédié par le Comité international institué pour commémorer la mort héroïque de Francisco Ferrer, fusille à Montjuieh. pour la même cause, en
1909. »
Croyez-le, Messieurs les catholiques, si demain, des gens
de votre croyance subissaient encore un sort — toutes proportions gardées
égal à celui d'Egmont, de Hornes ou
de Ferrer, vous nous trouveriez là pour protester.
(Hilarité
à

droite.)

M. 1 Echevin Wauwermans. A u Mexique !
M. Van Remoortel. A u Mexique, vos amis se font les
pionniers de l'américanisme pour piller la nation et les popula lions. (Protestations à droite.) Heureusement qu'il s'est
trouvé là des démocrates pour leur barrer la route !
Mais toutes les fois qu'il s'agira de faire triompher une
idée juste dans le domaine de la liberté pure, nous serons à
vos côtés ; malheureusement, nous constatons que jamais
vous n'êtes a coté des nôtres en pareilles circonstances.
Après l'apposition de la plaque de marbre, une réception
eut lieu à l'Hôtel de Ville de Bruxelles et M . le Bourgmestre
Max. en recevant les membres du comité organisateur,
leur adressa quelques paroles bien senties, terminant son
discours par ces mots : « Je suis le Bourgmestre de tous
les Bruxellois, mais surtout de ceux qui défendent la
liberté. »
Je ne puis qu'approuver ces paroles et j'ose espérer qu'à
la suite de mon interpellation, le Bourgmestre voudra bien
mettre ses actes en rapport avec ses principes.
Le 5 novembre 1911 fut érigé le monument en l'honneur
de Francisco Ferrer.
Je m'en vais, pour ceux qui ne s'en souviennent pas,
rappeler les inscriptions qui s'y trouvaient, car je tiens à
insister sur le fait que ces inscriptions forment un tout indivisible avec le monument.

-

11 —

(20 Janvier 1930)

Actuellement, les inscriptions ne s'y trouvant
monument a perdu toute sa signification.

pas. le

M. du Bus de Warnaîfe. E t Ferrer est tout nu !
M. Brunfaut. Quelle absurdité !
M. Van Remoortel. Mon cher collègue, si Ton met un jour,
sur votre tombe, une pleureuse, du sexe faible, cela ne voudra
pas dire que vous étiez une fille. (Rires.)
M. du Bus de Warnaïïe. Je ne vous empêche pas de la
mettre.
M. Van Remoortel. J'en ferai meilleur usage. Je vais donc
vous donner lecture des inscriptions du monument. Tout
d'abord : « A Francisco Ferrer, fusillé à Montjuich, le 13 octobre 1909, martyr de la liberté de conscience. »
Sur l'une des faces latérales, l'on transcrivit le cri du cœur
de Galcéran, que je vous citais tantôt.
D'un autre côté, l'on grava dans le bronze une phrase de
Ferrer sur le libre-examen, point essentiel de son idéal, que
l'on a voulu atteindre en le tuant : « L'enseignement rationaliste peut et doit tout discuter en mettant, au préalable,
les enfants sur la voie simple et directe de l'investigation
personnelle. »
Enfin, sur la dernière face du socle : « Erigé par souscription
internationale. Inauguré le 5 novembre 1911. »
Vint la guerre. Les Allemands, en 1915, désireux sans doute
de faire plaisir aux Espagnols, enlevèrent le monument.
C'est eux qui donnèrent à l'enlèvement l'aspect d'un acte
de courtoisie international. Mais le Conseil communal de
Bruxelles ne s'y trompa point. E t , dans une séance tenue
peu après, i l protesta énergiquement, décidant que le monument serait restitué dans son état dès la libération du territoire.
Voici venu l'armistice. Les libres penseurs, qui croyaient
pouvoir aller refaire leur pèlerinage annuel au monument
Ferrer, durent déchanter, car c'est seulement le 10 octobre 1920 que le monument fut rétabli, mais sans les inscriptions que je viens de vous rappeler.
Une nouvelle inscription que voici avait été adoptée,
qui peut encore se lire tous les jours : « Ce monument, érigé
en 1911, par souscription internationale, à la glorification
de la liberté de conscience, fut enlevé par les Allemands en
1915. Sa réédification fut immédiatement ordonnée par le
Conseil communal de Bruxelles. »

120 Janvier 19301
("fiait

— 12 —

une subtilité qui ne trompa personne. Car, tout

d'abord, la réédification fut postposée de deux ans ; en
-< ond lieu, au lieu de réédifier le monument tel qu'il devait
être, "ii l'a mutilé en supprimant les inscriptions qui en
précisaienl la portée, en leur substituant une inscription
de Fantaisie qui ne correspond nullement à la volonté des
donateurs ni au véritable contrat institué entre eux et la
Ville de Bruxelles.
Je m'adresse aux libéraux et je leur demande s'ils vont
tolérer que ce véritable abus de confiance continue ou s'ils
ne vont pas plutôt rendre alors ce monument au comité de
souscription internationale, qui ne demande pas mieux que
de le reprendre pour le faire ériger dans une commune de
l'agglomération ou d'ailleurs, car i l est des communes qui
ne demanderaient pas mieux que de faire manifestation de
justice et de tolérance en rétablissant ce monument tel
qu'il était en 1911.
l e sais bien que l'honorable Bourgmestre nous dira qu'il
t i e n t à ce monument, d'abord parce que c'est un beau monument et aussi parce qu'il symbolise la liberté de pensée dont
il est féru. Mais, en même temps, l'honorable Bourgmestre
continuera de porter atteinte à cette pensée libre en empêchant qu'elle puisse être exprimée par le bronze ou par le
marbre. Peut-être faudra-t-il, si l'honorable Bourgmestre
persiste, que certains de ses amis le laissent agir en cavalier
seul : ils n'ont pas tous les mêmes raisons que lui de ménager
la chèvre et le chou. Il est seul, jusqu'ici, à avoir baisé la
mule du Saint-Père, avec lequel i l a passé près de quarante
minutes, au sujet desquelles toute la Presse belge s'est dem a n d é ce qu'ils avaient bien pu se dire. Je suppose que,
pendant ces quarante minutes, i l a dù être un peu question
du monument Ferrer, car le Pape disait connaître fort bien
Bruxelles et tout ce qui s'y passe. L'honorable Bourgmestre
aura promis de combattre mon interpellation et ce fut sans
doute une condition de la rémission de ses péchés. (On rit.)
Quant à nous autres, nous devons être, dans cette affaire,
nets et francs et agir en véritables libres penseurs. A u surplus,
la guerre est loin, qui devait amener des trêves, des fléchissements, des abdications, des compromissions. Aujourd'hui,
o n a le devoir de reprendre la défense de ses idées et j'ose
croire, j u s q u ' à nouvel ordre, que nous trouverons sur les
bancs libéraux quelque appui pour notre ordre du jour.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour déposé par l'honorable
M . \ a n Remoortel reproduit devant le Conseil communal
une demande écartée par celui-ci plusieurs fois déjà. Après
qu'elle eut été rejetée en 1919, M . Hallet l'exhuma en 1 9 2 5 .

— 13 —

(20 Janvier

1930)

Je viens de relire le débat qui se produisit alors et dans le
discours que j'avais prononcé en cette circonstance, j ' a i
retrouvé une phrase que je puis, avec à-propos, rappeler
aujourd'hui.
Je disais : « Nos collègues socialistes, sans aucun doute,
feront reparaître périodiquement la proposition, parce qu'elle
est de nature à placer les membres libéraux de cette assemhlée
dans une situation particulièrement désagréable. »
M . V a n Remoortel a voulu que la prédiction se réalisât.
Il aura, j'en suis sûr, dans l'avenir, des imitateurs. Nos adversaires savent, en effet, le parti qu'ils peuvent tirer contre
nous d'une attitude qui nous est imposée par des considérations d'ordre impérieux, mais qui, si on la juge superficiellement, doit déplaire à l'esprit frondeur si répandu
dans notre pays.
Précisons bien les données du problème que fait renaitre
l'interpellation de M . V a n Remoortel : i l n'existe et i l n'a
jamais existé, à Bruxelles, aucune statue de Ferrer. U n monument, dû au sculpteur Puttemans et représentant, non pas
Ferrer, mais un génie élevant vers le ciel un flambeau, a été
érigé, en 1911, par souscription publique, à la mémoire de
l'agitateur espagnol condamné à mort à Barcelone et fusillé
à la suite d'attentats dont cette ville avait été le théâtre.
Cette manifestation belge a provoqué des protestations
assez vives en Espagne.
E n général, un peuple n'aime pas qu'on se mêle de ses
affaires intérieures, et le peuple espagnol l'aime encore moins
que tout autre.
L a guerre étant venue, le monument a été, pendant l'occupation ennemie, démonté par les Allemands, qui ont eu soin,
d'ailleurs, de ne pas le détruire, dans l'intention évidente de
rendre probable sa réédification après leur départ et de
troubler ainsi les relations cordiales qui unissent l'Espagne
et la Belgique.
Ils ont voulu créer une situation délicate ne pouvant être
heureusement dénouée qu'avec un tact dont ils croyaient
incapable le peuple belge, nouveau venu dans le concert
des nations et encore peu familiarisé avec les exigences de
la politique internationale.
Cette manœuvre a été déjouée par le Conseil communal
de Bruxelles qui, tout en reconnaissant que l'œuvre du
sculpteur Puttemans devait être rétablie dans sa matérialité
à titre de protestation contre la voie de fait commise par les
Allemands, a, dans sa séance du 15 décembre 1919, comme
vient de le rappeler M . V a n Remoortel, décidé « en vue de

(20 Janvier

1930)

— 14 —

témoigner, une fois «1«' plus, , la généreuse nation espagnole,
pntiments d'affection el de reconnaissance de l a population bruxelloise . que le monument ne serait plus consacré
a Kerrei el qu'en conséquence, toutes les inscriptions rappelant le nom de celui-ci sciaient remplacées par le texte dont
l'honorable interpellateur a donné lecture i l y a un instant.
L'œuvre du Bculpteur Puttemans a été, dans ces conditions
el ave< cette haute signification, rétablie à son ancienemplai ement.
Cette solution était intervenue, je dois le rappeler, à la
suite de pourparlers auxquels avaient pris part l'autorité
i ommunale, le Gouvernement belge et le Gouvernement
espagnol. A u début de ces négociations, une question préalable s'était posée devant ma conscience : avions-nous la
libre disposition du monument ? Cette question, à mes
\ eux. n'était pas une question juridique, mais une question
morale et je ne m ' é t o n n e pas qu'elle ait été soulevée de nouveau, aujourd'hui, par M . Van Remoortel. Je dis que la question n'était pas une question juridique ; en effet, en droit,
nous sommes les propriétaires du monument.
A la vérité, celui-ci n'a pas fait l'objet d'une remise effective
<i la Ville de Bruxelles, qui n ' é t a i t pas représentée à la cérémonie de l'inauguration, mais i l a été édifié sur l'une de nos
places publiques et i l est devenu nôtre jure accessionnis.
Personne ne pourrait en revendiquer contre nous l a propriété. Le comité r e p r é s e n t a n t les souscripteurs n'avait
d'ailleurs pas, et n'a pas eu depuis, la personnification civile
et il ne peut donc être titulaire d'un droit de cette nature.
Mais cela, c'est le point de vue juridique et j'estimais que la
question devait être envisagée au point de vue moral.
;

!

M. Van Remoortel. Vous permettez une question ?
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
M. Van Remoortel. Le monument est-il t o m b é du ciel ?
M. le Bourgmestre. Non, i l est sorti de terre !

{Hilarité.)

M. Van Remoortel. Comme une asperge ?...
Nous allons discuter ce point de droit tout à l'heure.
M. le Bourgmestre. Je répète que nous sommes juridiquement les propriétaires et les seuls propriétaires du monument. 11 faut reconnaître cependant que celui-ci, s'il n'a pas
été donné ou remis à l a Ville de Bruxelles, a cependant, en
fait, été confié à celle-ci, ou, tout au moins, lui a été abandonné. Le comité qui représentait les souscripteurs a eu foi

-

45

-

(20 Janvier 1930)

en nous. Aussi, me suis-je mis en rapport avec 1 une des
personnalités les plus éminentes de ce comité. Je lui ai communiqué tous les documents relatifs k la question et lui ai
demandé de la soumettre à ses collègues. Il me fut répondu
que la réunion du comité, dont un grand nombre de membres
étaient décédés et dont plusieurs se trouvaient à l'étranger,
semblait impossible et inutile. J'ai néanmoins insisté. A deux
reprises, j ' a i renouvelé mes instances. Elles sont demeurées
sans résultat. L a personnalité à laquelle je m'étais adressé
était M . Guillaume De Greef.
C'est dans ces conditions que s'est poursuivie, sans l'intervention vainement sollicitée des représentants des souscripteurs, la négociation qui aboutit à l'arrangement qu'approuva
le Conseil communal, le .15 décembre 1919. Cet arrangement
a le caractère d'une transaction. De hautes convenances
nous interdisent d'y porter atteinte par une décision qui
serait unilatérale, une décision qui émanerait de nous seuls,
sans l'agrément du Gouvernement belge et du Gouvernement
espagnol.
A u surplus, la décision que sollicite M . Y a n Remoortel
aurait pour effet de rapetisser et d'amoindrir la valeur symbolique du monument. Cet aspect de la question a été admirablement mis en valeur par M . Robert Catteau dans le discours courageux et d'une rare élévation d'esprit qu'il prononça devant le Conseil communal lors de la discussion
suscitée par la proposition de M . Max Hallet, en 1925 :
« A la glorification d'un homme dont la vie privée et les
méthodes d'enseignement sont à tout le moins discutables,
disait en substance notre collègue, on a substitué la glorification de la liberté de conscience. C'est cette signification
qui nous est chère. »
E t M . Brunfaut lui-même ne put s'empêcher de dire à ce
moment : « Il est évident que nous ne couvrons pas tous les
actes et toutes les opinions de Ferrer. »
M. Brunfaut. Qu'est-ce que cela veut dire ?
M. le Bourgmestre. Cela veut dire que le monument a
une signification plus haute, étant consacré à la liberté de
conscience, que s'il était dédié à un homme dont vous déclarez
ne pas vouloir couvrir tous les actes et toutes les opinions.
Nous avons entendu M . Van Remoortel nous faire l'apologie de Ferrer. D'après notre collègue, Ferrer aurait été le
défenseur de l'école laïque, l'apôtre de la liberté de la pensée,
le précurseur des temps nouveaux, et c'est pour cela qu'il
aurait été condamné.

^20 Janvier

1930)

—

16

-

Nous savons q u e Ferrer a été un révolutionnaire actif.
en r e a l i t e , n o u s ne sommes guère renseignés sur lui.
Beaucoup de ceux qui, au lendemain de son exécution, ont
résolu de venger s a mémoire, n'avaient, auparavant, jamais
entendu prononcer s o n nom. Cette mémoire, je n'ai nullement
l'intention de l'attaquer.
Si Ferrer a eu des torts, il les a expiés ; i l est mort courageusement. Laissons-le reposer en paix. Mais gardons-nous
d'offenser par une manifestation intempestive un pays
e n v e r s lequel nous avons des devoirs particuliers de gratitude
et d'amitié.
Pour nous rendre compte du sentiment espagnol, demandons-nous quelle impression nous eussions éprouvée nousmêmes si, après la condamnation de Borms, nous avions
appris que, dans un Etat voisin, on allait l u i élever une statue,
en signe de protestation contre le verdict de l a justice belge.
[Très bien! à droite et à gauche.)
Mais,

M. Lalemand. 11 n'y a pas de comparaison.
M. De Myttenaere. Pardon ! Ce que vient de dire M . le
Bourgmestre est parfaitement exact.
M. Brunfaut. On pourrait, à ce compte-là, enlever beaucoup de statues sur notre territoire !
M. le Bourgmestre. Au point de vue de l a susceptibilité
nationale, le cas est le même.
Lorsqu'il y a dix ans, s'est posée pour la première fois après
la guerre la question de la réédification du monument Ferrer,
le Gouvernement belge, représenté par le Cabinet dans
lequel M . Vandervelde d é t e n a i t le portefeuille de l a justice,
s'est ému et nous a r e c o m m a n d é discrètement de ne prendre
aucune décision qui p û t porter atteinte aux bonnes relations
de l a Belgique avec une nation amie.
Cette intervention ne méconnaissait nullement notre
autonomie. Elle était normale.
Yis-à-vis des nations étrangères, un Conseil communal
n'a pas le droit de contrecarrer les vues et l'action du Gouvernement. S ' i l le faisait, ses décisions devraient être cassées
comme blessant l'intérêt général.
Ainsi que j ' a i eu l'occasion de le dire déjà, pour tout ce
qui concerne les relations extérieures de l ' E t a t , une réserve
particulière nous est commandée par des considérations
d'ordre supérieur dont l'appréciation peut relever du jugement individuel de chacun de nous, mais non point des délibérations officielles d'un corps ayant sa place et son rang

-

17 —

(20 Janvier 1930)

bien déterminés dans l'ensemble des rouages de notre organisation politique. ( Très bien ! Très bien !)
Et comment, Mesdames et Messieurs, hésiterions-nous à
nous conformer à cette règle nécessaire, lorsqu'en le faisant
nous avons la pleine certitude de bien servir notre pays et
qu'en même temps, nous affirmons d'une manière solennelle
notre inaltérable attachement à ces grandes causes qui nous
sont chères : l'affranchissement de l'esprit et la liberté de
conscience ? {Très bien! et applaudissements sur les bancs
de la gauche libérale et de la droite.)
M. du Bus de Warnaffe. Dans le discours de mon honorable
collègue M . V a n Remoortel, i l est des points que le souci
de la vérité historique ne permet pas de laisser passer sans
protestation. C'est spécialement à l'aspect juridique du
problème que je fais allusion.
Je ne reviens pas sur ce que M . Van Remoortel a cru devoir
nous dire au sujet de Loyola. Je ne me sens, du reste, pas
personnellement visé par ses allégations.
Je dirai plus : je sais gré à M . Van Remoortel de ne pas
avoir saisi cette occasion pour faire un nouvel étalage de
tous ces vieux ustensiles de polémique qui ont nom : Procès
de Galilée, Torquemada, la Saint-Barthélemy et le reste.
Pourtant, ces antiques clichés font encore de l'effet sur les
imbéciles. Il est vrai que M . Van Remoortel ne prend peutêtre pas ses collègues pour tels... Dans ce cas, i l me reste à
le remercier en leur nom de l'opinion qu'il veut bien avoir
d'eux.
M. Brunfaut. C'est aux libéraux que vous faites la leçon.
M. du Bus de Warnaffe. Que ceux qui veulent y prendre
une leçon, le fassent.
Je ne m'attacherai pas à la personnalité de Ferrer, ni à
sa vie privée. Tout le monde sait les circonstances extraordinaires dans lesquelles i l se trouva soudainement enrichi
de plusieurs millions en 1902. Personne n'ignore qu'un procès
sensationnel, plaidé devant la deuxième chambre du tribunal
de la Seine, en 1913, révéla que Ferrer, maître de l'école
nouvelle, menait de front deux ménages. C'est l'homme
public, le libertaire, qui, par sa vie publique et ses œuvres,
nous a donné le droit de le juger ; c'est lui seul que j'envisagerai.
M. Brunfaut. Vous nous faites penser à Léopold II en
parlant de cela. (Protestations.)
M. du Bus de Warnaffe. A cet égard, il ne s'agit pas de
I. — 2.

(20 Janvier 1930)

— 18 _

renouveler dei légendes, mais de discuter sur des faits dûment
constates et officiellement établis. J*ignore si mon honorable
collègue et confrère M . Van Remoortel le sait, mais c'est en
Belgique que, pour la première fois, furent traduits et publiés
tous les documents relatifs au procès Ferrer. Cette traduction
l'ut éditée par l'avocat Passelecq, au lendemain du procès,
le 3 novembre 1909.
Comme i l est dit dans l'avertissement de cette brochure,
désormais, aucune conviction raisonnée ne peut plus se
former, ni aucun avis réfléchi se formuler, entre experts
impartiaux et consciencieux, qu'ils soient voués aux choses
du Droit ou aux intérêts de la Politique, sans que ce document essentiel eût été lu par tous, et placé à la base des
discussions. »
Ce document, le voici, et c'est en m'appuyant sur lui que
je discuterai.
D'après ces documents officiels, que s'est-il passé au point
de vue de la procédure ? E t avant cela, quels furent les faits
qui la déclanchèrent ?
Ces faits, ce n'est pas moi qui vous les retracerai ; ce n'est
pas chez un historien de droite, mais chez un historien de
gauche que j'en puiserai la relation. Voici ce que dit Seignobos
dans l'Histoire politique de l'Europe contemporaine. (Colin.
1924, I, 392) :
« Le conflit devint violent entre Maura, devenu, en 1907,
le chef d'un ministère conservateur, et les révolutionnaires,
à propos de l'envoi de troupes au Maroc... Les révolutionnaires,
profitant de l'irritation populaire contre les- inégalités des
charges militaires, firent des manifestations violentes au
départ des soldats. L a grève générale fut déclanchée à Barcelone ; les voies ferrées et les fils de télégraphe furent coupés ;
il y eut des collisions avec les gendarmes ; un comité révolutionnaire dirigeait le mouvement, qui s'étendit aux villes
industrielles de Catalogne. A Barcelone, la colère des insurgés
se tourna contre le clergé ; ils incendièrent les couvents,
massacrèrent des prêtres et des moines (juillet 1909.) Le
Gouvernement fit arrêter et enfermer à Montjuich plus de
quatre cents personnes ; i l étendit la répression à l'inspirateur
de l'opposition anticléricale, Ferrer, fondateur de la société
laïque « l'Ecole moderne », qui fut condamné par un conseil
de guerre et fusillé. »
Tels furent les faits. Voyons maintenant comment le procès se déroula, car toute la question est là.
Ce que vous voulez glorifier, c'est l'assassinat de Ferrer...
M. Van Remoortel. Glorifier ! Non, non, réprouver !

— 19 —

(20 Janvier 1930)

M. du Bus de Warnaffe. Vous voulez glorifier ï « assassiné».
Et ce que vous voulez dans la réprobation, c'est mettre en
évidence 1' « assassinat ».
Nous allons examiner dans quelles conditions le procès
s'est fait. C'était donc la révolution à Barcelone. Comme
c'eût été le cas dans n'importe quel pays, l'état de siège et
la loi martiale furent proclamés. Ferrer fut arrêté et mis
en prévention du chef de rébellion militaire, suivant la
qualification du Code de justice militaire.
L'instruction dura depuis fin juillet jusqu'au 9 octobre 1909.
Les événements de Barcelone s'étaient produits le 26 juillet.
Il ne s'agit donc pas d'une instruction improvisée ou
bâclée.
Elle établit, par des dispositions multiples et concordantes, la présence de Ferrer à Barcelone le 26 juillet, et son
rôle d'agitateur.
L a sentence fut prononcée le 9 octobre, dans les termes
et conditions que voici :
« A Barcelone, le 9 octobre 1909, le Conseil de guerre
ordinaire de place, étant réuni pour examiner et juger cette
cause ; rapport ayant été fait par le juge d'instruction du
résultat du dossier ; l'accusé étant présent ; l'accusation
fiscale et la défense entendues, et d'accord avec l'avis de
l'assesseur ; le Conseil de guerre déclare à l'unanimité :
» Que les faits poursuivis en cette cause constituent la
consommation du délit de rébellion militaire, défini en l'article 237 du Code de justice militaire, par le concours des
circonstances troisième et quatrième du même article ;
» Considère comme responsable de ce délit, en qualité
d'auteur et comme chef de la rébellion, le prévenu, Francisco
Ferrer Guardia, avec les circonstances aggravantes de l'article 173 du même recueil légal ;
» E t , en vertu de celui-ci, lui inflige, conformément à
l'article 238, n° I , la peine de mort... »
Suivent les signatures des sept juges.
Donc, d'après Seignobos, l'inspirateur de l'effervescence
anticléricale était Ferrer...
o

M. Van Remoortel. Seignobos écrit : L'inspirateur de l'opposition anticléricale, mais point des troubles et attentats,
ce qui a été établi par le jugement du tribunal suprême de
Madrid.
M. du Bus de Warnaffe. Ne subtilisons pas ! Quant à la
Cour suprême de Madrid, nous y viendrons.

(20 Janvier 1930)

— 20 —

M. Van Remoortel. Allons-y tout de suite !

M. du Bus de Warnaffe. Je d i s a i s donc que Ferrer fut l'inspirateur du mouvement révolutionnaire de Barcelone et que c'est
en ce! te qualité qu'il fut condamné à l'unanimité duGonseil de
guerre de cette place. Comment était constitué ce Conseil de
guerre ? H était constitué, suivant les règles de la procédure militaire espagnole, « automatiquement », c'est-à-dire sans qu'un
« hoix quelconque fût fait en raison de la personnalité de ses
membres. Il était composé d'un colonel et de six capitaines ;
de ces juges, deux étaient catholiques, trois indifférents et
deux anticléricaux.
M. Leclercq. E n hoeveel
(Hilarité
générale.)

bischoppen waaren er bij ?

M. du Bus de Warnaffe. L e lendemain de la sentence,
le 10 octobre, sur avis longuement motivé de l'auditeurgénéral au capitaine-général de Catalogne, la sentence fut
rendue exécutoire. Ferrer fut donc fusillé, à l'approbation
et au soulagement de l'Espagne tout entière.
< »n a parlé de réhabilitation. Je veux dissiper l'équivoque.
Il faut savoir qu'en vertu de la législation espagnole, lorsqu'une personne s'est rendue coupable d'un délit, on peut
ordonner la main-mise judiciaire sur ses biens, de façon à
pouvoif éventuellement exécuter sur eux les condamnations
a des dommages et intérêts qui pourraient être prononcées
au profit des victimes du délit.
C'est en raison de cette disposition que les biens de Ferrer
furent confisqués, en vertu de la sentence du 9 octobre.
E t , alors, que se passa-t-il ? Le ministère conservateur
Maura, renversé, ce fut, vous vous en souvenez, le ministère
libéral Canaléjas qui arriva au pouvoir en 1910. Cédant à la
pression des révolutionnaires, sans reviser la décision au
point de vue pénal — et c'est de capitale importance —, la
Cour de Madrid, à laquelle M . V a n Remoortel a fait allusion,
a permis que les biens de Ferrer fussent dévolus à ses héritiers.
M. Van Remoortel. Vous oubliez les motifs de cette décision !
M. du Bus de Warnaffe. Mais i l n'y a pas eu de revision
du procès pénal ; i l n'y a pas eu de réhabilitation de Ferrer.
C'est un point sur lequel j'insiste.
M. Van Remoortel. Je vous demande quels furent les motifs
de la décision de la Cour de Madrid ?
M. du Bus de Warnaffe. Les motifs de cette décision

—

21 —

(20 Janvier 1930)

n'infirment en rien les motifs de la sentence du 9 octobre.
Je vous demande, Monsieur Van Remoortel, s'il y a eu revision ou une décision quelconque de réformation ?
M. Van Remoortel. L a première mesure qui fut prise
est la mise sous séquestre des biens de Ferrer, mesure provisoire. On a étudié ensuite le point de savoir si les couvents
qui se portaient partie civile avaient un droit de revendication contre les biens de feu Ferrer. Or, i l fut établi que
feu Ferrer n'avait été pour rien dans les incendies, et les
biens furent rendus aux héritiers.
M. du Bus de Warnaffe. Je discute en Droit avec vous ;
la sentence du 9 octobre a-t-elle été soumise à une censure
quelconque ?
M. Van Remoortel. Oui, implicitement à celle du tribunal
civil suprême.
M. du Bus de Warnaffe. « Implicitement », prétendezvous ? Je le nie. I l n'y a jamais eu revision de la sentence
du 9 octobre, dernier acte d'un procès dont l'instruction
dura près de trois mois. Ferrer n'a pas été réhabilité.
C'est dans ces conditions, Mesdames et Messieurs, que
nous devons nous insurger contre une tentative tendant à
faire croire que Ferrer aurait été « assassiné ».
J'en arrive maintenant à une question sur laquelle j'insisterai peu, après les déclarations de M . le Bourgmestre. I l ne
m'est pas possible d'admettre, chez nous, de la manière
qu'on nous propose, la réhabilitation d'un étranger qui,
comme homme privé, ne mérite que l'oubli, et, comme
homme public, appelle la réprobation de tout ce qui, dans
un pays, conserve le souci de la légalité et de l'ordre, principes qui sont le fondement même d'une nation.
Mais, en outre, et quels que puissent être le credo philosophique ou les convictions politiques de chacun, une raison
de courtoisie nous empêche de rétablir une inscription blessante pour une nation amie.
Reprenant, sous une autre forme, l'argumentation de
M . le Bourgmestre, que penserions-nous d'un pouvoir public
étranger ameutant l'opinion publique contre un verdict
de Cour d'assises belge, condamnant à la détention perpé- _
tuelle un individu qui aurait commis un attentat dont le
but sert de changer la forme de gouvernement, ou condamnerait à la détention extraordinaire celui qui aurait excité
à la guerre civile ?
Vous, aussi bien que moi et l'opinion tout entière, serions
exaspérés de constater, dans les affaires de chez nous, cette

(20 Janvier 1030)

—

22 —

intrusion étrangère, qui serait insultante pour la justice de
notre pays et blessante pour notre dignité nationale.
M. Leeuw. C'est lorsque l'on a édifié la statue qu'il aurait
fallu dire tout cela.
M. le Bourgmestre. Pardon ! L'Administration communale
s'est abstenue de se faire représenter à l'inauguration.
M. du Bus de Warnaffe. Je me résume : notre amour du
notre respect de la justice, pour ne rien dire des prescriptions élémentaires de la courtoisie internationale et des
devoirs de la reconnaissance, nous empêchent de nous associer
au geste auquel M . V a n Remoortel veut nous convier. (Très
bien ! à droite.)
Droit,

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Anspach-Puissant.
M. Anspach-Puissant. J'ai été fort surpris lorsque j ' a i v u
figurer à l'ordre du jour de nos délibérations, une proposition
de notre honorable collègue M . V a n Remoortel revenant
sur les décisions prises par le Conseil en 1919 et en 1925.
J'ai cherché la raison pour laquelle cette proposition avait
surgi et je ne l'ai point trouvée. Quel est le fait nouveau,
quelle est la circonstance, quel est le mouvement d'opinion
publique qui a pu inciter notre collègue à revenir sur une
question qui a été définitivement tranchée et sur laquelle
il n y a pas à revçnir ? Lorsqu'en 1919, le Conseil a été saisi
du rétablissement de l'inscription du monument Ferrer,
j ' a i dit ce que je pensais, j ' a i expliqué mon vote, je n'y reviendrai pas, mais je désire signaler une chose : c'est que si,
pour les raisons de haute convenance internationale qu'a
signalées, tout à l'heure, M . le Bourgmestre, j ' a i cru devoir,
moi, qui fis partie du comité Ferrer avant l'édification du
monument, voter comme je l'ai fait, je n'ai pas pu me défendre
d'une certaine crainte en me disant que, peut-être, alors
que ce monument, dans l'esprit de ceux qui l'ont élevé,
avait pour but de protester contre une atteinte aux droits
de la défense, d'une part, et contre une atteinte à la liberté
de conscience, de l'autre, que, peut-être, dis-je, on perdrait
de vue que ce monument commémorait l'exécution de Francisco Ferrer. E h bien ! Mesdames et Messieurs, à ce point
de vue, j ' a i tous mes apaisements. Aujourd'hui, demandez
à n'importe quel cicérone montrant Bruxelles aux étrangers,
consultez n'importe quel guide de Bruxelles, quelle que soit
l'inscription qui se trouve sur le monument, tout le monde
l'appelle le monument Ferrer. E t peut-être bien que les idées
de protestation qui animaient, au début du mouvement,
le comité Ferrer, sont encore plus vivement marquées par

— 23 —

(20 Janvier 1930)

le changement des inscriptions. De même qu'aux funérailles
d'Octave, les personnalités de Brutus et de Cassius prenaient
plus d'importance du fait que dans le cortège leurs bustes
brillaient par leur absence, de même, du fait que les inscriptions de 1911 ne se trouvent plus sur le socle, ne s'en imposentelles que plus vivement.
Je ne comprends pas que notre collègue ait saisi le Conseil
communal de cette proposition. I l n'y a aucune raison pour
cela. L'inscription actuelle a été faite sous l'inspiration
d'un gouvernement où, comme le disait M . le Bourgmestre,
siégeait M . Vandervelde...
M.

Foucart. Régnait...

M. Anspach-Puissant. J'ai dit « siégeait ». I l n'a régné que
plus tard, du temps de M . le Vicomte Poullet.
Il n'y a aucune raison pour revenir sur cette question,
sinon pour ennuyer les Conseillers libéraux, au risque d'envenimer nos rapports avec une puissance amie.
M. Van Remoortel. Quelques mots pour vider les points
moraux et juridiques soulevés au cours de cet intéressant
débat.
L'honorable Bourgmestre, après avoir fait une petite
promenade dans plusieurs chapitres du Code civil, nous a
dit que la question n'est pas d'ordre juridique, mais plutôt
d'ordre moral. Si l'on raisonnait en droit, avait-il dit auparavant, la Ville de Bruxelles serait devenue propriétaire du
monument par accession, ce qui impliquerait pour elle le
droit de le détruire. E n effet, disait-il, nous n'étions pas représentés lors de la remise du monument.
C'est assez subtil, mais i l suffit de lire l'article 553 du Code
civil pour montrer que nous ne sommes pas devenus propriétaires. Cet article dit, en effet : « Toutes constructions,
plantations et ouvrages sur un terrain ou dans l'intérieur,
sont présumés faits par le propriétaire à ses frais et lui appartenir, si le contraire n'est prouvé... » Or, le contraire est non
seulement prouvé, mais i l n'est pas mis en doute. C'est pourquoi je demandais à l'honorable Bourgmestre, dans une interruption, si le monument était tombé du ciel comme un aérolithe ou s'il avait surgi du sol comme une asperge.
Échappant subtilement aux doctrines de l'accession, le
Bourgmestre se rabat alors sur la théorie du dépôt. « Nous
n'étions pas là, dit-il ; ils ont déposé le monument et nous
l'avons gardé ».
Dès lors, dois-je lui répondre : Vous en êtes dépositaire,
car ce dépôt, vous l'avez accepté ; bien plus, vous avez remis

(20

Janvier

1930)

— 24 —

l'objet en place alors qu'on l'avait enlevé. Par conséquent,
VOUS devez suivre les prescriptions qui sont formulées dans
l ' a r t i c l e 1930 d u Code : « Le dépositaire ne peut se servir
de la chose déposée, sans la permission expresse ou présumée
du déposant ».
Cela veut dire que vous ne pouvez pas faire servir ce
monument à un autre but que le but assigné par les déposants.
Si vous n'êtes pas propriétaires du monument, comme il
faut qu'il y ait tout de même un propriétaire, je prétends
que ce sont les personnes qui représentent aujourd'hui le
comité de la souscription et dont plusieurs sont encore en
vie. C'est donc à elles qu'il fallait demander la permission
expresse de modifier le monument.
M. le Bourgmestre nous a répondu que cette permission,
il l'avait reçue. 11 a fait parler un mort. (Bruit à droite.)
Je ne dis pas qu'il lui a fait dire des choses qu'il n'a point
dites.
Je ne le crois pas un seul instant. L a question est de savoir
si cette unique personnalité faisant partie d'un grand nombre
de souscripteurs pouvait, seule, engager tout le comité.
M. le Bourgmestre. Je n'ai fait que répéter ce qui m'avait
été écrit par M . Guillaume De Greef, dont j ' a i la lettre icimême, dans mon dossier. Je suis donc prêt à répondre à
toute insinuation.
M. Van Remoortel. Je n'ai fait aucune insinuation. (Protestations.)

M. le Bourgmestre. Si vous aviez paru douter de mon
affirmation, je vous aurais donné lecture de la lettre de
M . Guillaume De Greef.
M. Van Remoortel. Je vous crois trop honnête et trop
intelligent pour commettre une imposture. Je vous reproche
seulement de faire parler un mort qui, je le répète, n'était
d'ailleurs pas qualifié pour décider seul. Mais je suis persuadé,
puisque vous le dites, que De Greef a parlé de la sorte.
D'autre part, est-ce que le Gouvernement, dans ses« recommandations discrètes », a aussi utilisé le papier ?
M. le Bourgmestre. Oui. Il y a une lettre du Ministre des
affaires étrangères. Cette lettre a été lue au Conseil communal.
M. Van Remoortel. Une personnalité qui a fait partie
du comité, a donc donné une autorisation. Quant au Gouver-

— 25 —

(20 Janvier 1930)

nement, i l a évidemment eu le souci de ménager les relations
internationales. Je dois cependant estimer qu'il n'avait,
en l'occurrence, rien à dire, l'affaire ne regardant que la Ville.'
Le propriétaire du monument n'est pas la commune, mais
bien les donateurs qui, en le plaçant, ont déclaré qu'il symbolisait la mort de Ferrer.
C'est pourquoi, le Bourgmestre, sentant que son point de
vue juridique est sujet à discussion, nous a proposé de discuter
l'affaire au point de vue moral. E t bien, raisonnons en bonne
morale laïque. Je dis qu'en bonne morale laïque, vous ne
pouviez pas détourner le monument de son but précis. E n
agissant de la sorte, ne croyez pas que vous ayez tué le souvenir de Ferrer ; au contraire, comme l'a dit tout à l'heure
notre collègue Anspach-Puissant, on continue de désigner
l'œuvre de Puttemans par ces mots : le monument Ferrer.
Je répondrai maintenant à M . du Bus : Ce n'est pas le
jugement militaire, rendu dans la hâte de la répression, qui
saurait nous.faire oublier les considérants du jugement rendu
par le tribunal supérieur de Madrid, jugement constituant une
réhabilitation totale de la mémoire de Ferrer en ce qui
concerne sa prétendue participation aux troubles de Barcelone.
D'ailleurs, M . du Bus de Warnaffe a oublié quelque chose :
c'est^qu'après l'instruction qui avait, selon lui, duré plusieurs
mois, un officier d'artillerie espagnol, chargé par la Cour de
la défense du prévenu, a élevé une protestation que personne
n'a jamais démentie : « Je me trouve en face d'un procès
terminé, sans que l'instruction, en quête seulement de charges,
ait à un seul moment cherché la vérité ! »
Je ne dis donc pas que le jugement militaire fut rendu en
dehors des termes de la procédure espagnole. Mais, bien que
les règles de cette procédure aient été suivies, je prétends
qu'on a perpétré là plus qu'une erreur judiciaire, une erreur
voulue ; et l'affirmation de cet officier, d'une grande conscience et d'un grand courage, puisqu'il s'exposait aux punitions de ses chefs, montre que l'instruction n'a pas été faite
dans le but de rechercher la vérité, mais seulement d'accabler
l'accusé.
M. l'Echevin Coelst. Pour le défenseur, l'inculpé est toujours innocent. Parlez-nous des juges.
M. Van Remoortel. On voit bien que M . Coelst n'est pas
avocat. Ne sutor ultra crepidam ! (Rires et colloques.)
E n terminant, l'honorable Bourgmestre nous aL dit que les
Espagnols n'aiment pas beaucoup qu'on se mêle de leurs

(20 Janvier 4930)

— 26 —

affaires e1 qu'on juge leurs attitudes. Pourquoi donc, alors,
maintient-il,sur le territoire de Bruxelles, la statue d'Egmont
el de sou complice de Ilornes, qui ont été condamnés, eux
aussi, selon la procédure de l'époque, par un tribunal d'except ion.
M. Foucart. Ce sont des Belges jugés en Belgique.
M. Van Remoortel. Non, ils étaient sujets espagnols et
jugés par des Espagnols. (Colloques.)
D'ailleurs, vous n'avez pas été promener le Roi Alphonse
au square du Sablon ; vous avez eu soin de lui épargner le
spectacle du monument de ces deux autres martyrs de
l'intolérance.
Il y a ici deux poids et deux mesures ; vous maintenez
l'un des monuments, et vous avez raison, mais vous dénaturez
l'autre, et vous avez tort. Vous le faites, non pas pour faire
plaisir aux Espagnols, mais pour complaire à la droite.
lurent

(Exclamations

et rires.)

M. l'Echevin Waucquez. Nous n'étions pas ici en 1919.
M. Brunfaut. (Son discours sera publié

ultérieurement.)

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, i l me suffira,
pour répondre à M . Brunfaut, de rappeler qu'en 1919,
lorsque fut prise la résolution qu'on nous propose aujourd'hui
d'abroger, les libéraux n'étaient pas alliés avec la droite
pour l'administration de la Ville, mais que, sur les bancs
du Collège, siégeaient, à côté de nous, M M . Hallet et
Pladet, échevins socialistes. (Très

bien! à droite et à gauche.)

Si plus personne ne demande la parole, je vais mettre aux
voix l'ordre du jour proposé par M . Van Remoortel et dont
le Collège demande le rejet.
Cet ordre du jour, je vous le rappelle, est ainsi conçu :
« Le Conseil communal de Bruxelles considérant que le
monument à Ferrer, érigé par souscription internationale et
accepté par la Ville de Bruxelles, en 1911, ne saurait rester
plus longtemps dépourvu des inscriptions qui en indiquaient
originairement la haute et précise signification, charge le
Collège de rétablir ce monument dans l'état où i l se trouvait
avant sa suppression par les autorités allemandes occupantes ».
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
i l membres répondent oui ;
27 membres répondent non.

— 27 —

(20 Janvier 4930)

— E n conséquence, la proposition de M . Van Remoortel
est rejetée.
Ont voté pour : MM. Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Leeuw, Lalemand, Debaeremaeker,
Verstappen, Leclercq et Brunfaut.
Ont voté contre : M
Van Hove, M
Vromant, MM. Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de Penaranda de Franchimont, MM. Lemonnier,
Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Waucquez, Huisman
Van den Nest, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart et Max.
m e

m

l l e

e

3
Personnel de l'Administration communale.
Délégation à donner au Collège pour la nomination
à divers emplois en 1930.
M. le Bourgmestre. Le tableau des délégations proposées
a été distribué aux membres du Conseil communal. Quelqu'un
demande-t-il la parole ?
M. Brunfaut. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Les années précédentes, nous avons toujours
voté contre les délégations données au Collège pour les
nominations à divers emplois, et cette année-ci nous le
ferons d'autant plus que nous voulons profiter de l'occasion
pour demander à M. le Bourgmestre ce qu'il pense de l'attitude de certain de ses collègues usant de pression ou de
chantage à l'égard du journal Le Peuple, notamment dans
un conflit qui n'a rien à voir avec le Conseil communal.
Il nous est revenu, en effet, qu'à l'occasion d'un conflit
entre les pharmaciens et les mutualités, M. l'Echevin Pattou
aurait menacé le journal Le Peuple de supprimer ou,tout au
moins, de restreindre la réclame qu'on lui concède habituellement.
;

M. Foucart. Mais M . Pattou est absent aujourd'hui, et
je trouve peu courtois d'attaquer quelqu'un qui n'est pas là
pour se défendre. (Interruptions ; colloques.)
M. Brunfaut. Je demande que le Collège fasse connaître
son sentiment à cet égard.

(20 Jan vie, 1930)

— 28 —

D'autre part, i l nous est revenu que, dans ces derniers
temps, on a désigné des Fonctionnaires communaux à divers
emplois, notamment pour le secrétariat du « Foyer Bruxellois . en permettant aux fonctionnaires pensionnés de
bénéficier encore de tous les droits acquis à l'Administration
communale.
Voilà les déclarations que je tenais à faire.
M. le Bourgmestre. L a première considération développée
par l'honorable M . Brunfaut n'a aucun lien avec la question
des délégations que nous avons à trancher aujourd'hui.
11 est regrettable que M . Brunfaut ait mis en cause M . l'Echevin Pattou, en l'absence de celui-ci.
M. Brunfaut. Mais i l était ici !
Une voix. Il a dû se retirer.
M. 1 Echevin Coelst. Cela n'a rien à voir avec la question
des délégations.
M. le Bourgmestre. E n ce qui concerne le deuxième point,
la décision à laquelle M . Brunfaut a fait allusion — et qui
est l'une des raisons déterminantes de son opposition au
vote des délégations — est une décision qui a été prise par
le Conseil communal, à l'unanimité et sans aucune protestation de la part du groupe socialiste. Elle était motivée par
un intérêt administratif évident et paraît avoir été pleinement justifiée.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui ;
I I membres répondent non.
— E n conséquence,
adopté (1).

le

tableau

des

délégations

est

Ont vote pour : M
Van Hove, M
Vromant, M M . Simon, Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
AJispach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M " de Peñaranda de Franchimont, M M . Lemonnier,
Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Waucquez, Huisman
Van den Nest, Swolfs, Lepage, \ an de Meulebroeck, Vandevelde, Catteau, Verheven, Foucart et Max.
m

e

l l e

1 C

T

(1) Voir, p. 91, le tableau des délégations

-

29 —

(20

Jander 1930)

Ont voté contre : M M . Marteaux, Vefmeire, Moyson,
Thielemans, V a n Remoortel, Leeuw, Lalemand, Debaeremaeker, Verstappen, Leclereq et Brunfaut.

Société intercommunale
pour le détournement
et le voûtement de la Senne dans l'agglomération
bruxelloise.
M. Brunfaut. Cette question n'est pas passée en Section
et nous n'avons reçu le texte qu'hier matin.
M. le Bourgmestre. I l y a une certaine urgence et je pensais que le projet ne donnerait lieu à aucune observation.
Nous proposons la constitution d'une société intercommunale
créée à l'exemple de celle qui a été instituée pour les travaux
de la Woluwe. I l s'agit, cette fois, du détournement et du
v o û t e m e n t de la Senne. Ce travail présente un intérêt considérable pour la Ville de Bruxelles. J'ai donné des explications
complètes lors de la discussion du budget. Rien ne justifierait
un ajournement.
M. Brunfaut. J ' a i dit que nous ne sommes nullement
opposés au travail qu'on projette de faire ; nous avons
déclaré au budget que nous considérions le projet en question
comme très intéressant et qu'il méritait toute notre attention.
Quant à moi, personnellement, j ' e n suis grand partisan,
mais je dois déclarer qu'ayant reçu les documents hier matin,
i l m ' a été impossible de consulter mes collègues, de l'étudier
réellement et je me demande si une quinzaine pourrait
mettre le projet en péril.
M. le Bourgmestre. J'attire votre attention sur le fait
qu'il s'agit de statuts qui ont été élaborés d'accord entre la
Province et les communes intéressées. Si chacun des Conseils
communaux discute ces statuts en détail et apporte des
amendements au projet, on n'en finira jamais. Nous pouvons
nous référer à ce qui a été décidé par les différents pouvoirs
publics en cause. Le texte a été arrêté au cours do réunions
qui se sont tenues au Gouvernement provincial et je dois
dire que tout ce qu'a demandé l a Ville de Bruxelles lui a
été accordé. Nous aurions vraiment mauvaise grâce, en ce
qui nous concerne, à ne pas approuver le projet de statuts.
M. Catteau. J ' a i lu les statuts et, pour ma part, je n'ai
pas d'objections à y faire.
Néanmoins, je partage, dans une certaine mesure, la manière

(20 /anvier 1930)

— 30 —

de voir de M . Brunfaut. Vous devez comprendre que les
membres du Conseil communal é p r o u v e n t quelque surprise
à recevoir des statuts qui constituent, en somme, l'aboubissemenl d'une négociation, sans avoir é t é mis au courant
des pourparlers engagés avec les administrations et les communes intéressées.
M. le Bourgmestre. J'ai fourni des explications en Sections
reunies et les ai renouvelées lors de la discussion du
budget.
M. Catteau. Ce qui nous intéresse, ce n'est pas seulement
le mode de coopération qui est a d o p t é pour réaliser l a collaboration des différents pouvoirs publics, c'est surtout le
programme financier.
A quelles mesures va-t-on recourir pour financer ces travaux considérables ?
M. le Bourgmestre. J ' a i c o m m u n i q u é au Conseil l'évaluation totale des travaux à entreprendre et j ' a i indiqué l a part
respective de l ' E t a t , de l a Province, de l a Ville de Bruxelles,
des communes de Schaerbeek et de Saint-Josse-ten-Noode.
M. Catteau. Comment va-t-on former le capital ?
M. le Bourgmestre. Chacun des associés votera les crédits
r e p r é s e n t a n t le montant de sa part.
M. Vermeire. M . le Bourgmestre vient de dire — et i l a
raison — que les statuts dont nous sommes saisis, sont l a
reproduction des statuts pour les travaux de l a Woluwe.
Je dois, cependant, faire remarquer qu'entre les travaux de
la Woluwe et le redressement et le v o û t e m e n t de l a Senne,
il y a une différence énorme.
Pour l a Woluwe, i l s'agissait, non seulement de construire
un collecteur, mais aussi d'exproprier par zones les terrains
nécessaires à l a création d'une admirable avenue, les terrains
non employés é t a n t destinés à l a revente.
M. l'Echevin Coelst. Mais l a question est identique au
point de vue juridique.
M. Vermeire. Je vous demande pardon. Je ne m'occupe
pas, en ce moment, de l'affaire au point de vue juridique,
mais bien de l'affaire en elle-même, et je demande qu'elle soit
remise à une prochaine séance.
11 est dit que l a société sera constituée par u n capital
d'un million de francs. Cela, c'est pour la société m ê m e , mais,
pour les travaux, à qui aurez-vous recours ?

— 31 —

(20 Janvier 1930)

Pour la Woluwe, vous avez eu recours à un emprunt dont
la Province s'est déclarée garante. C'est la Province qui avance
les fonds et paie les pertes subies éventuellement par l'Intercommunale. Aurons-nous la même situation pour la société
dont vous proposez la constitution ?
Voyez le tracé des collecteurs.
Il part de Bruxelles (boulevard de la Senne) pour aboutir
place Masui. Il faut longer le canal, d'une part. Il faut donc
travailler entre le canal'et les maisons. L a plupart des travaux doivent se faire sous la direction de l'Etat.
Je le répète encore une fois : comment allez-vous fonctionner
au point de vue financier ? A u cours de la discussion du budget, M . le Bourgmestre nous a donné quelques explications.
Mais i l ne nous a pas dit comment cette affaire sera financée.
Je demande de remettre cette affaire qui n'est pas urgente,
puisque le Conseil provincial ne se réunit pas avant la mifévrier.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer à M . Vermeire
qu'il ne s'agit pas, en ce moment, d'expropriations par zones.
La Société intercommunale a purement et simplement
pour objet le détournement et le voûtement du lit de la
Senne dans l'agglomération bruxelloise et la réalisation
des travaux accessoires qui en sont la conséquence.
Quant à la création de l'avenue qui doit prolonger le boulevard Emile-Jacqmain dans la direction de la rue des Palais,
c'est une autre question, qui sera examinée ultérieurement.
L a société s'occupera uniquement du travail à faire le
long du canal et des boulevards extérieurs du bas de la ville,
ainsi qu'à l'Allée-Verte, sous la voie publique, sans passer
dans le sous-sol d'aucune propriété privée.
Nous allons libérer les pertuis de la Senne sous le boulevard
Lemonnier, le boulevard Anspach, la place De Brouckere
et le boulevard Emile-Jacqmain ; et nous allons libérer le
lit actuel de la Senne entre le boulevard Emile-Jacqmain
et l'ancienne commune de Laeken.
C'est un travail qui présente le plus haut intérêt.
M. Vermeire et M. Van Remoortel. Tout à fait d'accord.
M. le Bourgmestre. On nous demande d'approuver les
statuts dans le plus bref délai possible, afin de donner l'exemple et d'entraîner les autres pouvoirs publics qui ont également à se prononcer. J'insiste donc pour que le Conseil
communal n'ajourne pas cette affaire et qu'il marque, au
contraire, par son vote immédiat, le grand intérêt qu'il
attache à la réalisation de l'œuvre.

^20 Janvier 1930)

— 32 —

M. Van Remoortel. 11 me semble que le moment serait
verni de nous dire, à propos de ceci, si le projet d'établissement d'un métro dans l'ancien lit de la Senne tient toujours.
Il es1 évident que ce projel est mêlé à celui-ci. {Non, non.)
Si le projel tient toujours, il y a là des considérations
Financières à étudier. Allez-vous concéder la chose à une
société privée, ou bien la Ville va-t-elle se charger de la
réalisation elle-même ? Tout cela demanderait à être précisé.
M. le Bourgmestre. Les pertuis libérés de la Senne, sous les
boulevards du centre, pourront être utilisés, après aménagement approprié, soit pour la création hautement désirable
d'une ligne de transports en commun souterraine, à substituer aux tramways, soit à des garages pour automobiles,
qui débarrasseraient également la voie publique d'une cause
d'encombrement dont on se plaint aujourd'hui.
M. Brunfaut. Dans l'intérêt général, nous ne discuterons
pas sur les avantages du projet, mais nous sommes en présence de statuts envoyés hier, sur lesquels nous n'avons
aucune objection de fond à formuler. Nous aurions voulu
discuter...
M. le Bourgmestre. Remarquez que les statuts donnent
pleine satisfaction à la Ville de Bruxelles.
M. Catteau. Je répète que, personnellement, je n'ai aucune
critique à adresser aux statuts qu'on nous demande d'adopter.
Aussi, je ne voterai pas la proposition d'ajournement. Mais
j'estime qu'on aurait pu annexer au projet de statuts qui
nous a été envoyé, une note qui aurait rappelé l'ensemble des
grands travaux que la Ville va entreprendre et qui aurait
indiqué le programme financier que le Collège envisage à
leur sujet. Nous ne savons pas comment on se procurera
les capitaux qui seront nécessaires.
M. le Bourgmestre. L a question des voies et moyens ne
doit pas être mise en discussion en ce moment. Les crédits
seront inscrits au budget extraordinaire et, par conséquent,
la somme nécessaire devra être couverte par l'emprunt.
M. Catteau. Vous rencontrez mon observation. Nous
savons tous, ici, que pour réaliser de grands travaux dont
nous sommes unanimes à souhaiter l'exécution dans un
avenir prochain, i l sera nécessaire d'avoir recours à un
emprunt. Nous désirerions connaître l'ordre de grandeur
de l'emprunt à conclure.

—

33 —

(20 Janvier 1930)

Nous serions à tout le moins surpris que M . l'Echevin des
finances nous propose prochainement le vote d'un emprunt
sur l'importance duquel nous n'aurions pas été consultés
avant qu'il en négocie les modalités.
M. le Bourgmestre. I l est absolument certain que vous
serez préalablement consultés sur l'ordre de grandeur de
l'emprunt à décider par la Ville. Mais je pense que tout le
monde sera d'accord pour estimer que les dépenses que
nécessiteront le détournement et le voûtement de la Senne
devront être comprises dans l'emprunt. Personne, parmi
les membres du Conseil communal, ne songera à exclure
ces travaux de la liste de ceux qui s'imposent d'urgence,
dans l'intérêt du développement de la ville.
M. Catteau. D'accord !
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Vermeire.
M. Vermeire. Nous ne songeons nullement à contester
l'urgence de ces travaux; nous souhaitons,au contraire;
qu'ils soient exécutés dans le plus bref délai possible. Mais
ce que nous ne comprenons pas, c'est comment vous justifiez
la constitution d'une société pareille à celle de la Woluwe.
A mon sens, i l n'y a aucun rapport entre les deux buts poursuivis.
M. le Bourgmestre. Voici le renseignement que vous demandiez tout à l'heure et qui vient de me parvenir : la dépense
totale s'élèvera à 71,400,000 francs.
Cette dépense sera supportée, à concurrence de 26,307,799 fr.
par la Ville de Bruxelles ; à concurrence de 2,684,849 francs,
par la commune de Schaerbeek ; de 1,107,352 francs, par
la commune de Saint-.Josse-ten-Noode ; de 15,050,000 francs,
par la Province de Brabant ; de 15,050,000 francs, par le
Département de l'intérieur, et de 11,200,000 francs, par le
Département des travaux publics.
L a dépense sera donc sensiblement la même en ce qui
concerne la Ville de Bruxelles et en ce qui concerne l'Etat.
Elle sera moindre pour les communes de Schaerbeek et de
Saint-Josse-ten-Noode, dont les intérêts sont, en l'espèce,
peu importants en comparaison des nôtres.
La parole est à M . Foucart.
M. Foucart. Je voudrais, Monsieur le Bourgmestre, vous
demander une explication à propos de l'article 10.
I. - 3.

(20 Janvier 1930)

—

34 —

11 y est dit que le fonds social est constitué par les souscriptions suivantes :
L a Province de Brabant

.

50 parts

250,000

120 parts

600,000

La Commune de Schaerbeek

35 parts

175,000

L a Commune de Saint-Josse

15 parts

75,000

220 parts

1,100,000

La Ville de Bruxelles

Total.

Sur quelle base a été faite cette répartition, sur la base
de l'importance des communes ou sur la base de la longueur
des rives de la Senne, qui traverse ces communes ?
M. le Bourgmestre. Cette répartition ne concerne que
1,100,000 francs et elle a été libellée de manière à donner à
chacune des parties intervenantes un intérêt proportionnel
à celui de la dépense totale qui lui incombera. L e montant
des parts a été déterminé de manière à justifier la prépondérance accordée à la Ville de Bruxelles dans l'administration de la société.
M. Foucart. Monsieur le Bourgmestre, ce n'est pas là ma
question. Sur quoi est basée cette répartition ? Est-ce sur
la longueur des rives ou est-ce un intérêt direct qu'ont les
communes ?
M. le Bourgmestre. L a dépense totale a été calculée, en
ce qui concerne les communes, sur la longueur des travaux
intéressant chacune d'elles.
M. Foucart. C'est donc proportionnel au nombre de mètres
de rives.
M. le Bourgmestre. Les parts fixées dans l'acte de constitution de la société sont calculées d'une façon quelque peu
arbitraire. Elles ont été déterminées de manière à justifier
la prépondérance reconnue à la Ville de Bruxelles.
Nous n'avons pas voulu créer une situation analogue
à celle qui existe à la Société du Canal et des Installations
maritimes, où c'est la Ville de Bruxelles qui finance et où
elle n'a qu'une part dérisoire dans l a gestion de la société.
Quelqu'un insiste-t-il encore sur la proposition d'ajournement ? ( A W Nonl)
Je vais mettre aux voix l'approbation du projet de
statuts.

— 35 —

(20 Janvier 1930)

— Les statuts, mis aux voix par appel nominal, sont
approuvés à l'unanimité des membres présents moins deux
voix, M M . Verstappen et Leclercq s'étant abstenus (1).

4
Arrêté

de police pris

d'urgence.

M. le Bourgmestre communique au Conseil l'arrêté de police
qu'il a pris d'urgence à l'occasion de l'Exposition du bâtiment au Palais de l'habitation (Parc du Cinquantenaire),
du 16 janvier au 1 février 1930.
e r

— Cet arrêté est ratifié.

5
Etablissement d'un service public et régulier d'autobus entre
Malderen et Bruxelles (boulevard Emile-Jacqmain). —
Demande de M. Louis Van den Bossche.
M. l'Echevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis pour être soumise aux formalités de l'enquête d'usage et à l'avis du Conseil
communal, une demande de M . Louis Van den Bossche, de
Steenhuffel, t< ndant à obtenir l'autorisation d'établir un service
public et régulier d'autobus entre Malderen et Bruxelles (boulevard Emile-Jacqmain).
Aux termes de la loi du 15 septembre 1924, c'est la Deputation permanente du Brabant qui est le pouvoir autorisant, le
service envisagé devant s'étendre sur le territoire de plus de
deux communes.
La ligne projetée emprunterait au territoire de la Ville les
places Sainctelette et de l'Yser ainsi que les boulevards d'Anvers
et Emile-Jacqmain.
La durée de l'entreprise serait de dix années.
Il y aurait journellement quatre voyages dans les deux sens ;
ce nombre serait porté à cinq le dimanche.
Les voitures à mettre en service serait du type « Ford » avec
vingt-cinq places.
(4) Voir, p. 95, le projet de statuts.

020

JanvUr

1930)

—

30

—

Le tarif des prix de transport pour voyageurs serait établi sur
lu base de 86 centimes par kilomètre.
L'enquête à laquelle il a été procédé n'a donné lieu à aucune
rochmiation.
Dan^ ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la
demande de M . Van den Bossche à la condition que celui-ci
verse à la Ville de Bruxelles une redevance annuelle de
1,000 francs pour chaque voiture mise en service.
M. Foucart. N'y avait-il pas eu deux demandes d'autorisation pour le même parcours ?
M. l'Echevin Lemonnier. Jusqu'à présent, nous ne sommes
saisis officiellement que de la demande de M . Van den
Bossche.
M. Thielemans. Je vois dans le placard que, pour les
autorisations que nous accordons facilement, i l s'agit toujours d'une durée de dix à douze années ; je me demande
pourquoi vous refusez la même autorisation à M . Vandendriessche, qui exploite déjà un service sur le territoire de la
Ville ?.
M. l'Echevin Lemonnier. Qui est M . Vandendriessche ?
M. Thielemans. Comme je vous l'ai dit, M . Vandendriessche
exploite déjà un service régulier d'autobus et je ne vois pas
pourquoi i l n'obtient pas la faveur que nous accordons
habituellement.
M. l'Echevin Lemonnier. Qui est M . Vandendriessche ?
Où habite-t-il ?
M. Thielemans. Il habite Strombeek.
M. l'Echevin
régulière.

Lemonnier. Il n'exploite pas

une ligne

M. Thielemans. Mais si. puisque M . le Bourgmestre a
même inauguré la ligne.
Une

voix.

Ce n'est pas une raison.

M. le Bourgmestre. Le service que nous avons inauguré
ne résultait pas d'une concession régulière ; il y a eu tolérance,
étant donnée l'urgence des communications à établir entre
Je quartier du Heysel et le centre de la ville.
M. TEchevin Lemonnier. Quand il introduira une demande
de concession, on l'examinera.

— 37 —

(20 Janvier 1930)

M. Thielemans. I l a introduit une demande.
M. le Bourgmestre. Une difficulté a surgi parce que la
Société nationale des chemins de fer vicinaux veut se faire
attribuer un pourcentage sur la recette brute du service,
sous prétexte que celui-ci fait concurrence à une de ses lignes.
Or, nous estimons que si Ton admettait ce principe, on rendrait extrêmement difficile la création de services d'autobus,
que nous souhaitons voir se multiplier. Nous avons donc
adressé au Gouvernement une protestation à ce sujet. Elle
a été prise en considération et nous attendons la décision
à intervenir.
M. TEchevin Lemonnier. C'est un mouvement déclanché
dans les sphères gouvernementales. L a Société des chemins
de fer et les Vicinaux redoutent la concurrence des lignes
d'autobus parce qu'elles pourraient, éventuellement, leur
faire concurrence. Nous avons vécu la même chose i l y a
trente ans ; c'était alors la concurrence des vicinaux contre
les chemins de fer de l'Etat et l'on a dû finir par constater
que chaque service avait une clientèle différente. I l est
certain qu'un autobus rend d'autres services qu'un train.
L'autobus s'arrête à proximité plus immédiate des maisons.
Je trouve peu équitable que les concessionnaires doivent
payer des redevances aux Vicinaux et à l'Etat ; c'est paralyser leur action et rendre leur développement impossible.
Nous avons cru répondre au sentiment général en protestant auprès du Gouvernement.
M. Brunfaut. Je veux saisir cette occasion pour vous faire
remarquer que, souvent, ceux qui obtiennent les concessions
emploient des moyens de transport tout à fait « vétustés», que
certains autobus circulant aux environs et dans Bruxelles
ne présentent aucune garantie pour les usagers. Ce sont
souvent de vieilles voitures Ford ; le service est assuré
par des jeunes gens et la perception par des jeunes filles.
Il y aurait, au point de vue de la sécurité, beaucoup de
mesures à prendre.
Il y aurait lieu de prendre des mesures sévères ; i l faudrait
arriver à imposer aux exploitants un modèle type de voiture
qui pourrait donner satisfaction aux usagers.
M. l'Echevin Lemonnier. C'est le Gouvernement qui devrait
décider dans ces questions, mais je crois qu'il devra renoncer
à imposer cette redevance. Le plus souvent, les exploitants
d'autobus, ce sont des gens qui risquent une petite fortune

(20 Janvier 1030)

— 38 —

en organisant un service avec une petite voiture Ford, par
exemple, Bervioe qu'ils exploitent en famille.
l e c r o i s qu'il vaut quelquefois mieux avoir un service
médiocre que pas de service du tout.
L e s conclusions du rapport sont mises aux voix par
n o m i n a l et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres prés e n t s m o i n s deux v o i x , M M . Yerstappen et Leclercq s'étant
abstenus.

appel

Ancienne commune de Neder-Over-Heembeek. — Plan général
d'alignement et d'urbanisation.
— Expropriation par
zones.
M. l'Echevin Lemonnier t'ait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de vous soumettre le projet d'aménagement et d'urbanisation du territoire de l'ancienne
commune de Neder-Over-Heembeek.
L'obtention de l'arrêté royal décrétant les plans généraux
d'alignement de ce quartier revêt un réel caractère d'urgence.
! /établissement d'une ligne de tramways vers l'agglomération
bâtie de Neder-Over-Heembeek a occasionné dans l a région
une plus-value très sensible des terrains et un accroissement
important de l a bâtisse ; i l importe de prendre les dispositions
nécessaires pour éviter, dans l'avenir, les expropriations
coûteuses, inhérentes à l'urbanisation de ce territoire de
près de cinq cents hectares.
Dans un autre ordre d'idées, nous avons estimé, en raison
des considérations développées ci-après, qu'il est opportun
— le territoire de l'ancienne commune de Neder-OverHeembeek ayant été placé sous le régime de l a loi du 1 février 1844, par arrêté royal du 28 juin 1904 — de pouvoir
réaliser les expropriations par application des lois de 1858-1867
sur l'expropriation par zones :
e r

1° I l existe, à Neder-Over-Heembeek, beaucoup de sentiers et chemins vicinaux bordés d'un grand nombre d'habitations, dont la disparition est nécessaire au point de vue
de l'hygiène et de la salubrité publiques ;
2° L'expropriation par zones permettra d'assurer la rectification des limites des parcelles riveraines des nouvelles
: es, en vue de les rendre normales aux alignements ;

— 39 —

(20 Janvier 1930)

3° 11 pourra être réservé, dans ce quartier éminemment
salubre, des espaces suffisants pour l'édification d'habitations
à bon marché ;
4° Il sera possible de conserver des parcelles boisées,
qui, plus tard, permettront de créer des parcs et de réaliser
ainsi la « respiration » du quartier, condition indispensable
d'une urbanisation bien comprise ;
5° Dans la zone industrielle, le long de la rive gauche du
canal, i l est nécessaire d'assurer le développement du futur
quartier de l'avant-port, en réservant la possibilité d'y
établir un chemin de fer de raccordement au réseau de la
Société nationale des Chemins de fer et de ménager à la Ville
les moyens d'y proscrire la construction d'établissements
qui seraient une nuisance pour l'hygiène publique.
L'élaboration du plan général d'aménagement a d'ailleurs
été poursuivie, en tenant compte de tous les éléments qui
doivent intervenir en l'espèce :
1° Orientation générale du terrain et topographie de
celui-ci ;
2° Observation des directions générales de grande circulation ;
3° Impossibilité financière de réaliser ces artères de grande
communication par la transformation des rues actuelles,
trop étroites et bâties ;
4° Nécessité de prévoir, près du pont Van Praet, un ensemble monumental constituant une entrée digne du futur
quartier ;
5° Utilité de réserver, pour le développement de l'avantport, tous les terrains encore disponibles sis en bordure du
canal ;
6° Nécessité de créer des communications faciles entre
le pont Van Praet et le quartier du Gros-Tilleul, en vue
de l'Exposition de 1935 et aménagement d'une zone de protection aux confins du Domaine royal, en réservant à l'est
de l'avenue Van Praet, de larges espaces destinés à des
plantations, limités par une artère à front de laquelle seules
pourront être admises, devant faire face au Domaine royal,
des façades d'aspect riant.
Ajoutons enfin que, dans l'étude du projet de voirie,
nous nous sommes laissés guider par l'intérêt esthétique des
rues en prévoyant des zones de non-bâtisse qui seront aménagées en jardinets, ainsi que le permet l'article 15 des lois
coordonnées de 1844-1897-1914 sur la police de la voirie.

(20 Janvier

1930)

— 40 —

Il est entendu que, lors de l a revente des e x c é d e n t s des
parcelles expropriées par zones, i l sera prescrit que les pari e l l , ^ revendues ne pourront ê t r e couvertes de bâtisses q u ' à
raison des quatre c i n q u i è m e s de leur superficie.
Nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'approuver
le plan sus visé et de charger le Collège de le soumettre, en
vue de permettre l a r é a l i s a t i o n é v e n t u e l l e des emprises,
au besoin par expropriation judiciaire, à l ' e n q u ê t e prescrite
par les lois sur la m a t i è r e .
M. l'Echevin Lemonnier. Vous avez tous reçu, Mesdames
et Messieurs, le placard. Nous avons exposé l a question
devant les Sections et vous avez p u consulter le plan qui est
affiché dans l a salle p r é c é d a n t celle du Conseil.
11 s'agit de nouveaux alignements à d é c r é t e r à NederOver-Heembeek et aussi de créer, de ce côté, tout u n quartier
nouveau.
I l est indispensable qu'une décision soit prise, car nous'
sommes f r é q u e m m e n t sollicités d'accorder des autorisations
de b â t i r sur des terrains o ù , dans u n avenir plus ou moins
éloigné, seront t r a c é e s de grandes a r t è r e s . Dans ces conditions,
il est prudent et i n t é r e s s a n t pour l a V i l l e de Bruxelles d'élaborer u n plan général d ' a m é n a g e m e n t . O n l'appelle plan
d'urliaitisiition ; moi, je dis simplement : plan général d ' a m é nagement.
Le projet qui vous est soumis permettra d ' é t a b l i r des
communications directes entre le pont V a n Praet, le GrosT i l l e u l et V i l v o r d e , de faire d i s p a r a î t r e des a g g l o m é r a t i o n s
a n t i h y g i é n i q u e s , de réserver des terrains é t e n d u s pour
l'exploitation d u port et aussi de créer à mi-côte des emplacements où pourront s'élever soit des villas, soit des maisons
o u v r i è r e s , soit des maisons pour e m p l o y é s occupés au port.
I l s'agit, en réalité, Mesdames et Messieurs, de vous prononcer sur le principe de l'expropriation par zones, car nous
n'avons é v i d e m m e n t pas les moy ens d ' e x é c u t e r i m m é d i a tement l'ensemble du projet. Celui-ci sera effectué par portions, .le pense que si vous donnez votre approbation aux
plans qui vous sont soumis, i l nous sera possible d ' é t a b l i r ,
avant peu, la grande voie à mi-côte, grâce à l'entente qui
interviendra entre l a V i l l e et une puissante société q u i v a
i lever les b â t i m e n t s dont elle a besoin le long d u canal.
Cela nous permettra de faire le t r a v a i l dans des conditions
économiques.
r

Je vous demande donc de nous permettre de d é c r é t e r
ces voies publiques pour que nous puissions donner des indi,-

;

— 41 —

(20 Janvier 1930)

cations précises à ceux qui veulent bâtir, dans un avenir
plus ou moins éloigné, dans ce quartier.
M. Deboeck. J ' a i examiné les plans dont l'honorable
Echevin des travaux publics vient de nous entretenir. A
la suite de cet examen, je me permets de vous présenter les
suggestions suivantes, que je vous serais reconnaissant de
bien vouloir examiner avec bienveillance.
Je voudrais vous demander, comme la rue Devvand a
600 à 700 mètres de longueur, si celle-ci ne pourrait être
raccordée aux nouvelles artères par de nouvelles rues transversales ? Le plan prévoit, de chaque côté, une avenue
dont l'une se dirige vers Strombeek et l'autre vers la chaussée
Romaine. Je demande que l'on veuille bien examiner la
possibilité de tracer trois ou quatre rues raccordant la rue
Dewand à ces nouvelles artères. S'il n'est pas donné suite
à ce projet, l a rue Dewand perdra de sa valeur.
Je demande également que l'on examine la possibilité
de créer une place identique à celle prévue au plan, pour le
carrefour des rues de Ransbeeck, de Meudon et du Ramier,
à Neder-Over-Heembeek, dans le cadre où se rejoignent
les rues d'Heembeek, François-Yekemans, Vander Elst et
des Bons-Enfants.
' E n effet, i l y a là tout un quartier en formation.
Il faut, pour les ouvriers et les employés qui ont l'intention
d'y venir habiter, une place pouvant servir de plaine de jeux,
etc.
M. l'Echevin Lemonnier. L a rue Dewand est une rue
presque totalement construite sur le côté droit.
Il faudrait, pour donner suite à votre proposition, à chaque
intersection, exproprier des maisons en très grand nombre,
ce qui serait trop coûteux.
Nous verrons après si c'est nécessaire. L'œuvre que nous
vous soumettons aujourd'hui est déjà très considérable.
Inutile de placer, dès maintenant, un grand nombre de
propriétés sous le coup de l'expropriation. Nous avons,
en ville, des rues dont l'élargissement est décrété depuis
septante et quatre-vingts ans; les maisons de ces rues ne
peuvent être modifiées, c'est un inconvénient. I l est désirable de ne pas augmenter le nombre de ces situations.
M. Deboeck. Mais du côté gauche, i l y a encore des terrains
où l'on n'a pas construit ; i l y a moyen d'y tracer des rues.
Vous avez là une grande distance sans une seule rue transversale. Vous allez certainement susciter des réclamations.

(20 Janvier 1930)

— 42 —

M. l'Echevin Lemonnier. Dans la rue Dewand, nous ferons
encore une autre rue transversale.
M. Brunfaut. L a conversation particulière qui vient d'avoir
lieu entre l'Echevin des travaux publics et M . Deboeck
démontre que si M . Deboeck connaît le quartier de NederOver-Heembeek, pour lequel on projette certains travaux,
la majorité des autres membres ignorent totalement ce quartier et ces projets. (Protestations.)
Je dis plus : je dis que les membres du Conseil qui ne font
pas partie de la Section des travaux et des régies ignorent
même ce que sont les plans. Ils auront pu les voir rapidement
en passant ici à 2 heures ; mais ces plans ont seulement été
examinés par les membres de la Section des travaux, vendredi
dernier. Je puis donc dire que les autres membres du Conseil
ignorent totalement les projets qui ont été dressés par les
services communaux.
M . Deboeck a émis certaines critiques qui, probablement,
sont justifiées, mais les autres membres ne savent pas ce
qui se fera entre ce quartier de la rue Dewand et la limite
de Vilvorde et de Schaerbeek.
Vous vous rappellerez sans doute que, lorsque nous avons
examiné les projets pour le plateau d'Osseghem, j ' a i émis
certaines réserves au sujet des tracés d'avenues. Je me
rends quasi hebdomadairement sur les travaux qu'on exécute
et je constate, dès à présent, que certaines critiques que j'avais
émises se justifient.
J'ai notamment v u certaines avenues ayant neuf et dix
mètres de talus. Je me suis dit que si le Conseil communal
s'était rendu sur les lieux avant de voter ces projets, cela
aurait permis aux membres du ConseiL de juger beaucoup
plus parfaitement. Je fais la proposition — i l n'y a pas péril
en la demeure — que l'on fasse une reproduction des plans à
petite échelle, sur lesquels on n'est pas obligé d'indiquer
toutes les propriétés...
M. 1 Echevin Lemonnier. Mais, Monsieur Brunfaut, vous
voulez ruiner la Ville de Bruxelles !
M. Brunfaut. ... d'autant plus que vous allez exproprier
par zones ; cela vous permettra d'agir avec facilité. Qu'on
se rende sur placé, que le Conseil communal tout entier se
déplace et lasse une tournée dans les nouveaux quartiers
de Neder-Over-Heembeek ; cela paraît risible, mais puisqu'il
s'agil de travaux de dizaines et de dizaines de millions,
j'estime qu'il y aurait nécessité de se rendre sur place, de
voir où seront les nouvelles avenues, de se rendre compte

43 —

(20 Janvier 4930)

aussi des travaux exécutés sur le plateau d'Osseghem et de
voir où en sont les travaux du Stade.
Je demande qu'on agisse ainsi. Notre collègue M . l'Echevin
des travaux publics nous dit qu'on ne fera pas immédiatement les travaux, qu'il n'y a que quelques demandes de
bâtisse. Ce ne sont pas ces demandes de bâtisse qui mettront
le Conseil communal dans la nécessité de voter de suite.
Je demande la remise et qu'on convoque le Conseil communal
sur place.
J'ai d'autres critiques à faire ; j ' a i signalé à M . l'ingénieur
deux avenues importantes, parallèles et situées à quarante
mètres l'une de l'autre, en pleine campagne...
M. l'Echevin Lemonnier. Qui existent.
M. Brunfaut. Une existe. I l n'y a aucune expropriation
à faire. Comment est-il possible de songer à créer deux avenues importantes parallèles, à une distance de quarante
mètres l'une de l'autre ? E n voulant construire deux maisons
de dix mètres de profondeur, i l resterait environ dix mètres
de jardin.
Voilà une critique, mais i l y en a d'autres. A certains
endroits, notamment, on prévoit des angles qui me paraissent
trop aigus. I l y a peut-être possibilité de corriger cela.
J'ai noté aussi, en ce qui concerne certaines rues principales de Neder-Over-Heembeek, que les expropriations
devraient se faire de l'autre côté, où i l y a moins d'immeubles
à exproprier.
L a plupart des membres du Conseil ne connaissent pas
ces quartiers. C'est à peine si une dizaine d'entre nous les
ont déjà parcourus. C'est pourquoi, je le répète, i l serait
intéressant d'aller voir sur place. Ce serait le seul moyen de
se rendre exactement compte des travaux auxquels on veut
procéder. Ce n'est pas une quinzaine de jours de plus ou de
moins qui mettront en péril l'aménagement de ces quartiers.
Je propose donc formellement que le Conseil communal
tout entier se rende sur les lieux.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, i l ne me parait
pas recommandable de décréter une promenade en groupe
à travers l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.
Cela ne conduirait à aucun résultat pratique. I l s'agit ici
d'un grand travail d'ensemble, qui doit s'étendre sur toute
cette ancienne commune, laquelle couvrait une superficie
d'environ cinq cents hectares. On peut se rendre compte

— H —

(90 Janvier 1930)

d'un tel travail d'après dos plans, mais, sur place, on ne
comprendrait rien du tout.
M . Brunfaut. Ce n'est pas mon avis. Cela éviterait, tout
au moins, de commettre des gaffes comme au plateau d'Osseghem.
M . l'Echevin Lemonnier. On fait toujours des gaffes
quand on n'est pas de votre avis. Cette affaire a été étudiée
de très près.
M . Brunfaut. 11 faudra construire, à certains endroits,
a dix mètres de profondeur pour les fondations.
M . l'Echevin Lemonnier. Il a fallu créer des rampes accessibles aux véhicules.
M . Brunfaut. Il m s'agit pas de rampes ici.
1

M . le Bourgmestre. D'autre part, je trouve très fâcheux
qu'un membre de cette assemblée vienne proclamer ici,
en séance publique, que certains membres du Conseil ne
connaissent pas l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.
M . Brunfaut. C'est absolument

exact.

M . le Bourgmestre. Nous avons adopté cette ancienne
commune. Elle fait partie intégrante du territoire de la
capitale depuis 1921. Nous la gérons et nous avons fait beaucoup de sacrifices en faveur de ses habitants. E t vous venez
dire que des membres du Conseil communal ne la connaissent
pas !
M . Brunfaut. Je dis que, moi, je connais Neder-OverHeembeek, mais les neuf dixièmes des membres du Conseil
communal n'y connaissent rien.
M . le Bourgmestre. Nous, membres du Collège, nous
connaissons le territoire de la commune de Neder-Overileembeek, parce que nous nous y sommes intéressés. L ' i m mense majorité des membres du Conseil communal se sont,
eux aussi, rendu compte de l'état des lieux et des nécessités
auxquelles il y avait à pourvoir.
J'estime que la proposition de M . Brunfaut n'est pas
heureuse et je demande au Conseil communal de ne pas
l'adopter.
M . Brunfaut. Avez-vous une autre solution ?
M . le Bourgmestre. Je demande que le Conseil communal

— 45 —

(20 Janvier 1930)

é t u d i e les plans ; ceux-ci sont exposés dans la salle M a x i milienne.
(Interruptions.)
Renvoyons, si vous le voulez, cette affaire au comité secret,
pour permettre une é t u d e plus attentive des plans ; je suis
adversaire d'une promenade sur place.
M. Biunfaut. Mais l a p r e m i è r e chose qu'il y a à faire,
c'est de se rendre sur place. (Bruit;
interruptions.)
M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi au comité secret.

(Adhésion.)

— L e renvoi au c o m i t é secret est p r o n o n c é .

6
Élargissement

de la rue du Rempart-des-Moines.
Arrêté
définitif.

M. l'Echevin Lemonnier, au nom du Collège, soumet au
Conseil l ' a r r ê t é suivant :
L E

CONSEIL

COMMUNAL,

R e v u sa d é l i b é r a t i o n du 4 novembre 1929, par laquelle
i l a a d o p t é un plan d'alignement p r é v o y a n t l'élargissement
à 13 m è t r e s de l a rue du Rempart-des-Moines;
V u l a l o i d u 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
V u les pièces
matière ;

de l ' e n q u ê t e

et les instructions

sur la

A t t e n d u q u ' i l ne s'est produit aucune observation au cours
de l ' e n q u ê t e ;
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — L e plan relatif aux nouveaux alignements à décréter pour l a rue du Rempart-des-Moines y figurant par u n liseré rouge, est définitivement a d o p t é .

A R T . 2. — L e Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un a r r ê t é royal d é c r é t a n t
d ' u t i l i t é publique les alignements proposés.
— Cet a r r ê t é , mis aux voix par appel nominal, est a d o p t é
à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s moins deux voix,
M M . Verstappen et Leclercq s ' é t a n t abstenus.

r20 Janvier

1930)

— 46 —

7
Commission

d'assistance publique. — Actes divers
a" administration.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aliénations.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
d'exposer en vente publique, au prix minimum de 25,560 francs
(soit à raison de 20 francs le m è t r e carré), 12 ares 78 centiares de la parcelle de terre située à Loth, section A , n° 98i'e.
Ce prix a été fixé par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

**
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique 12 ares 27 centiares de la
parcelle section A , n° 512, à Lennick-Saint-Quentin, au prix
minimum de 15,340' francs, prix déterminé par une expertise
récente (soit à raison de fr. 12-50 le m è t r e carré).
Le produit de cette vente serait porté en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l ' É t a t ou affecté à
des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

*
* *
Cession de gré à gré.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation de céder de gré à gré, à la Société intercommunale pour
l'assainissement et l'aménagement de la vallée de la Woluwe,
2 hectares 36 ares 52 centiares de parcelles sises à WoluweSaint-Étienne, et nécessaires à la construction de l'avenue
de la Woluwe.
L a cession aurait lieu pour la somme de fr. 218,352-60, soit
à raison de fr. 9-25 environ le m è t r e carré.
Ces parcelles proviennent de la Fondation V a n Hamme

— 47 —

('20 Janvier

1930)

dont les revenus sont à partager entre l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable et l'église de F i n i s t è r e , laquelle a m a n i f e s t é le désir de
voir a c q u é r i r une maison au moyen du produit de la p r é s e n t e
cession ; dans ce cas, l'autorisation d ' a c q u é r i r sera régulièrement sollicitée.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

**
Cessions

gratuites.

L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de céder gratuitement, à l a commune de Leeuw Saint-Pierre,
2 ares 27 centiares 80 dix-milliares de terres, nécessaires à
l'élargissement du chemin n ° 116 de l a dite commune,
chemin quasi impraticable en hiver.
Cet élargissement aurait pour conséquence de donner une
plus-value au restant des parcelles de terre appartenant à
l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.
*
* *
La Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation
de céder gratuitement, à la commune d'Anderlecht, en vue de
la construction de deux voies publiques, 10 ares 6 centiares
67 dix-milliares de la parcelle de terre section A , n° 3456, de
la dite commune.
En compensation de cette cession gratuite, l'Administration
charitable et ses ayants droit seraient exonérés, pour le présent
et pour l'avenir, de toute taxe en vigueur au moment de l a
passation de l'acte et frappant le propriétaire qui ne cède pas
gratuitement le terrain nécessaire à la voie publique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
* *
Location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.

I-20 Janvier

c
2 1
cCa-ei .s
3 I
Z «
•o
e
'20-290
3327

1030)

nÉSIONATlON DES MENS.
DATE

L'ACTE.

11
décembre
1920.

PRIX

OBJET

de
DE L'ACTE.

Location.
Acte
sous seing
privé.

NATURE
et situation
de
la propriété.
Maison
sise
à Bruxelles,
rue
de Ligne, 46
(l).

CONTENANCE
A.

OBTENU.

C. D-M

1 31 »

FR.

20,000 »

***
Autorisation

de

sous-louer.

Suivant acte sous-seing privé du 15 juillet 1920, une société
industrielle a repris la location de l'immeuble sis à Bruxelles,
quai aux Pierres-de-Taille, 35, loué par l'ancien Conseil
d'administration des hospices et secours à une autre société,
pour une durée de dix-huit ans, suivant bail en date du
16 juillet 1914. L a location était consentie du 1 janvier 1915,
au 31 décembre 1932, moyennant le loyer annuel de 9,000 fr.
pour les six premières années; 10,000 francs, pour les six
années suivantes et 11,000 francs pour les six dernières années.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'approbation de son acte sous-seing privé, en date du 5 décembre
courant, autorisant le locataire actuel à sous-louer une partie
de l'immeuble précité, moyennant une majoration de son
loyer. Celui-ci serait porté de 11,000 k 25,000 francs (du
1 janvier 1930 au 31 décembre 1932).
er

e r

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

* *
Prolongation

du bail de location de parcelles
exploitées
en
briqueterie.

de

terre

L a Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
d'un nouveau contrat par lequel les parcelles de terre sec( 1 ) Ce loyer est supérieur de 12,200 francs à celui obtenu antérieurement.

— 49 —

(20 Janvier 1930)

tion G, n°s 60 et 61 de Bruxelles - 2 district (ancienne
commune de Laeken), dont le bail expire le 30 novembre 1931,
seraient exploitées jusqu'au 1 mai 1932, et leur mise en
culture reculée au 1 juin suivant; le bail expirerait le
30 novembre 1933.
Le fermage annuel, qui était de 3,500 francs pour les années
1930 et 1931, serait porté à 4,200 francs, pour chacune des
années 1932 et 1933.
d

er

er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

* *
Location d'une parcelle à exploiter en briqueterie.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
d'un acte de location de la parcelle section B , n 98a et 98a2
de Crainhem, d'une contenance, d'après mesurage, de 1 hec^tare 52 ares 80 centiares, pour être exploitée en briqueterie.
L a concession est accordée pour un terme de neuf années
consécutives (du 30 novembre 1928 au 30 novembre 1937),
aux conditions ordinaires du cahier des charges et moyennant
le paiement d'une somme de 87,840 francs, indépendamment
d'un fermage annuel de 1,500 francs pendant les quatre dernières années du contrat.
Le bien loué devra être nivelé avant le 1 juin 1936 et
toujours entretenu de manière à assurer, d'une façon normale
et sans causer de préjudice aux propriétés voisines, l'écoulement des eaux. Il devra également être tenu en bon état de
culture à partir de cette date.
o s

er

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
* *
Exploitations

en

briqueterie.

L a Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
d'un acte de location, pour l'exploitation en briqueterie, de
ses parcelles de terre sises à Dilbeek, section D, n 296 et 297,
d'une contenance totale de 75 ares environ.
L a concession a été accordée pour un terme de neuf années
consécutives (du 30 novembre 1928 au 30 novembre 1937),
aux conditions ordinaires du cahier des charges et moyennant
le paiement d'une somme de fr. 45,241-25, indépendamment
o s

1,-4.

<20 Janvier

1930)

— : 50

—

d'un fermage annuel de 900 francs pendant les quatre dernières années.
Le bien loué devra être nivelé avant le 1 juin 1934, et
toujours entretenu de manière H assurer l'écoulement des
eaux; i l devra également être tenu en bon état de culture
ù partir de cette date.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
e r

* *
La Commission d'assistance publique sollicite l'approbation
d'un acte de location, pour l'exploitation en briqueterie, de ses
parcelles de terre sises à Vlesenbeke, section G, n 295-296, et
à Leeuw-Saint-Pierre, section B , n° 407, d'une contenance
totale de 47 ares 83 centiares.
La concession a été accordée pour un terme de neuf années
consécutives (du 3 0 novembre 1928 au 3 0 novembre 1937), aux
conditions ordinaires du cahier des charges, et moyennant le
paiement d'une somme de 18,0U0 francs, indépendamment d'un
terrmige de 1,500 francs, pendant les quatre dernières années.
Le bien loué devra être nivelé avant le 1 juin 1934, et
toujours entretenu de manière à assurer l'écoulement des eaux ;
il devra également être tenu en bon état de culture à partir de
cette date.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
os

ER

* *
Travaux.

En vue de compléter le Service de physiothérapie, à l'hôpital Brugmann, la Commission d'assistance publique a
décidé de créer un service de mécanothérapie convenablement outillé.
Elle signale qu'elle a eu la bonne fortune de pouvoir acquérir, en Hollande, à un prix extrêmement favorable, un appareillage d'occasion permettant d'équiper le service projeté
à l'hôpital Brugmann, ainsi que le service de mécanothérapie
qui sera installé au nouvel hôpital Saint-Pierre.
Toutefois, ces appareils ne peuvent être installés dans les
locaux existants de la physiothérapie, à l'hôpital Brugmann,
faute de place ; aussi, l'Administration charitable a-t-elle
décidé de construire entre les locaux de l'électrothérapie

— 51 —

(20 Janvier

1930)

(pavillon 4) et la salle 6 (pavillon 8) une salle de mécanot h é r a p i e communiquant avec les locaux existants.
Ces travaux occasionneraient, selon devis, une dépense
de 177,900 francs.
L a Commission d'assistance publique sollicite l'autorisation d'exécuter les travaux en question qui seraient imputés
sur le crédit de 180,000 francs, p r é v u au budget extraordinaire de l'Assistance publique, exercice 1 9 3 0 , catégorie :
« Construction et équipement d'un b â t i m e n t pour le service
de m é c a n o t h é r a p i e à l'hôpital Brugmann ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous réserve de l'approbation du budget de l a Commission d'assistance publique
par le Conseil communal.

*
* *
Ventes.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur l'acte ci-après, soumis par la Commission
d'assistance publique à l'approbation de l'Autorité supérieure.
<s
iuméro
de
iteur géi

o

Z

S

•3
a

DATE

DE

L'ACTE.

DÉSIGNATION DES

BIENS.
PRIX

L'ACTE.

de

18
novembre
1929.
3335

20302

OBJET

NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

Vente,
d'arbres
Krokaert,
à
Hal.

et situation
de
la propriété.
Marchés
d'arbres
provenant
de biens
soumis
au régime
forestier
et sis sous
la commune
de
Buysinghen
(!)•

CONTENANCE

A.

C.

D-M

»

»

))

OBTENU.

FR.

5,820 »

(1) Le produit de la vente est supérieur de 2,200 francs à l'estimaton.

Numéro
de
l'indicateur général.

(90 Janvier

OBJET

DATE

DE

PRIX
NATURE

NOM

L'ACTE .
DD

9
décembre
1929.

DÉSIGNATION DES BIENS.

L'ACTE.

de

6
20308 décembre
1929.
3338

20638

— 52 —

1930)

NOTAIRE.

Vente
d'arbres.
Lemaire,
à
Bornai.

Vente.
Smeesters,
à
Uccle.

et situation
de
la propriété.

CONTENANCE

A.

Marchés
d'arbres
et de taillis,
provenant
de biens
soumis
au régime
forestier
et situés sous
la commune
de My
»
(1).
Marchés
d'arbres,
provenant
de
biens
soumis
au
régime
forestier,
et
situés
sur le
territoire
d'Alsemberg
(2).

»

c.

OBTENU.
D-M

FR.

))

»

»

18,255 »

40,205 »

***
Coupes de bois.
L a Commission d'assistance publique possède, à Bergh,
les bois d é n o m m é s Tisselbempt, Terkistenbosch, SainteGudulebosch en Capellenbosch, contenant ensemble 12 hectares 31 ares 67 centiares, soumis au régime forestier, et
(1) L'estimation, qui n'était que de 17,000 francs, a donc été dépassée,
de 1,225 francs.
(21 Le prix obtenu est supérieur de 6,205 francs à l'estimation.

— 53 —

(20 Janvier 1930)

dont la révolution des coupes est fixée actuellement à seize
ans.
L'Administration des eaux et forêts propose, dans l'intérêt
de la Commission d'assistance, de réduire cette révolution
de seize à huit ans, avec quatre coupes bisannuelles.
En conséquence, l'Administration charitable sollicite l'autorisation d'approuver les modifications proposées.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable.

8
Commission al''assistance publique. — Legs.
Par testament olographe du 20 mai 1924, déposé au rang des
minutes de M De Valkeneer, notaire à Bruxelles, M Valentine-Christine Brunard, demeurant à Bruxelles, rue de Pavie,
18, décédée à Etterbeek, le 11 avril 1929, a disposé notamment comme suit :
e

l l e

« 1«
» 2°
» Tous les legs ci-dessus seront délivrés francs et exempts
de droits de succession.
» A charge de ces legs, j'institue pour légataire universel
l'hospice des Aveugles, établi à Bruxelles, boulevard du Midi,
n° 142, et à son défaut l'administration générale des hospices
et secours de la ville de Bruxelles ».
Des requêtes tendant à obtenir une réduction de ce legs
universel ont été adressées à l'Autorité supérieure par des
parents au degré successible.
Il résulte des enquêtes auxquelles i l a été procédé, que les
requérants se trouvent dans une situation de fortune médiocre.
C'est pourquoi la Commission d'assistance publique a estimé
devoir entrer en négociation avec les intéressés et conclure
avec eux un arrangement contenant renonciation formelle
de leur part à toute demande de réduction du legs en question,
moyennant paiement par la Commission d'assistance publique
d'une rente annuelle et viagère.
Conformément à cet accord, la Commission d'assistance
publique paiera annuellement à M . B..., héritier légal, une
rente viagère de 12,000 francs, réductible aux trois quarts

•20 Jan»i$r

1930)

— 54 —

M cas de prédécès do sa sœur M
B..., habitant avec lui, et
i iversible jusqu'à concurrence de la même quotité sur la tête
do oelle-ci au oas où elle survivrait à son frère. Les prénommés
auront. vie plus, leur vie durant, la jouissance du petit mobilier
commun garnissant l a maison qu'ils occupent.
L a Commission d'assistance paiera à M . De W..., autre
héritier légal pour partie, une rente annuelle et viagère de
12,000 francs, réductible aux trois quarts en cas de prédécès
de son épouse et réversible jusqu'à concurrence de la même
quotité sur l a t ê t e de celle-ci, au cas où elle survivrait à
son mari.
I l est bien entendu que la Commission d'assistance publique
serait déliée de tout engagement relatif à ce qui précède si le
Gouvernement ne ratifiait pas l'accord intervenu ou s'il consentait, en faveur des héritiers légaux prénommés, une réduction d u legs universel fait à l'Assistance publique.
L a Commission d'assistance publique de Bruxelles sollicite
l'autorisation d'accepter a u x conditions ci-dessus exposées,
le legs fait par M
Brunard, à l'Hospice des Aveugles et qui
s'élève à 2,025,000 francs environ. Elle s'engage à affecter les
revenus du legs exclusivement aux besoins de cet établissement; elle prend l'engagement d'aliéner, le jour où le Gouvernement en fera la demande, les immeubles légués ou d'autres
immeubles d'égale valeur dont la gestion serait plus difficile
ou moins avantageuse.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
l l e

l l e

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq
s'étant abstenus.

9
Hôpitaux

et Hospices.

— Prix de la journée
en 1 9 3 0 .

d'entretien

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En vertu des dispositions de l'article 37 de la loi du 27 novembre 1891 sur l'Assistance publique, la Commission d'assistance
publique de Bruxelles a transmis ses propositions pour la fixation
du prix de la journée d'entretien pendant l'année 1930, des
indigents, étrangers à la Ville sous le rapport du domicile de

— 55

—

(20 Janvier 1930)

secours, qui seront admis dans les établissements hospitaliers
dépendant de l'Administration charitable de la capitale.
Comme précédemment, il est proposé un seul et même prix
pour les hôpitaux Saint-Jean et Brugmann. D'autre part, considérant que le traitement des malades cancéreux est plus coûteux
qie celui des autres malades, i l est prévu un supplément de
dépense de 5 francs par jour pour les indigents qui seront
admis dans le « Service des tumeurs » à l'hôpital Brugmann.
Le taux réclamé pour les hôpitaux s'appliquera également
à l'asile-dépôt provisoire des aliénés, dont les dépenses sont
confondues avec celles de l'hôpital Saint-Jean dont il fait partie.
Il en sera de même pourl'Ho«pice de l'Infirmerie, les malades
étrangers qui y sont transférés étant des malheureux atteints
d'affection incurable nécessitant des soins spéciaux et qui occasionnent, fréquemment, des dépenses supérieures aux frais du
traitement dans les hôpitaux.
Pour l'établissement des prix, les calculs ont été effectués,
par dérogation anx circulaires ministérielles des 30 mai 1856 et
20 décembre 1921, en prenant pour base, conformément aux
instructions de M . le Gouverneur du Brabant, les dépenses
effectuées pendant l'année 1928.
Sous la date du 10 décembre 1929, l'Administration charitable a adressée une lettre pressante à M . le Ministre de la
Justice en vue d'obtenir un tarif supérieur à celui fixé pour
1929.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable en ce qui concerne les prix
ci-après établis par l'Administration charitable.
Prix proposés :
Pour les malades n'ayant pas droit à l'assistance publique à
Bruxelles, admis dans les hôpitaux Saint-Jean et Brugmann ou
à l'Hospice de l'Infirmerie
fr.
G0 62
Pour ceux admis dans le « Service des tumeurs » à
l'hôpital Brugmann . . . .„
65 62
Pour les aliénés admis au dépôt provisoire à l'hôpital Saint-Jean
6° 62
Pour les indigentes admises à l'Hospice de la Maternité . . .
73 61
Pour les enfants traités en couveuses à la Maternité.
20 »
Pour les malades admis au refuge de la Tour de
Freins, à Uccle
•
2 7

2 4

(3 » Janvier

— 56 —

1030)

Pour les indigents traités au sanatorium
Brugmann, à Alsemberg

Georges
fr.

40 94

Pour les enfants recueillis dans les orphelinats :
1° Enfants sevrés

18 62

2° Enfants non sevrés

20

»

Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
26 membres r é p o n d e n t oui ;
9 membres r é p o n d e n t non.
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

Ont v o t é pour : M
V a n Hove, M
Vromant, M M . Simon,
Thomaes, De M o t , Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de W a r naffe, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Lemonnier,
Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Waucquez, Huisman
Van den Nest, Lepage, V a n de Meulebroeck, Vandevelde,
Catteau, Verheven, Foucart et M a x .
m

e

l l e

r a e

Ont v o t é contre : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van
Remoortel, Lalemand, Debaeremaeker, Verstappen,
Leclercq et Brunfaut.

10
Ville de Bruxelles.

— Acceptation

de deux legs.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe en date du 5 avril 1926, reçu par
M . le notaire Bauwens, square du Petit Sablon, 14, Bruxelles,
M' Joséphine-Victoire-Henriette Dezutter. veuve de J.-B.-EmileEmmanuel Paternoster, demeurant boulevard d'Ypres, 22, à
Bruxelles, dispose notamment comme suit :
Iie

« . . . . J'alloue, etC; ;
,
Sur l'actif net de ma succession, après paiement du passif, de
tous frais et droits de succession, seront prélevés :
» 1° La somme nécessaire pour assurer l'entretien de ma
tombe, somme que je lègue à cette fin à la Ville de Bruxelles.

— 57 —
» 2° Les legs particuliers etc

(20 Janvier 1930)
»

Il résulte de l'estimation faite par les services compétents de
la Ville que le capital nécessaire à l'entretien perpétuel de la
concession Paternuster, au cimetière de la Ville, à Evere,
s'élève à 8,290 francs, indépendatnment de la mise en état du
monument, dont plusieurs parties sont ébréchées ou fêlées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accepter ce capital sous réserve d'exécution préalable des travaux signalés ci-dessus et d'approbation par l'autorité supérieure.

***
Par testament olographe du 13 septembre 1928, déposé
pour minute en l'étude de M . le notaire Lauwers, chaussée
de Malines, 245, à Anvers, M . V a n Gaever, Alphonse, Marie,
Y v o n , Adolphe, Jacques, en son vivant sans profession,
demeurant à Bruxelles, rue de la Verveine, 9, a disposé
notamment comme suit :
« Je lègue ma maison rue de la Verveine et le terrain y
attenant à la Ville de Bruxelles, à la condition que celle-ci
en laisse la pleine jouissance durant sa vie durante à Mademoiselle L . . . , L . . . , rue..., ainsi que tous intérêts ou sommes
d'argent quelle pourraient rapporter.
» Les banques dans lesquelles e t c . . »
Cette libéralité n'a pas été faite libre de droits de succession.
Ceux-ci, d'après la liquidation faite par M . le receveur des
successions, s'élève à 2,240 francs.
L'immeuble en question, inscrit aux plans cadastraux,
section 10a, parcelle 508d, a une contenance de 30 centiares,
et possède un revenu cadastral de 785 francs. Le terrain y
attenant mesure environ 61 centiares. L a propriété est libre
de toute charge hypothécaire et, d'après le procès-verbal
d'expertise, joint au dossier, était estimée en mai 1929 représenter une valeur de réalisation de 40,000 francs.
Sauf le legs précité et une créance hypothécaire de
17,050 francs cédée à la Ville d'Anvers, aucune libéralité
n'a été faite par le défunt ni à l ' É t a t , ni à des provinces ou
communes, ni à des établissements publics ou à des associations jouissant de la personnalité civile.
Aucune réclamation n'a été introduite contre le legs fait
à la Ville de Bruxelles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et

20 Janvier 1930)

-

58 —

Messieurs, d'accepter le libéralité de M . Van Gaever, sous
réserve d'approbation par l'Autorité supérieure.

Caisse publique de prêts. — Emprunt.
En séance du 18 novembre 1929, le Conseil communal
a émis un avis favorable à l'autorisation sollicitée par le Conseil
d'administration de la Caisse publique de prêts, de porter
de 23 à 40 millions le montant de la dotation de cet établissement.
D'autre part, l'organisme précité signale que les crédits
qui lui ont été ouverts par la Caisse générale d'Epargne et de
Retraite pour assurer son service de trésorerie sont épuisés.
Pour ne pas voir son fonctionnement entravé, i l s'est adressé
à la Caisse d'épargne à l'effet de solliciter l'ouverture d'un
nouveau crédit supplémentaire égal à la majoration de la
dotation, soit 15 millions. L'emprunt se ferait par tranches
de 5 millions, pour une durée de dix ans, au taux d'intérêt
de 5.5 p. c.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'emprunt projeté.

Caisse publique de prêts.

— Budget pour 1930.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
soumet à votre approbation le budget pour 1930 de cet
établissement.
Ce budget se résume comme suit :
RECETTES.
Dégagements volontaires (intérêts) .
Ventes de gages . . . .

.

. fr.

2,300,000 »
237,600 »
21,240 »
452,100 »

Intérêts des capitaux placés
Recettes diverses.
Total, fr.

3,010,940 »

— 59 —

(20 Janvier 1930)

DÉPENSES.
Ventes de gages
fr.
Intérêts de la dotation
Traitements, indemnités, frais d'administration, etc
Dépenses diverses et imprévues

32,000 »
1,467,380 »

Total, fr.

2,979,380 »

.BALANCE

j Recettes
|

.

.

.

1,470,000 »
10,000 »

. fr.

3,010,940 »
2,979,380 »

Excédent de recettes, fr.

31,560 »

D é p e n g e s

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le présent budget.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq
s'étant abstenus.

13
Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Budget
de 19*29. — Crédits supplémentaires.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports .
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame des Victoires
au Sablon, à Bruxelles, sollicite l'autorisation d'inscrire à son
budget de 1929, les crédits supplémentaires suivants :
ART. 27. — Fr. 1,426-20, pour participation de la Fabrique
dans les frais résultant du placement de paratonnerres.
ART. 61b. — 980 francs a titre de rémunération pour
frais de garde et de surveillance de l'église, en raison des visites
faites à l'occasion du Jubilé (deux cent quarante-cinq jours à
4 francs).
ART. 55. — 4,200 francs, pour participation de la Fabrique

(SO Janvier 1030)

— 00 —

dans los frais do la restauration de trois tableaux effectuée par
M . l'ini e Vauthier.
Ces dépenses seront couvertes par les ressources ordinaires
de l'exercice.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi
de l'autorisation ci-dessus sollicitée.

14
Églises évangéliques protestantes de Bruxelles
( 1 et 2 districts). — Budget pour 1930.
er

d

Les Conseils d'administrations des deux églises évangéliques protestantes de Bruxelles ( 1 et 2 districts), nous ont
fait parvenir leur budget pour l'exercice 1930.
e r

d

11 se résume comme suit •
I ' district.

2* district.

66,979

4,304 74

66,950

4,261

e

Recettes .

.

.

.

fr.

Dépenses
Excédent, fr,

29

»

43,74

Les suppléments de traitement, prévus au budget de
l'église du 1 district, pour le pasteur et le pasteur auxiliaire,
ne pourront être admis que pour autant que les comptes de
la c o m m u n a u t é se soldent en balance ou en excédent.
e r

Sous la réserve de ce qui précède, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis
favorable à l'approbation des budgets qui vous sont soumis.

15
Eglise anglicane

du Christ. — Compte de 1928.

M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, en conformité de la loi, le compte de 1928
de l'église anglicane du Christ, à Ixelles, desservant aussi le
territoire de Bruxelles.

•

61

-

(20 Janvier 1930)

Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

307,726 05
255,089 05

Excédent, fr.

52,637

»

A l'article 19 des recettes extraordinaires figure une somme
de fr. 8,809-60, comme reliquat du compte de 1927, alors
qu'en réalité, l'excédent de ce compte était de fr. 9,882-10,
comme nous l'avons signalé lorsqu'il a été soumis à notre
avis. Le total général des recettes devient fr. 308,798-55
et l'excédent fr. 53,709-50.
Sous réserve de rectification de l'erreur signalée ci-dessus,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du présent
compte.

16
Eglise anglicane de la Résurrection.
Compte de 1928.
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, pour être
soumis à votre avis, en conformité de la loi, le c, mpte de 1928
de l'église anglicane de la Résurrection, à Ixelles, desservant
aussi le territoire de Bruxelles.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes

fr.

Dépenses

671,432

»

658,421 25
Excédent, fr.

13,010 75

Le total des dépenses ordinaires, appuyées de pièces justificatives, est de fr. 22,033-10, au lieu de 22,111 francs,
portés au compte. Le total général des dépenses devient
fr. 658,353-10 et l'excédent fr. 13,078-65.
Sous réserve de rectification de l'erreur signalée ci-dessus,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
présent compte.
— I l est procédé au vote par appel nominal.

90 Janvier 1930)

— 62 —

36 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui ;

10 membres répondent non.
En conséquence,
adoptées.

les conclusions des rapports sont

Ont v o t e pour : \ l
Van Hove, M Vromant, MM. Simon,
Thomaes, De Mot, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
Anspach-Puissant, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus de Warnaffe, M de Peñaranda de Franchimont, MM. Lemonnier,
Steens, Coelst, Jacqmain, Wauwermans, Waucquez, Huisman
Van den Nest, Lepage, Van de Meulebroeck, Vandevelde,
Catteau. Verheven, Foucart et Max.
m e

m

l l e

e

Ont voté contre : M M . Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Debaeremaeker,
Verstappen, Leclercq et Brunfaut.

Ecole moyenne de VEtat, pour filles, rue du Marais, 68,
à Bruxelles ( 1 district). — Compte de fin de gestion du
secrétaire-trésorier.
er

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte de fin de gestion de M. Mertens, Gaston, secrétairetrésorier de l'Ecole moyenne de l'Etat pour jeunes filles,
à Bruxelles, par suite de sa mise en disponibilité à partir
du 1 septembre 1927, consécutive à la suppression de son
emploi. (Arrêté royal du 30 juillet 1927.)
er

Le total des espèces et valeurs en caisse, soit fr. 183,362-23,
est égal à la somme exigible.

Ecoles moyennes communales. — Compte de 1928.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte, pour 1928, des écoles moyennes communales.

— 63 —

(20 Janvier 1930)

18
Section des techniciens de Vélectro-mécanique annexée à VEcole
industrielle du Palais du Midi. — Compte de 1928.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte, pour 1928, de la Section des techniciens de
l'électro-mécanique annexée à l'École industrielle du Palais
du Midi.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 51,242-50.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Ecole industrielle ( 1

er

district). — Compte de 1928.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le compte, pour 1928, de l'École industrielle du 1 district.
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 543,447-71.
La Section des finances a émis un avis favorable.
er

Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts
décoratifs. — Budget pour 1930.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation
le budget, pour l'exercice 1930, de l'Académie royale des
Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs.
Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 1,412,727-49.
La Section des finances a émis un avis favorable.

ft Janvier 1930)

—

U

—

21
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE

1929.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.
37

OBJ ET.

Crédit
supplémentaire.

Allocation
prévue.

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Augmentation des
salaires, etc.

Hôtel de Ville. —
Traitements des
gardiens et. frais
divers.
145,800

»

6,500

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

*
Les allocations, prévues aux articles du budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

OBJET.

18 Abonnement au Recueil des lois et
arrêtés royaux et
au Mémorial administratif .

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

5,500 s

Motifs de l'Insuffisance
des crédits.

156 »

56 Traitements du personneldclapolice. 24,288,000 » 185,000

»

Augmentation des
traitements.

59 Frais variables de la
police . . . . 450,000

»

Acquisition de machines diverses,
etc.

» 325,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires, qui seront couverts au moyen

— 65 —
des quotes-parts
revenus.

(20 Janvier 1930)

et centimes additionnels aux impôts sur les

L a Sectiou des finances a émis un avis favorable.

**
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à elfectuer, i l y a lieu de décider le
vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e .

Article.

OBJET.

95

T r a v a u x pour le
compte
d'autres
services et pour
des particuliers .

Crédit
supplémentaire.

Allocation
pré m g

250,000

»

150,000

Motif de l'insuffisance
du c r é d i t .

Ces dépenses sont
compensées
par
des recettes en» caissées à l'article 409 du budget
de 1929.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des ressources
du service des égouts.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

Les allocations, prévues aux articles du budget de 1929,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

78

OBJET.

Allocations
prévues.

Traitements et salaires du personnel des inhumations . . . . 1,567,700

213 Part de la Ville dans
les pensions des
professeurs et instituteurs c o m 2,750,000 »
munaux.
I. -

5.

Crédits
supplémentaires.

33,000

Motifs de l'insuffisance
des c r é d i t s .

Augmentation de la
partie mobile des
traitements et des
» salaires.

Augmentation de la
part d ' i n t e r v e n tion delaVille,par
suite de la revi484,742 71 sion des pensions.

('JO /attuiti* i03d)

— Gli —

£90 Fêtes publiques et
t e s nationales. 290,000

» 160,000

Augmentation résul» tant des frais de
réception de M. le
P r é s i d e n t de la
République française et de Mgr le
prince Humberto.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen des
recettes du Service des inhumations et des quotes-parts et
centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

**
Les allocations, prévues aux articles du budget de 1 9 2 9 ,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour
le paiement des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu d e
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Articles.

OBJET.

32 Bassin populaire de
natation. — Frais
d'exploitation.
35 Logements t e m p o raires pour les locataires expulsés
de leurs habitations. — F r a i s
d'administration
et d'entretien.
172 Académie royale des
B e a u x - A r t s et
Ecole des arts décoratifs. — Frais
généraux .

Crédits
supplémentaires.

Allocations
prévues.

71,500

26,750

233,600

»

»

»

5,000

Motifs de l'insuffisance
des crédits.

Remplacement d'un
» moteur à gaz.

14,000

Démolition des baraquements. Cette
dépense s u p p l é m e n t a i r e sera
compensée par le
produitde la vente
) des matériaux.

11,650

Remplacement de la
c h a u d i è r e du
chauffage central
à l'Académie des
» Beaux-Arts.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen des
quotes-parts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.

L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant

— 67 —

(20 Janvier

1930;

dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le
vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

Crédit
supplémentaire.

334 Usines d'électricité
e t canalisations. —
Frais d'exploitation etd'entretien. 34,035,600 » 5,000,000

Motif de l'insuffisance
du crédit.

Augmentation du
prix du charbon
et achats supplémentaires de câbles.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
ressources produites par l'exploitation du service de l'électri
eité.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.

* *
L'allocation, prévue à l'article 790 des dépenses hors budget
de 1929, étant insuffisante pour le paiement des dépenses qui
restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

790 Placement de casiers
H. B. en fer dans les
caves du Palais du
Midi, occupées par
le service de la
Dette communale. 150,000

^..il'il'fi^

Motif de l'insuffisance
du créait.

Le résultat de l'adjudication a dépassé la prévision
budgétaire.
» 28,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
La Section des finances a émis un avis favorable.

* *
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses qui restent à effectuer, il y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.

(80

Janvier

A r dolo.

1930)
OBJET.

-

08

Allocation
prévue.

599 L y c é e de j e u n e s
extr.
Mlles. — Transfert

au Tare Léopold . 2,050.149

—
Crédit
supplémentaire.

Motif de l'Insuffisance
du c r é d i t .

Achèvement des travaux et acquisition
2,625,000
de mobilier.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de l'exercice 4929.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

* *
L'allocation prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour les paiements
qui resteut à effectuer, i l y a lieu de décider le vote d'un crédit
supplémentaire.
Article.

OBJET.

Allocation
prévue.

623 Travaux de transformations au Palais
du Midi en vue du
transfert des services administratifs.
• 25,000

Crédit
supplémentaire.

Motif de l'insuffisance
du c r é d i t .

Solde des honoraires
de l'architecte et
de l'entreprise de
l'installation d u
chauffage central.
225,000

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit s u p p l é m e n t a i r e , qui sera couvert au moyen des
ressources extraordinaires de l'exercice 1929.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq
s ' é t a n t abstenus.

2 1 (suite)
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. —

EXERCICE

1929.

M. l'Echevin Wauwermans, au nom du Collège, sollicite
l'urgence pour la demande de crédit spécifiée au rapport
suivant :
L'allocation, prévue à l'article du budget de 1929, figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement

— 69 —

(20 Janvier

1930)

des dépenses qui restent à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit supplémentaire.
Article.

OBJET.

prévue?

221 Dépenses ordinaires
imprévues. . . 20,000

sup?léraea-

0

»

55,000

M o t i f

»

g

JJ^g» "
8

8

6

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des quotesparts et centimes additionnels aux impôts de l'Etat.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité
présents.

des membres

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents moins deux voix, M M . Verstappen et Leclercq s'étant
abstenus.

22
CRÉDITS SPÉCIAUX. — EXERCICE 1 9 2 9 .

M. l'Echevin Wauwermans fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
La dépense, figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue lors de la confection du budget pour 1929, il y a lieu
de décider le vote d'un crédit spécial.
OBJET.

Hôtel communal de Laeken.
—Remplacement des chaudiéres du chauffage central.

mi°crédit

Justification du crédit.

Avaries survenues aux appareils du chauffage pendant
54,450 »
l'hiver dernier.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et centimes additionnels aux impôts sur les revenus.
La Section des finances a émis un avis favorable.

(20 Janvier

1030)

— 70 —

L a âépeflM figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pa6
été prévue au budget de 1929, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit spécial.
OBJET.

Enseignement moyen. — Acquisition de machines à
écrire

d!i ° c r é d i t .

120,000 »

Justification du crédit.

L'intervention de l'État, dans
la dépense, sera sollicitée,

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit spécial, qui sera couvert au moyen des quotes-parts
et centimes additionnels aux i m p ô t s de l'Etat.
L a Section des finances a émis un avis favorable.

*
**
L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous, n'ayant pas
été prévue au budget de 1929, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit spécial.
OBJET.

Intérêts du compte courant
de la Ville à la Société du
Crédit communal de Belgique

du* crédit

1,868 75

Justification du crédit.

—

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de ce
crédit, qui sera couvert au moyen des quotes-parts et centimes
additionnels aux impôts sur les revenus.
L a Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s moins deux voix, MM. Verstappen et Leclercq
s ' é t a n t abstenus.

23
Placement
sur la voie publique
de bascules et appareils
automatiques,
pompes à essence et à huile (fixes et
mobiles), poteaux
lumineux.
M. lEchevin Wauwermans, au nom du Collège, soumet
au Conseil l ' a r r ê t é suivant :

— 71 —

(20 Janvier 1930)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des finances ;
Revu la délibération du 6 avril 1925 sur le même objet;
Vu les articles 76 et 138 de la loi communale ;
Vu les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.),
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Les redevances établies par le règlement arrêté en séance du 6 avril 1925 sont modifiées comme
suit :
Bascules et appareils automatiques :
375 francs pour la première classe au lieu de 250 francs ;
300
—
deuxième classe
—
200
—
225
—
troisième classe
—
150
—
150
—
quatrième classe
—
-100
—
Pompes à essence et à huile :
Fixées à demeure
dans le trottoir.

Première classe . fr.
3,000
(au lieu de 2,700 fr.)
Deuxième classe . fr.
2,250
(au lieu de 1,750 fr.)
Troisiemeclasse.fr.
1.500
(au lieu de 1,250 fr.)
Quatrième classe fr.
1,000
(au lieu de 750 fr.)

M

b i

,

1,200
(au lieu de 1,000
800
(au lieu de 700
600
(au lieu de 500
300
(au lieu de 250

fr.)
fr.)
fr.)
fr.)

Poteaux lumineux :
Sans modification.
ART. 2. — Les majorations fixées à l'article précédent seront
appliquées à partir du 1 janvier 1930.
ER

C20 Janvier 1030)

— 72 —

— L'arrêté, mis aux voix par appel nominal, est adopté
à l'unanimité dos membres présents moins deux voix,
M M . Verstappen e1 Leclercq s'étant abstenus,

24 •
Prolongement du boulevard

Emile-Bockstael.

Question de M. Lepage.
M. Lepage. Mesdames et Messieurs, je demande au Conseil
la permission de revenir sur une situation qui a déjà fait
l'objet, i l y a longtemps, d'observations de ma part.
Il s'agit des travaux du prolongement du boulevard
Emile-Bockstael. J'avais espéré qu'une fois à l'œuvre, ces
travaux auraient été poursuivis jusqu'à parfait achèvement.
Pendant tout un temps, on a travaillé avec un beau zèle,
puis celui-ci s'est ralenti ; cela n'a plus été que cahin-caha,
on dépit du bon sens, du reste, puis, finalement, on a tout
laissé là. Aujourd'hui, les travaux sont abandonnés.
11 n'y a aucune raison de croire, dans ces conditions,
que ce travail sera achevé pour 1935. Je vais laisser, dès lors,
à penser ce que sera l'aspect de ce quartier, qu'avec un peu
de continuité dans l'action, nous aurions pu voir magnifique
à cette époque peu lointaine.
Voilà plus de vingt ans que l'on a jeté bas toute une
agglomération ; depuis lors, c'est le désert. I l serait curieux
de chiffrer la perte, en moins de perception d'impôts, qu'a
faite aussi la caisse communale.
Si le travail avait été achevé i l y a seulement un an, avec
la frénésie de bâtisse qui a régné pendant ces douze derniers
mois, i l y a fort à parier, é t a n t donnée la magnifique situation
de cette voie publique, que des constructions nombreuses
et importantes y auraient été érigées, au grand intérêt des
finances de la Ville.
Je demande — avec douceur, Monsieur le Bourgmestre —
si l'on va enfin en finir. Je demande la convocation, sur place,
de la Section des travaux ; i l faut que mes collègues se rendent
compte de la situation. Ils trouveront comme moi, j ' e n suis
convaincu, qu'il est lamentable de laisser ainsi dans l'abandon,
un quartier si loin d'avenir.
M. 1 Echevin Lemonnier. Mesdames et Messieurs, l'entreprise du prolongement du boulevard Emile-Bockstael
comporte plusieurs voies à créer, sous lesquelles devaient
être établis des égouts. Nous avons dû choisir le plus bas

— 73

-

(20 Janvier 1930)

soumissionnaire et, comme à diverses reprises, nous avons
été victimes de cette situation.
L'entrepreneur a commencé le travail par la construction
des mille cinq cent nonante mètres d'égouts à exécuter.
A un moment donné, i l s'est trouvé dans l'impossibilité
de continuer son travail, en raison de la nature du terrain.
L'affaire a été exposée à diverses reprises en Sections : i l
s'agissait de savoir comment on pourrait poursuivre le travail
et on a été d'accord pour arrêter momentanément l'égout
en mauvais terrain et faire exécuter d'autres égouts, notamment celui sous l'allée d'accès au Stade. Nous n'avons jamais
ménagé l'entrepreneur et non plus poursuivi, mais nous avons
démontré que si nous avions arrêté son entreprise, la Ville
eût subi une perte de 1,200,000 francs.
L'entrepreneur était surtout en retard pour ses terrassements, i l proposa de se servir d'engins mécaniques, dont le
rendement est beaucoup plus grand : on peut faire quatre
cents mètres cubes par jour.
l i a donc acheté une pelle mécanique, qui coûte très cher ;
on peut se rendre compte du rendement supérieur d'un de
ces engins qui fonctionne aux travaux du Stade. Malheureusement, dans le quartier du prolongement du boulevard
Emile-Bockstael, le terrain fut trouvé très différent.
Vous n'ignorez plus maintenant la nature de ce terrain:
c'est une véritable confiture. (Rires.)
Le mot est juste. Ceux qui ont assisté aux travaux de
l'avenue Livingstone ont pu comparer très justement la
nature du sol à de la confiture d'abricots. (Rires.) L'entrepreneur établit donc sa pelle automatique et ne tarde pas
à constater qu'au lieu de pouvoir enlever, comme i l le présumait, quatre cents mètres cubes par jour, i l est dans l'impossibilité absolue de travailler d'une façon rapide, vu les
difficultés de déplacer sa plate-forme d'appui. Ce travail
n'est pas aisé, car pour avancer cette plate-forme, i l doit
retirer successivement, d'un sol visqueux, de grosses poutrelles et les reporter à l'avant, où elles s'enfoncent à nouveau
dans le sol. (Rires.)
Je vous prie de croire que l'entrepreneur ne rit pas, et
nous ne devons pas rire non plus. L'entrepreneur nous dit,
à présent : Je ne puis plus continuer...
M. Van Remoortel. Ce sera la... déconfiture !
M. l'Echevin Lemonnier. Si ce sera la déconfiture pour
l'entrepreneur, ce sera pour la Ville de Bruxelles un grand
mécompte, car alors qu'on lui avait fait un prix avantageux,
elle sera obligée de payer à un autre entrepreneur peut-être

ClO Janvier 1930)

— 74- —

trois fois plus, sans pouvoir récupérer la différence. Sommesnous pour quelque chose dans cette situation ?
Je fais appel à M . Brunfaut, qui ne me contredira pas
lorsque je dis qu'il s'agit, à cet endroit-là, d'un sol à
surprises.
M . Brunfaut. .Mesdames et Messieurs, j'appuie les critiques
que vient de faire M . Lepage. Je reconnais avec M . l'Echevin
que l'entrepreneur rencontre de grosses difficultés, que le
terrain qui s'étend entre le boulevard Bockstael, l'ancienne
campagne Vanderborght et la chaussée de Meysse est un
terrain très difficile au point de vue des travaux ; on y
rencontre, non pas du boulant, mais une sorte d'argile plastique, excessivement meuble. Je suis allé sur les lieux vendredi, précisément alors que l'entrepreneur déplaçait la
pelle automatique qu'il avait installée, et j ' a i dû reconnaître
qu'il lui était impossible de poursuivre son travail.
Je pense que certains travaux de drainage devraient
préalablement être exécutés, afin de faire disparaître cette
nappe de boue dont on ne peut devenir maître. I l n'appartient
pas au Conseil communal d'indiquer les mesures à prendre
au point de vue technique.
Je pense qu'une réunion d'ingénieurs spécialistes, de techniciens, devrait avoir lieu sur place. Voilà des mois et des
mois que l'on tâtonne. L'entrepreneur, malgré toute sa bonne
volonté, n'en sort pas. I l y met du personnel et mobilise du
matériel moderne. I l utilise tout ce que l'on a pu inventer
pour les travaux de terrassements, pour les travaux de ce
genre. I l se trouve devant des situations insolubles pour lui.
Je crois que la seule solution possible et utile serait la réunion
sur place, je le répète, de techniciens, peut-être même d'hydrologues. J'ajouterai aussi qu'il y a nécessité d'agir de toute
urgence.
E n se rendant du côté de la propriété de Rongé, la situation a l'air de s'aggraver : on se trouve à proximité de mares,
d'étangs, d'un ravin. Ce ravin est environ à dix ou quinze
mètres en contre-bas de la nouvelle avenue. I l y a trois mares
dans ce ravin et lorsqu'on enlève la terre, on se trouve en
présence d'une couche de terre aquifère.
Je vous donne ces indications, mais sans vouloir me prononcer ; i l faudrait procéder à un gros travail pour arriver
le plus rapidement possible à une solution.
M . l'Echevin Lemonnier. Je regrette d'avoir fait appel à
M. Brunfaut. Je supposais qu'il allait m'appuyer.
M . Brunfaut. E h bien !

—

75

_

(20 Janvier 1930;

M. l'Echevin Lemonnier. E t au lieu de cela, i l critique
et réclame comme d'habitude. Il reconnaît sans reconnaître.
Je ne puis que le regretter.
Nous sommes dans une situation très difficile, nous avons
fait tout ce que nous pouvions. Nous ne pouvons, cependant,
rompre le contrat d'une entreprise de cette importance, sans
justifications ; on nous opposerait certainement le cas de
force majeure.
On nous dit qu'il faut drainer ; ce n'est pas avant trois ans
qu'on pourra drainer tout ce terrain.argileux. Nous cherchons
d'autres moyens. Je ne prends pas d'engagements. Nous
sommes, je le répète, dans une situation véritablement
pénible.
M. Brunfaut. J'ai émis certaines critiques, Monsieur l'Echevin, mais j'ai indiqué également dans quelle voie il me semble
qu'on devrait œuvrer. Je ne donne pas cela comme la solution définitive, niais je pense, cependant, qu'un drainage
vers le ravin serait de nature à atténuer les difficultés que
l'on rencontre.
Ce que je critique surtout — et en cela, j'appuie M . Lepage—
c'est que cela dure depuis des mois sans que l'on ait
provoqué sur place une réunion d'ingénieurs compétents
qui pourraient étudier le problème.
M. Lepage. M . l'Echevin pourrait bien venir lui-même
aussi à Laeken.
M. l'Echevin Lemonnier. Nous avons fait un contrat
avec cet entrepreneur, qui paraissait parfaitement en mesure
d'effectuer le travail. I l a acquis un matériel considérable,
lui permettant normalement d'enlever quatre cents mètres
cubes par jour. E t voilà que quand i l se met à la besogne,
sa pelle mécanique et ses locomotives s'enfoncent dans le
sol. E t alors, c'est l'Echevin qui est responsable !
M. Brunfaut. Ce qui n'est pas sérieux, c'est que vous ne
cherchez pas de solution.
— L a discussion est close.

25
Construction d'écoles. — Question de M. Lalemand.
M. Lalemand. Mesdames et Messieurs, par deux fois,
M . le Bourgmestre, en Sections réunies et en séance publique,
m'a empêché de présenter au Conseil quelques observations

{20 Janvier

4030)

— 76 —

concernant l'Ecole moyenne A de la rue Ernest-Allard,
BOU8 prétexte (jur cela ne concernait pas le budget, et cependant, un de nos collègues a pu obtenir, à une de ces séances,
des renseignements concernant cette m ê m e école.
J'étais en droit de douter q u ' i l y avait du parti pris de
la part de M . le Bourgmestre à mon égard et, en conséquence,
je présenterai donc aujourd'hui les observations que je tiens
à formuler devant le Conseil.
M. le Bourgmestre. Je ne puis avoir de parti pris que celui
d*une courtoisie, très affectueuse à votre égard.
M. Lalemand. Chaque fois que je fais une observation,
je crois qu'elle est fondée.
M. l'Echevin Lemonnier. Naturellement,
toujours qu'elle est fondée.

vous

croyez

M. Lalemand. Vous me répondrez t a n t ô t , mais laissezmoi d'abord parler. C'est miracle qu'il n ' y ait pas eu d'accident.
M. l'Echevin Lemonnier. I l n ' y a pas eu d'accident.
M. Lalemand. Grâce à quelqu'un. Je continue.
A u cours de l a discussion du p r é c é d e n t budget, en séance
du 17 décembre 1928 (voir page 1687 du Bulletin communal),
j ' a i d e m a n d é à M . l' E ch ev in de l'instruction publique si l a
réception des travaux de l'Ecole moyenne A é t a i t déjà faite.
A cette m ê m e séance, je l u i demandai également si les
classes é t a i e n t encore inondées lors des jours de pluie.
Je lui ai signalé alors que les marbres que l'on avait placés
dans cette école é t a i e n t défectueux, tant au point de vue
des matières premières qu'au point de vue du placement
et de l'exécution.
M . l ' E c h e v i n me r é p o n d i t que l a réception é t a i t chose
faite, mais avec une réserve pour l a marbrerie. P a r l a m ê m e
occasion, M . l 'E c h e v in me promit de me convoquer pour
aller ensemble examiner les travaux sur place et ainsi se
rendre compte des vices que j'avais signalés.
Depuis un an, j'attends son invitation et une suite à sa
promesse. C'est bien ainsi, n'est-ce pas, Monsieur l'Echevin ?
Aujourd'hui, i l me semble que les travaux de cette école
ne sont plus ou ne sont pas de l a compétence de l ' E c h e v i n
de l'instruction publique, mais qu'ils incombent au service
des travaux, donc à M . l'Echevin des travaux et des régies ;
faut-il que, cette fois, je m'adresse spécialement à l u i en le

— 77 —

(20 Janvier 1930)

priant de prendre acte des faits que je vais à nouveau signaler
aux membres du Conseil.
I l y a quelque temps, j ' a i fait une nouvelle visite à cette
école et j ' a i constaté que tout était encore dans l'état que
j'avais signalé i l y a un an.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est la plus belle école de Bruxelles.
M. Lalemand. Je regrette vivement que l'on n'ait pas
tenu compte de mes observations et que, depuis cette époque,
aucun remède ni changement n'ait été apporté à la situation
que j ' a i portée à la connaissance du Conseil.
J'ai pu voir que les lambris s'effritaient de plus en plus ;
cela provient, comme je l'ai déclaré antérieurement, du fait
que le marbre fourni est de qualité inférieure.
Dans une partie des frises de la salle d'attente, des terrasses sont ouvertes et forment des trous, ce qui présente
un aspect misérable.
Le placement des marbres a été fait d'une façon déplorable,
les lambris portent à faux, quelques petites agrafes ont été
mises dans les champs des marbres, des parties ont été mises
sans agrafes, les retours des lambris ne tiennent plus; i l est
des plus facile de les enlever à la main ; i l y a même lieu de
prendre des mesures afin d'éviter des accidents.
J'ai consulté, dans les bureaux de l'architecte, le cahier
des charges pour l'achèvement des travaux de cette école ;
j ' y ai lu que les marbres à fournir devaient être du rouge
byzantin et rouge royal, et j ' a i constaté — et je m'y connais —
que le marbre qui a été fourni et placé ne correspondait
pas et n'était pas conforme aux exigences du cahier des
charges.
I l faut croire que le fonctionnaire chargé du choix des
marbres n'a que très peu de compétence en la matière.
E n ce qui me concerne, i l se peut que je n'aie aucune
compétence spéciale en boiserie, mais je tiens, néanmoins,
à signaler qu'il m'a été affirmé, de très bonne part, que les
travaux de menuiserie laissent également à désirer.
U n fait qui doit être signalé, parce qu'il peut être gros de
conséquences, est celui-ci : dans le courant du mois de
décembre, une partie du grand châssis cintré est descendue
de plusieurs centimètres et, de ce fait, une grande vitre
cintrée s'est détachée d'un des châssis, est tombée dans le
préau, se brisant en miettes, et a failli atteindre une élève de
l'école.
Pendant ma visite, j ' a i constaté qu'il y avait encore,

20 Janvier 1930)

— 78 -

dans la salit; «if fêtes et dans le couloir, des infiltrations
d'eau, provoquant tics courts-circuits.
l'ourrais-je savoir si la matière employée et mise sous le
dallage de la terraaaeasl bien conforme au cahier des charges ?
Enfin, j ' a i constaté qu'il se produit, dans les murs et les
pavements, des crevasses plus ou moins larges ; cela provient-il
d'un défaut de construction ou bien d'autres causes ?
M. l'Echevin de l'instruction publique nous disait dernièrement que les étrangers qui visitent cette école sont émerveillés ; nous aussi, nous le sommes et, à juste titre, nous en
sommes fiers et c'est la raison pour laquelle je regrette si
vivement les défectuosités que je me vois forcé de signaler
concernant particulièrement les travaux de marbrerie, qui
sont de qualité inférieure et d'une exécution très peu soignée
sous tous les rapports.
Personne ne peut me reprocher l'intérêt que je prends
a défendre une institution comme celle dont i l est question
dans mon interpellation et je prie M . l'Echevin, à qui incombent les travaux de p a r a c h è v e m e n t de cette école, de bien
vouloir me dire quelles mesures i l compte prendre pour remédier à la situation que je signale à nouveau.
Allez-vous attendre jusqu'au moment où des accidents
graves se produiront ?
J'estime que lorsque l'on dépense près de 9 millions pour
la construction d'une école modèle, que les m a t é r i a u x servant à sa construction pourraient et surtout devraient être
tous de toute première qualité et employés de telle sorte
que les accidents soient rendus impossibles. E t maintenant,
je pose nettement la question.
Allez-vous faire comme d'habitude, c'est-à-dire me servir
des promesses sans suite et de l'eau bénite de cour, cependant
que vous laissez les choses dans l'état lamentable que tous
les membres du Conseil peuvent constater, pour peu qu'ils
veuillent se rendre sur place ?
M. l'Echevin Lemonnier. Je reprends les derniers mots de
M . Lalemand. Je vous prie tous d'aller voir l'école, vous
verrez qu'elle est magnifique, c'est une installation vraiment
splendide et les marbres sont parfaitement harmonisés avec
l'ensemble de l'établissement. Ces marbres sont prescrits
par le cahier des charges, qui prévoit l'emploi de marbres
belges, tels que le rouge byzantin, le rouge royal ou autres
marbres indigènes. Le rouge royal a été adopté pour la salle
des conférences. On a choisi, pour les préaux et le hall, le
marbre rouge de Frasnes, dont le ton s'harmonisait mieux
avec l'aspect général des locaux.

— 79 —

(20 Janvier 1930)

Certaines plaques de marbre ont été attachées avec dos
vis en bronze ou en cuivre et, par suite de la différence de
dilatation entre le marbre et le métal, i l s'est produit des
décollements. Mais i l suffira de refixer les vis ou de mettre
du plâtre sous le marbre.
Nous avons eu des ennuis très sérieux avec l'entrepreneur
de menuiserie. I l en est souvent ainsi parce que nous sommes
obligés de confier le travail au plus bas soumissionnaire.
M. Lalemand. U n aveugle !
M. l'Echevin Lemonnier. On a dû enlever certains châssis
et i l a fallu déplacer des plinthes. Mais cela représente à peine
une demi-journée d'ouvrage.
Pour en revenir à la marbrerie, vous avez dit qu'il y avait
des terrasses. Mais i l y en a dans tous les marbres belges.
M. Lalemand. Mais non !
M. l'Echevin Lemonnier. Cela ne vallait vraiment pas la
peine de prendre le temps du Conseil communal !
M. Lalemand. E t la grande vitre qui s'est brisée, vous
n'en dites rien ?
M. l'Echevin Lemonnier. Quant à la crevasse dont vous
avez parlé, je crois qu'elle résulte de la séparation entre la
galerie et la salle des conférences. Elle provient de la différence de t e m p é r a t u r e . Cela se produit dans tous les i m meubles.
E n ce qui concerne le parachèvement, nous avons eu des
difficultés avec l'entrepreneur et le litige n'est pas terminé.
Nous désirons que tout soit parfait avant la réception définitive.
M. Lalemand. E t l'infiltration des eaux ?
M. l'Echevin Lemonnier. Allez voir sur les lieux, Messieurs,
et vous direz que M . Lalemand a du temps de reste. Je l'en
félicite. 11 nous parle maintenant de l'infiltration des eaux.
C'est la question qui nous préoccupe le plus.
M. Lalemand. Alors, ce que j ' a i dit est vrai ?
M. l'Echevin Lemonnier. I l existe une très grande terrasse
soumise à de grandes différences de température et, par suite
• de dilatation, on avait songé à y établir des joints de^dilatation, mais notre architecte-expert a cru que cela n'était
pas nécessaire et qu'il suffisait de consolider les poutres en

t/20

Janvier

1930)

— 30 —

béton armé, de manière à empêcher la dilatation. C'est une
question technique qui divise les hommes de l'art, qui soubiennent, d'autre part, que le goudronnage laisse à désirer.
.le ne puis m'étendre plus longuement sur ces questions,
puisque nous avons un litige avec l'entrepreneur.
M. Lalemand. Cela a-t-il été agréé par vos services ?
M. l'Echevin Jacqmain. Non.
M. Lalemand. Ce n'est pas à vous que je pose la question,
c'est à M . l'Echevin Lemonnier.
M. l'Echevin Jacqmain. Je vous réponds parce que je
connais la question.
M. Lalemand. Mais alors, i l y a des réserves pour tout.
Vous dites que vous n'allez pas accepter la menuiserie, que
le dallage n'est pas conforme ; vous reconnaissez donc tout
cela ?
M. l'Echevin Lemonnier. Absolument pas. Je ne sais pas
si vous avez jamais bâti. Si oui, vous auriez dû savoir qu'il
reste toujours un clou à placer, une planchette à refixer ou
un plancher à resserrer. Sur trois cents ou quatre cents mètres
carrés de marbrerie, vous avez été gratter deux centimètres...!
M. Lalemand. Monsieur l'Echevin, si vous aviez fait étude
de marbrerie, vous pourriez répondre utilement à ma question. J'ai la prétention de dire que vous n'y connaissez rien
et que le fonctionnaire qui a choisi les marbres n'y connaît
pas plus que vous. Quand on dit, dans un cahier des charges
« rouge byzantin », qu'est-ce que c'est ? Allez voir dans nos
anciennes églises...
M. l'Echevin Lemonnier. Mais je vous ai répondu ; regardez
le cahier des charges, i l dit : ou « marbres indigènes ».
M. Lalemand. Non, marbre byzantin et rouge royal.
M. l'Echevin Lemonnier. Mais vous faites erreur. Voici
ce que dit le cahier des charges : « marbres belges, rouge
byzantin, rouge royal ou autres marbres indigènes ». (Bruit;
interruptions.)

M. Lalemand. J'ai la prétention de dire que je m'y connais.
Il y a ici un témoin qui peut le dire. Le rouge byzantin est
le marbre le plus sain ; celui qui a été placé est un marbre
inférieur, que je vendais à 5 francs le mètre carré quand
j'étais à la Société de Merbes-le-Château.

— 81 —

(20 Janvier 1930)

Ce rouge est rempli de terrasses et, par suite de la
chaleur des radiateurs, la terre tombe et cela forme
d'immenses trous. J ' a i placé, dans ma vie, beaucoup de
marbres, mais je n'ai jamais v u de marbres placés comme on
l'a fait i c i .
M. l'Echevin Lemonnier. Eh bien, moi, je pourrai montrer
des marbres dont vous avez surveillé le placement et qui ne
tiennent pas ! Veut-on encore un voyage pour aller les visiter ?
M. Lalemand. M . l'Echevin veut se dérober, mais cela
ne prend pas avec moi !
M. l'Echevin Lemonnier. Vous avez demandé un voyage
au Palais d'Egmont...
M . Lalemand. Le Palais d'Egmont n'a rien à voir i c i ,
mais ce travail de marbrerie a été fait admirablement. Ce
n'est pas moi qui y ai placé les marbres, mais j ' a i surveillé
ces travaux, qui ont fait l'objet de l'admiration de ceux qui
ont visité le Palais d'Egmont à cette époque.
M. l'Echevin Lemonnier. On peut en constater l'état.
M. Lalemand. Encore, cela ne me regarde pas ; dites cela
à la société qui a exécuté ces travaux, mais revenons à nos
moutons. Vous avez derrière vous, vos fonctionnaires...
M. l'Echevin Lemonnier. Pour des vétilles pareilles !
M. Lalemand. Je le répète, si une pièce de lambris se détache, vous aurez des accidents à déplorer dans votre école.
Une partie des lambris porte à faux; des parties n'ont
pas été mises avec agrafes. J ' a i été voir plusieurs fois, cela
m'intéresse beaucoup. I l y a des parties qui ne sont pas
d'angle; cela va se détacher. Sera-ce si risible si un enfant
reçoit une plaque de marbre sur les jambes ?
Vous ne répondez pas à ma question concernant la grande
glace mesurant 2 5 0 , qui est tombée à côté d'un élève.
Si celui-ci avait été vingt centimètres plus en arrière, i l
l'aurait reçue sur la tête.
E n ce qui me concerne, i l y a quelque temps, j ' a i préconisé
la subdivision du travail. Vous avez donné le parachèvement
des travaux à l'entrepreneur qui a fait le gros oeuvre, sans
adjudication ; celui-ci a confié les travaux de marbrerie à
un carreleur et mosaïste, habitant Forest...
m

M. l'Echevin Lemonnier. Vous dites des choses inexactes.
Nous n'avons pas donné le travail à Marchand.
I. — 6.

(20

Janvier

1930)

— 82 —

M . Lalemand. Le carreleur de Forest a remis la marbrerie
en seconde main, à un marbrier de Profondeville et je pourrais vous donner le nom de ce marbrier ; je le répète, ce travail a été l'ait d'une façon absolument déplorable et j'invite
le Conseil à aller voir de près ce qui a été fait. M . l'Echevin
de l'instruction publique m'a dit : Venez sur place et vous
verrez; mais j'attends toujours son invitation et, comme
sœur Anne, je ne vois rien venir.
M . l'Echevin Jacqmain. Je ne vois pas pourquoi vous
mettez l'Echevin de l'instruction publique en cause.
M . Lalemand. D'ici quelque temps, quand des pièces de
lambris se détacheront et causeront des accidents aux élèves,
je n'aurai rien à me reprocher, j'aurai fait tout mon devoir.
Vous ne répondez pas à ma question concernant l'infiltration des eaux dans la salle des fêtes et le couloir, pendant les
fortes pluies.
M . l'Echevin Lemonnier. Tout ce qui devait être fait
a été fait et une visite à l'école tournerait certainement à
votre confusion.
M . Lalemand. Je pense le contraire. M . l'Echevin de l'instruction publique a dit lui-même, i l y a un an, que la réception des travaux de marbrerie avait été réservée. S'il a dit
vrai, quelle mesure a-t-on prise depuis lors?
M . 1 Echevin Jacqmain. Je vous ai dit, à ce moment, que
cela était du domaine de M . l'Echevin des travaux publics.
— L a discussion est close.

25 -25
a

b

Proposition de M. Lepage. — Vœu de voir le Parlement
reviser la loi électorale, notamment par la suppression
de la case de tête, et rendre ainsi la liberté au corps
electoral dans le choix de ses mandataires.
Augmentation des salaires et traitements. — Revision de
l'article 2 de l'arrêté du 6 mai 1929. — Proposition de
M. Vermeire.
M . le Bourgmestre. M . Lepage demande la remise de son
interpellation à la prochaine séance. {Adhésion.)

— 83 —

(20 Janvier 1930)

M . Vermeire, de son côté, demande le renvoi à quinzaine
des développements de sa proposition. (Adhésion.)

Le procès-verbal de la séance du 16 décembre 1929 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à dix-sept heures.
Le Conseil se constitué en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures et trente minutes.

«'20 Jan

rie,-

19.50)

— 84 —

COMITÉ SECRET DU 20

JANVIER

1930.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications publiques :
1° Vente, à charge de démolition, des deux bâtiments situés
rue Joseph-Van de Meulebroeck, n 3 et 5 ;
2° Travaux de construction d'un déversoir, dans le bassin Vergote,
du trop-plein des égouts des rues Van Gulick et Claessens ;
3° Service de l'électricité. — Fourniture d'un groupe motopompe à l'usine centrale ;
4° Service de l'électricité. — Fourniture, montage et mise en
marche de deux chaînes à godets à l'usine centrale ;
5° Service de l'électricité. — Fourniture d'huile de graissage et
d'huile lourde combustible ;
6° Service de l'électricité. — Fourniture de pièces en bronze ;
7° Service des eaux. — Fourniture de tuyaux et appareils en fonte
et en cuivre pour la distribution d'eau ;
8° Service de l'électricité. — Fourniture de coupe-circuit et
accessoires ;
9° Service de l'électricité. — Fourniture de tuyaux, de boîtes
en fonte et de boîtes de distribution en fonte.
o e

I l adopte un plan général d'alignements et d'urbanisation concernant le territoire de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek (1).
Il arrête comme suit la composition des Sections du Conseil
communal pour l'année 1930 :
Police. — M M . Max, Wauwermans, Lepage, Simon, Vermeire,
Moyson, De Mot, Speeckaert, Debaeremaeker, Anspach-Puissant.
Finances et contentieux. — M M . Wauwermans, Waucquez, Huisman Van den Nest, Catteau, Simon, Van Remoortel, Leeuw, De Mot,
De Smedt, Leclercq.
Travaux publics et voirie. — M M . Lemonnier, Lepage, Brunfaut,
Vandevelde, Verbeven, Thomaes, Lalemand, Verstappen, Deboeck,
De Smedt.
Instruction publique et beaux-arts. — M M . Jacqmain, Waucquez,
Huisman Van den Nest, Brunfaut, Foucart, M Vromant, M M . Marteaux, Speeckaert, Leclercq, du Bus de Warnaffe.
l l e

(1) Voir, p. 38, le rapport et la discussion.

—

85

(20 Janvier

-

1930)

Réqies. — M M . Lemonnier.. Pattou, Swolfs, Catteau, Verheven.
Vermeire, Thielemans, Debaereinaeker, De Myttenaere, Verhaeghede Naeyer.
Assistance publique et œuvres sociales. — M M . Steens. Max, Swolfs,
Van de Meulebroeck, Vandevelde, M
Van Hove, M Vromant,
M M . Marteaux, Lalemand, Semninckx, M
de Peñaranda de Franchimont.
m

e

, l e

m e

Commerce, installations maritimes et propriétés communales. —
M M . Pattou, Coelst, Jacqmain, Foucart, M Van Hove, M M . Moyson,
Thielemans, Semninckx, Deboeck, Verhaeghe-de Naeyer, du Bus
de Warnaffe.
m e

Inhumations et cultes. —• M M . Coelst, Steens, Van de Meulebroeck,
Thomaes, Van Remoortel, Leeuw, Verstappen, De Myttenaere,
Anspach-Puissant, M
de Peñaranda de Franchimont.
m

e

I l modifie comme suit l'arrêté organique des Services de l'administration centrale et des Services extérieurs qui en dépendent :

DIRECTION DES FINANCES.
Minque et marché au poisson.
Situation

ancienne.

1 chef de bureau.
1 percepteur.
1 commis principal de 1 classe.
2 commis de direction ou expéditionnaires-dactylographes.
3 crieurs
3 experts.
re

Situation nouvelle.

1 chef de division ou chef de
bureau.
i percepteur.
1 commis principal de l classe.
2 commis de direction ou expéditionnaires-dactylographes .
3 crieurs.
3 experts.
r e

I l accorde à M . Georges Bailly, chef de bureau, le titre de chef
de division honoraire, à l'occasion de son admission à la pension.
Il accorde une augmentation biennale légale de traitement à
M M . Dewit, receveur communal de l'ancienne commune de Laeken,
et Verbeet, receveur communal de l'ancienne commune de Haren.
Il nomme M . Isidore Dinon aux fonctions de commissaire adjoint
de police de 2 classe.
e

(20

.fancier

— 86 —

1030)

Il nomine M. Le docteur Adrien Nyns, à titre définitif, en qualité
¿6 médecin divisionnaire suppléant du 1 district, ù la direction
de l'hygiène publique.
er

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l
a été prooédé par la Commission d'assistance publique pour ses
divers établissements :
1° Travaux de peinture à effectuer à l'Hospice de l'Infirmerie,
à l'Hospice de la Maternité et à la Fondation Pachéco ;
2° Installation de l'éclairage électrique à l'hôpital des convalescents, à Uccle-Verrewinkel ;
3° Fourniture de plants et d'arbres pour les plantations rurales
et forestières ;
4° Fourniture et placement de pupitres et banquettes dans
l'auditoire du pavillon A de l'institut de psychiatrie à l'hôpital
Brugmann ;
5° Reprise du fumier à provenir des chevaux ;
6° Fourniture de glace artificielle ;
7° Reprise des épluchures de pommes de terre et déchets divers ;
8° Fourniture d'alcool ;
9° Fourniture d'oxygène ;
10 Fourniture de lait pur ;
11° Reprise des os à provenir des cuisines.
3

Il ém?t un avis favorable à la révocation d'une infirmière attachée aux établissements de la Commission d'assistance publique.
Il décide de majorer l'indemnité de logement accordée au pasteur
de l'église protestante libérale.
Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M Mertens-Cock, institutrice au Jardin d'enfants n° 6.
m

e

Il nomme M
Cousturier-Fecherolle et Dekkers-Laasman, en
qualité de membres du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 23.
m e S

Il accepte la démission offerte par M . Seyde, Eugène, de ses
fonctions d'instituteur primaire.
Il accepte la démission offerte par M Malvaux-Fauconnier,
de ses fonctions d'institutrice primaire et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
m

e

87 —

(20 Janvier

1930)

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Stiénon, Marie, institutrice primaire.
m o

I l nomme M
Delatte-Bovault et M . Goossens, Adolphe, en
qualité de membres du Comité scolaire de l'Ecole n 30-31.
m

e

o S

I l nomme M
Georgette Van Maele, en qualité d'infirmière
scolaire à l'essai.
U

e

I l nomme, à titre définitif :
M . Roty, Charles, aux fonctions de professeur de diction aux
Ecoles moyennes A, B et C ;
M . Oosterlynck, René, aux fonctions d'instituteur à l'Ecole
moyenne B ;
M . De Pauw, Charles, et Zoetholdt, Joseph, aux fonctions d'instituteur à l'Ecole moyenne C.
Il accepte la démission offerte par M . Vande Steene, de ses fonctions d'instituteur à l'Ecole moyenne C et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
I l décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Wiringer-Toussaint, professeur à l'Ecole
normale Emile-André.
m

e

I l nomme M M . Thielemans, Georges, Conseiller communal, et
Gillion, René, en qualité de membres de la Commission administrative de l'Ecole Communale de menuiserie, en remplacement
de M M . Vanden Bosch et Aubrebis, décédés.
I l nomme, à titre définitif, M . Debois, Firmin, en qualité de
professeur de correspondance anglaise et allemande à l'Ecole industrielle et commerciale du 2 district.
d

Il nomme, à titre définitif, M Avort, Marguerite, en qualité
de professeur de dessin professionnel, à l'Ecole professionnelle
Bischoffsheim.
U

e

Il accorde une indemnité pour travaux extraordinaires à deux
membres du personnel de la direction de l'Assistance publique.

(20 Janvier

— 88

1930)

-

Il uVridt- I acquisition, pour cause d'utilité publique, de "propriétés situées à Bruxelles, rue du Heysel, 241, rue des Sables et
impasse du Plombier, n° 1, et d'une emprise dans un terrain rue
Ernest-Salu, à Bruxelles 2 district.
d

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

11 renouvelle, pour cinq ans, le mandat de M . l'Echevin Pattou,
en qualité d'administrateur de la Société du Canal et des Installations maritimes.
Il décide la cession, de gré à gré, à M . Tenaerts, d'une parcelle
de terrain située rue Laneau prolongée (2 district).
d

Il alloue une pension de reti ite aux personnes désignées ci-des sous :
Chef de bureau au Service d'hygiène.

Bailly, Georges
Hallumiez, Jeanne, veuve Pa
pillon

Le mari, sous-chef de bureau au
secrétariat.

Enfant Solange Papillon
Enfant Raoul Papillon .
Noël, Antoine
Voussure, Cyrille .
Narcisse, Léon . .
Fournier, François .

.
.
.

.

.

.

.

Marinerie, Louis
. . . .
Meys, Lucien
Mouton, Catherine, veuve Vanham
De Winne, Joseph
Deckers, Joseph
Mackelberg, Achille.
Spittaels, Philemon
Dejaegere, Jules

.

Chef-dessinateur au Service d'architecture.
Conducteur au Service du pavage.
Huissier de contraintes.
Id.
Gardien au cimetière.
Releveur-encaisseur de l

r

e

classe.

Le mari, releveur.
Agent-inspecteur principal de police.
Id.
Agent de police de l
classe.
Sapeur au Corps des sapeurspompiers.
Id.
r

e

— 89 —

(20 Janvier

1930Ï

Réversions :
Maes, Sophie, veuve Trulemans.

Le mari, ingénieur-directeur du
Service des eaux.
Sauveur, Marie, veuve Pasteger. Le mari, concierge au Théâtre du
Parc.
Vera, Elise, veuve Devos . . Le mari, agent-inspecteur principal
de police.
De Backer, Jeanne, veuve Peeters
Le mari, ouvrier jardinier au cimetière de Laeken.
Suppléments communaux
Directrice d'école gardienne.

Van Eyser-AUar, Henriette

Instituteur primaire.

Heldenstein, Albert.
Aebly, André

.

.

.

Id.

.

Degraeuwe, Charles.

Id.

Vloebergh, Louis

Id.
Institutrice primaire.

Vloebergh-Van Steen, Marie

Id.

Colignon-Vereycken, Denise

Id.

Dekock-De Maeght, Alice .
Roqueplo-Leclercq, Suzanne

Régente aux Cours d'éducation.

Villers, Jules

Instituteur d'école moyenne.

Hancart-Couché, Wilhelmine

Professeur de musique.

Heernu, François

Chef d'atelier à l'école de menuiserie.

Eyckholt, Julia .

.

.

.

.

Maîtresse professionnelle.

I l alloue des pensions dé retraite à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes
désignées ci-après :
Noms.
Van der Ghylen, Pierre
Wellemans, Pierre .
Fonteyne, Antoine
Rousseau, Félicien .
Vanderbieste, Pierre
Vanderschelden, Henri

Services.
Usine à gaz.
Distribution du gaz.
Service des eaux.
Id.
Electricité.
Nettoiement de la voirie.

(20 Janvier 1930)

— 90 —
Services.
Service des eaux.

Lucas. Joseph
De Pauw, Louise, veuve
Waehter

De
L e mari, ouvrier à l'usine à gaz.
Usine à gaz.

Vanderburght, Francois
De Boeck, Josse

Id.

.

Hanssens, Martin

.

.

.

.

Distribution du gaz.

Quakelbeen, Elise, veuve Verplancke

Service des propriétés.

V a n Impe. Pierre

Distribution du gaz.

.

.

.

.

Service des propriétés.

Terin, Antoine
Stevens,
Maes

Antoinette,

Enfant Elise Maes
Enfant Albert Maes

veuve

.

.
.

.
.

L e mari, ouvrier au Service du
nettoiement de la voirie.

.
.
Réversions

Buedts, Marie, veuve V a n Looy.
V a n Assche, Antoinette, veuve
Theys
Jacqmeyer,
Hoogaert

Thérèse, • veuve

:

L e mari, ouvrier à l'usine à gaz.
L e mari, ouvrier à l a Distribution
du gaz.
L e mari, ouvrier au Service du
nettoiement de l a voirie.

— 91 —
T A B L E A U DES DÉLÉGATIONS DONNÉES A U COLLÈGE
E N CONFORMITÉ DE L'ARTICLE 84 DE L A LOI
COMMUNALE, MODIFIÉ PAR L A LOI DU 30 DÉCEMB R E 1887.

A N N É E 1930.
SERVICES DIVERS DE L'ADMINISTRATION.

Tous les fonctionnaires et employés, sauf Varchiviste et
Varchiviste adjoint, le personnel du Contrôle et les médecins.
Les huissiers de salle, garçons de bureau, hommes de peine et
concierges des bâtiments de la Ville.
TRAVAUX PUBLICS.

Secrétaire attaché au cabinet de l'Echevin, les directeurs,
les ingénieurs, les inspecteurs de tout grade, dessinateurs,
conducteurs, conducteurs adjoints, surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de compteurs, magasinier, chef d'atelier,
horlogers de la Ville.
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, vétérinaire, inspecteurs des boucheries, des charcuteries et des viandes, experts
des voitures de place.
INHUMATIONS ET TRANSPORTS FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Tout le personnel, sauf les officiers et le médecin.
ABATTOIR.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir
HYGIÈNE PUBLIQUE.

Tout le personnel, sauf les médecins.

NETTOIEMENT

D E L A VOIRIE.

Tout le personnel.
SERVICE

DES

EAUX.

Tout le personnel.
MARCHÉS

E N RÉGIE

ET HALLES.

Tout le personnel.
MARCHÉ

AU

POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE

DU GAZ.

Tout le personnel.
SERVICE

DE

L'ÉLECTRICITÉ.

Tout le personnel.
INSTRUCTION'PUBLIQUE.

Désignation des intérimaires dans l'enseignement moyen
et l'enseignement normal (Lycée, Cours d'éducation, Ecoles
moyennes et Ecoles normales) (1).

*

**
Désignation des titulaires des travaux supplémentaires dans
l'enseignement moyen et l'enseignement normal (1).

*
* *
Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargés des classes
d'adultes et des travaux supplémentaires.
Nomination des concierges et des gens de service.
(1) Délégations nouvelles.

— 93 —
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
Nomination des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Nomination des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation pour jeunes filles et Lycée de jeunes
filles. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Académie. — Surveillants et concierges.
BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.

Bibliothécaires.
EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS PAR LA VILLE.

Experts-arbitres pour le poisson.
N.B.

— Pour les discussions antérieures, voir :

Bulletin communal, 1880,1, p. 21, 25, 69, 75 ; 1881,1, p. 9,
29, 37 ; 1882,1, p. 36, 84, 101, 113 ; 1883, I, p. 28, 32 ; 1896,
I, p. 48 à 87, 93 à 142, 162 à 173 ; 1919,1, p. 6 ; 1921, I, p. 6 ;
1923, I, p. 7; 1925, I, p. 12; 1928, I, p. 11 ; 1929, I, p. 8.

— 94 —

_ 95

SOCIÉTÉ

-

INTERCOMMUNALE
POUR LE

DÉTOURNEMENT ET LE VOÛTEMENT DE LA SENNE
dans l'agglomération bruxelloise.

STATUTS
TITRE

PREMIER.

DÉNOMINATION, OBJET, SIÈGE ET DURÉE DE LA SOCIÉTÉ.

ARTICLE PREMIER. — Entre les comparants :

1° L a Province de Brabant, représentée par M . F. Nens,
Gouverneur, agissant en vertu des résolutions du Conseil
provincial en date du
;
2° L a Ville de Bruxelles, représentée par M. A . Max, Bourgmestre, assisté de M .
, secrétaire communal,
agissant en exécution d'une délibération du Conseil communal
en date du
, dont copie
ci-annexée ;
3° La commune de Schaerbeek, représentée par M.

;

4° L a commune de Saint-Josse-ten-Noode, représentée
par M .
Il est constitué une Société coopérative intercommunale
sous la dénomination de Société Intercommunale pour le détournement et le voûtement de la Senne dans Vagglomération bruxelloise.
La dite Société adopte la forme de la « Société coopérative »; toutefois, en raison de la nature spéciale de son objet,
le nombre minimum des sociétaires est réduit à quatre.
ART. 2. — L a Société a pour objet le détournement ou le
voûtement du lit de la Senne dans l'agglomération bruxelloise

— 9ö —
ainsi que ta réalisation des travaux accessoires qui en sont
la conséquence.
A HT.
La Société est régie par la loi du 1 mars 1922,
relative auj associations de communes dans un but d'utilité
publique et, pour autant qu'il n'y soit pas dérogé par les
préserka statuts, à la loi du 18 mai 1873, modifiée par celles
du 28 mai 1886, 16 mai 1901 et 25 mai 1913, sur les sociétés
commerciales.
e r

ART. 4. — Le siège de la Société est établi à Bruxelles.
Il peut être transféré dans une autre des communes associées,
par délibération de l'assemblée générale.
ART. 5. — L a Société a une durée de trente ans, à partir de
ce jour. A l'expiration de ce terme, elle peut être prorogée
pour une même période moyennant l'assentiment de la majorité des associés, sauf recours au Roi.
A R T . 6. —- L a dissolution de la Société avant l'expiration
du terme de trente ans ne pourra être prononcée que du consentement de la Province et de toutes les communes associées,
moyennant approbation du Roi.
A R T . 7. — L a Société peut prendre des engagements pour
un terme excédant sa durée.
TITRE

SECOND.

FONDS

SOCIAL.

ART. 8. — Le fonds social se compose de parts nominatives
et indivisibles de 5,000 francs.
ART. 9 — Le minimum du fonds social est fixé à un million
cent mille francs (1,100,000).
ART. 10. — Le fonds social est, dès à présent, constitué par
le? souscriptions suivantes :
La
La
La
La

Province de Brabant .
Ville de Bruxelles .
Commune de Schaerbeek.
Commune de Saint-Josse.
Total

.

50 parts
120 parts
35 parts
15 parts

250,000
600,000
175,000
75,000

220 parts

1,100,000

Pour chacune de ces parts, i l a été versé au moment de la
constitution de la Société, un cinquième du montant total
de la souscription, soit 220,000 francs.
ART. 11. — Des appels de fonds peuvent être faits par
décision du Conseil général jusqu'à concurrence du montant
des souscriptions. Tout appel de fonds doit être précédé d'un
préavis de trois mois.
A défaut de paiement à l'époque fixée, l'intérêt de 7 p. c.
l'an sur les sommes en retard courra de plein droit et sans
mise en demeure.
ART. 12. — Tout emprunt sous forme d'émission d'obligations, de bons de caisse ou autrement, est décidé par l'assemblée générale sur la proposition du Conseil général.
TITRE

TROIS.

D E S ASSOCIÉS.

ART. 13. —- L'admission de nouveaux associés est prononcée
par l'assemblée générale qui fixe le montant de leur souscription. Ces admissions sont soumises à l'approbation du Roi.
ART. 14. — L'admission des nouveaux membres est constatée, tant par le procès-verbal de l'assembée générale que par
l'apposition au registre légal de leurs signatures ou de celles
de leurs délégués.
ART. 15. — Les associés peuvent démissionner, mais seulement cinq ans après leur affiliation, sauf autorisation spéciale
de l'assemblée générale.
Les démissions doivent être adressées par écrit au Conseil
d'administration, dans les six premiers mois d'un exercice
social : la démission prend cours à la fin du dit exercice.
ART. 16. — L'exclusion d'un associé ne peut être prononcée
que par l'a semblée générale.
c

ART. 17. — L'associé démissionnaire ou exclu n'a droit
qu'au remboursement des sommes par lui versées sur ses
parts sociales.
Le remboursement n'est exigible que quand les associés
nouveaux ou anciens ont souscrit un nombre de parts égal à
celui des parts possédées par l'associé démissionnaire ou exclu.
I. — 7.

\nr. 18.
Les associés ne sont pas solidaires. Ils ne sont
tenus des engagements de la Société qu'à concurrence du
montant de leur souscription.
TITRE
ADMINISTRATION

QUATRE.
ET SURVEILLANCE.

I. — Conseil d'Administration et Comité de direction.
ART. 19. — L a Société est administrée par un Conseil composé de onze membres. Le Gouverneur du Brabant est président de droit du Conseil d'administration.
Un mandat d'administrateur est réservé à l'État, sur la
présentation du Ministre de l'intérieur.
Les autres administrateurs sont présentés comme suit •
Un par le Conseil provincial du Brabant;
Six par la Ville de Bruxelles;
Deux par les autres communes associées.
Les présentations indiquent la qualité en laquelle les candidats sont proposés.
ART. 20. — Les administrateurs sont nommés pour six ans
par l'assemblée générale. Us sont rééligibles.
Us peuvent être révoqués par l'assemblée générale.
Le Conseil d'administration est renouvelé par moitié à
l'expiration de chaque période de trois ans.
U n tirage au sort désigne les cinq administrateurs sortants
en 1933.
Le mandat des administrateurs sortants prend fin à l'issue
de l'assemblée générale appelée à statuer sur le renouvellement
de leurs fonctions.
E n cas de vacance d'une place d'administrateur, les administrateurs restants et les commissaires réunis ont le droit d'y
pourvoir provisoirement. Dans ce cas, l'assemblée générale,
lors de sa première réunion, procède à l'élection définitive.
En cas de vacance avant l'expiration du terme d'un mandat, l'administrateur nommé achève le terme de celui qu'il
remplace.
Le mandat des administrateurs prend fin en même temps
que la qualité en raison de laquelle ils ont été présentés, par
application de l'article 19.

— 99 —
ART. 21. - Après chaque renouvellement partiel du Conseil
d'administration par l'assemblée générale, et à la première
séance qui suit cette assemblée, le Conseil d'administration
choisit parmi ses membres un vice-président.
Le vice-président est nommé pour la durée de son mandat
d'administrateur. Il est rééligible.
En cas d'absence, d'empêchement ou de démission du
président et du vice-président, le plus ancien membre de
l'assemblée remplit les fonctions de président. L'ancienneté
résulte du rang sur le tableau qui est établi conformément
aux règles admises pour les collèges échevinaux.
ART. 22. — Le Conseil d'administration ne délibère valablement que si la moitié au moins de ses membres sont présents.
Les délibérations sont prises à la majorité des voix.
En cas de partage, la voix du président est prépondérante.
Le vote par procuration n'est pas admis.
ART. 23. — Si, à deux reprises différentes et après convocations régulières, le Conseil ne s'est pas trouvé en nombre,
il délibère valablement à la séance qui suit la troisième convocation quel que soit le nombre des membres présents, sur les
objets qui ont été portés trois fois de suite à l'ordre du jour.
ART. 24. — Le Conseil d'administration se réunit sur convocation du président et à défaut du président, ou si le président
refuse de convoquer, sur convocation de deux membres du
Conseil. Les convocations indiquent l'ordre du jour.
Le directeur remplit les fonctions de secrétaire du Conseil
d'administration.
ART. 25. — Les délibérations du Conseil sont constatées par
des procès-verbaux signés par les membres qui ont pris part
à la délibération ou par les membres qui assistent à la séance
au cours de laquelle le procès-verbal est adopté, et par le
secrétaire.
Les procès-verbaux sont transcrits à la suite l'un de l'autre
sur un registre spécial.
ART. 26. — Les extraits, expéditions et copie des procèsverbaux sont signés par le président ou par celui qui le remplace.
ART. 27. — Le Conseil d'administration a les pouvoirs les
plus étendus. Tout ce qui n'est pas expressément réservé par

— 100 —
les lois ou les statuts à l'assemblée ou au Conseil général est
de sa compétence.
11 peut acheter et vendre tous biens immeubles et droits
réels immobiliers, prendre et consentir toutes inscriptions
hypothécaires et en donner main-levée, faire opérer toutes
transcriptions, renoncer à tous privilèges et droits de prescription avec ou sans paiement.
Il peut conclure toutes les conventions ou accords nécessaires pour l'exécution de tous les travaux.
ART. 28. — Le Conseil peut choisir dans son sein un administrateur auquel i l délègue la partie de ses pouvoirs que
nécessite l'administration journalière de la Société. L'administrateur-délégué remplace, le cas échéant, le président et le
vice-président empêchés.
ART. 29. — Le président, le vice-président et le cas échéant
l'administrateur-délégué constituent le Comité de direction.
Le directeur remplit les fonctions de secrétaire du Comité
de direction.
Dans le cas où le Conseil d'administration n'estimerait
pas devoir désigner un administrateur-délégué, i l choisira
l'un de ses membres pour faire partie du Comité de direction,
avec le président et le vice-président.
ART. 30. — Les actions en justice, tant en défendant qu'en
demandant, sont suivies au nom du Conseil d'administration
poursuites et diligences du président ou de celui qui le remplace.
ART. 31. — Le Conseil d'administration nomme, révoque
et suspend de ses fonctions le directeur, lequel ne peut être
en même temps administrateur.
Le Conseil d'administration nomme, révoque et suspend
de leurs fonctions, les membres du personnel permanent. Il
règle les attributions du directeur et des membres du personnel permanent; i l fixe le montant de leur rémunération.
Le Comité de direction engage et congédie les membres du
personnel temporaire; i l fixe leur rémunération sous l'approbation du Conseil d'administration.
ART. 32. — Les administrateurs reçoivent à titre de rémunération un jeton de présence dont le montant est fixé par
l'assemblée générale.
Les membres du Comité de direction reçoivent, en outre,
une indemnité à fixer par l'assemblée générale.

