— 10! —
eessairemenl passer sur ce pont, ainsi que tout ce qui alimente ou
dessert de nombreuses usines dans les faubourgs. J'insiste ici sur
l'opinion si nettement exprimée par M. Menche de Loisne, que la
question d'argent a seule empêché jusqu'ici une plus grande extension du système. Le prix de premier établissement à Lille, pour le
mètre carré de macadam, de pavé et d'asphalte comprimé m'ont été
donnés comme suit : 4 francs, 10 à J1 francs, fr. 17-40. Il est bon
de remarquer que ce qui, à Lille comme dans toutes ou presque
toutes les villes de France, augmente dans une forte proportion le
prix de l'asphalte comprimé, ce sont d'énormes droits d'octroi,
droits qui n'existent plus chez nous.
» En ce qui concerne les travaux municipaux, j'ai vu d'abord,
à l'Hôtel de Ville même, les six passages pour voitures qui conduisent à la cour d'honneur. Chaque bande d'asphalte a 2 ,10 de
largeur et 15 à 16 mètres de longueur. Trois passages ont été asphaltés en 1858, soit il y a douze ans, les trois autres eni8G2 ou
1865. Récemment on a dû faire, dans une des trois plus anciennes
bandes, une tranchée longitudinale pour le service des eaux. On
n'a pu constater aucune diminution dans l'épaisseur de la couche,
ce qui confirme les renseignements que j'avais obtenus l'année dernière à Paris.
» J'ai vu ensuite, dans la rue de Paris, une bande de 40 à 43
mètres de longueur, asphaltée depuis 1865. C'est une rue étroite,
où la circulation est extrêmement active. Ce qui a motivé cette
application, c'est le voisinage d'une école, dans laquelle les professeurs déclaraient ne pouvoir donner leurs'leçons à cause du
bruit des voitures sur le pavé.
» J'ajouterai qu'un assez grand nombre de propriétaires ont,
depuis 1864, appliqué l'asphalte comprimé dans leurs cours et les
vestibules servant pour voilures. On m'en a cité une douzaine.
» En terminant, j'attirerai l'attention sur une coïncidence qui
m'a frappé. Les nouveaux boulevards de Lille ont JG mètres de
voie carrossable, c'est-à-dire la largeur que je propose de donner
à la voie carrossable du nouveau boulevard de 28 mètres à
Bruxelles.
» Or, la municipalité de Lille a divisé ces 16 mètres en trois
bandes : l'une pavée, de G mètres au milieu, et deux macadamisées, de 5 mètres sur les côtés. C'est absolument la subdivision
que je propose, sauf la substitution de l'asphalte comprimé au
macadam.
m

» L'ingénieur directeur des travaux de la Senne
pour la ville de Bruxelles,
»

LÉON D E R O T E . »

M . Godefroy. Le boulevard dont il est question dans ce rapport
n'est pas asphalté.

M. le Bourgmestre, Il est macadamisé.

—

m

—

Enfin, Messieurs, je reçois à l'instant de Paris un télégramme
ainsi conçu :
«' le circule en voiture—trois heures—asphalte comprimé —
— c'estexcellent — voterais pour si
»

MASRENS.

»

Je pourrais encore parler d'autres essais d'asphalte comprimé
qui ont été tentés dans différentes localités de France : à Versailles,
à Viroflay, etc. ; mais ce sont des essais de peu d'importance.
M . Veldekens. Je prends la parole pour appuyer les propositions qui nous sont faites par le Collège. Comme l'a fort bien dit
notre honorable Bourgmestre dans]notre dernière séance, comme le
disait la Section dans son rapport, l'application de l'asphalte comprimé au boulevard central sera pour ceux de nos concitoyens qui
s'établiront sur cette voie nouvelle chose agréable et utile à la fois,
Je dis chose utile en même temps qu'agréable, parce que ceux qui,
comme moi, ont toujours habité de grandes voies decommunication,
ceux surtout qui ont un magasin dans une de ces grandes rues,
savent qu'à certaines heures du jour, au moment du passage de certaines voitures, des charrettes de brasseurs, par exemple, il est impossible de s'entendre entre acheteurs et vendeurs, tant le bruit
qu'occasionnent ces voitures sur la chaussée pavée est assourdissant.
Aussi, plutôt que de donner au boulevard une bordure pavée, je
préférerais voir tout le boulevard asphalté.
Quelques-uns de nos collègues ont demandé, avant de prendre une
résolution,un essai sur une longueur de deux ou trois cents mètres.
Mais M.leBourgmestre vient de nous démontrer que ces essais ont
été faits, de la manière la plus péremploire, à nos portes pour ainsi
dire, car, grâce au chemin de fer, on est bientôt à Paris ; et qui n'a
pas été à Paris depuis quinze ans? Chacun de nous a pu se rendre
compte du bel aspect et des avantages de ce système d'asphaltage,
qui n'a pas les inconvénients du pavage ordinaire.
Les essais de Paris et de Lille sont-ils les seuls qui aient été
tentés? Non. Le quai de la Jolietle à Marseille est asphalté. Consultez à ce sujet les Marseillais. Ils vous diront qu'à l'avenir il ne
sera plus fait à Marseille une seule rue sans que l'on y emploie
l'asphalte comprimé.
Il est vrai qu'il y a, non loin de Marseille, une ville où l'asphalte
n'a pas donné de bons résultats,
A Lyon, il n'a pas réussi. Mais la cause de cet insuccès est connue.
La voie avait été mal faite; elle était trop bombée, et les chevaux
n'y pouvaient prendre pied. Est-ce dans ces conditions que nous
allons établir l'asphalte sur le boulevard central? Evidemment
non. Nous aurons une voie plane, sur laquelle les chevaux auront
prise, sur laquelle il leur sera facile de prendre pied, sans éprou-

—

105 —

ver les mêmes désagréments que sur le pavé de nos principales
rues.

M . Godefroy. Je demande la parole.

M . Veldekens. Je n'ai pas fini. Je voudrais que la nouvelle
voie fût complètement asphaltée. Je voudrais aussi que l'on ne préjugeât pas ce qui pourra être fait pour le chemin de fer américain.
D'ailleurs, si vous vous prononcez aujourd'hui pour une seule voie
asphaltée, aurez-vous jamais besoin d'un chemin de fer américain ?
Je ne le pense pas? En effet, la traction sera presque nulle sur ce
grand boulevard asphalté, qui se trouvera, en quelque sorte, transformé, d'un bouta l'autre, en un chemin de feraméricain,sans rails,
sur lequel les voitures rouleront avec autant de rapidité, sans plus
de traction ni de difficulté, que l'omnibus américain sur sa voie
ferrée.
Je voterai donc l'application de l'asphalte comprimé à toute
la surface du boulevard. J'en fais la proposition formelle. Si cette
proposition n'est pas admise, je voterai le système du Collège, en
réservant la question du chemin de fer américain.
M . Godefroy. Dans la séance du 24 janvier dernier, M. le
Bourgmestre vous présentait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport sur le pavage et l'asphaltage du
nouveau boulevard de la Senne. Sept membres de Ja Seclion des
travaux publics s'étaient ralliés aux propositions du Collège, un
membre de celte Section avait voté pour un pavage uniforme et un
membre s'était abstenu, n'étant pas assez éclairé sur la question. Lors de la discussion de ce rapport à notre dernière séance, le
14 février dernier, plusieurs de nos collègues ont demandé le renvoi
de cette affaire à la Section des travaux publics pour supplément
d'instruction, et le Conseil ayant déféré à ce désir, la Section s'est
livrée à un nouvel examen. Il est résulté de ce nouvel examen que
le projet d'asphaltage n'a plus réuni de majorité dans la Seclion:
quatre membres ont voté pour, quatre ont volé contre et deux se
sont abstenus. II y a donc parité de voix, et la parité de voix emportant le rejet d'une proposition, il s'en suit que le projet d'asphaltage présenté par le Collège a été rejeté par la Section des travaux publics, et j'espère qu'il sera aussi rejeté par le Conseil.
Vous vous rappelez, Messieurs, qu'à notre dernière séance,
l'honorable M. Jollrand a demandé à être instruit sur le point de
savoir pourquoi, pour soutenir le projet d'asphaltage, le Collège ne
nous donne qu'un seul exemple, celui de Paris, et garde le silence
sur ce qui s'est passé ailleurs. L'honorable membre demande ce
qui est advenu dans d'autres villes.
M. le Bourgmestre a répondu qu'il pourra écrire partout, à
Berlin, à Londres, etc., pour savoir ce qui en est.
Or, à la Section des travaux publics, il n'a pas pu être cité aucun
exemple sérieux. A Vienne, à Berlin, à Saint-Pétersbourg, à Lon-

— 104 —
dies, il n'y a aucune voie asphaltée. Les promoteurs de l'asphalte
disent que c'est probablement parce que les frais de transport de
l'asphalte vers ces localités sont trop élevés. Mais celte raison estelle bien sérieuse ? La différence du prix de transport de l'asphalte
à Bruxelles ou à Londres serait-elle assez considérable pour pouvoir empêcher son emploi à Londres? Cela n'est pas admissible;
nous savons tous combien il importe d'avoir à Londres, par exemple, dans certaines rues de la Cité, les meilleurs pavages possible :
solides, durables, sujets à peu de réparations; on cherche à y
obtenir ce résultat, coûte que coûte, tellement il importe que la
circulation ne soit pas entravée par les réparations, et certainement ce n'est pas cette différence du prix de transport qui empêcherait l'emploi à Londres d'un système meilleur, — si on le
découvre un jour, — que celui qui y est en usage actuellement.
La vérité est que l'on fait à Londres un essai d'asphalte comprimé, mais seulement un bout de rue, et la municipalité attend le
résultat que cet essai produira. Jusqu'à présent, l'expérience n'est
pas complète Tous ceux qui ont vu la Cité de Londres savent qu'il
y existe quantité d'essais de pavage, et c'est encore ce qui prouve
l'importance qu'on y attache. Il y en a en pierre, en bois, en fonte
de fer, en macadam, en asphalte, etc.
L'administration municipale de Londres a agi sagement en faisant cet essai, et je trouve que nous ferions très-bien d'imiter sur
ce point l'exemple de prudence qu'elle nous donne.
L'asphalte devrait subir une longue expérience pour que nous
ayons l'assurance qu'il résiste à notre climat; il devrait passer par des
hivers rigoureux et des étés très-chauds. La grande gelée le rendrait peut-être glissant, la grande chaleur l'amollirait. J'ai vu des
asphaltes dans lesquels les talons de bottes s'imprimaient en été.
Les roues de voitures y traceraient donc des ornières, et le tout
serait bien abîmé.
A mon avis, l'asphalte doit être rejeté pour les voies charretières.
11 ne supporte pas le roulage ; les chevaux n'ont nulle prise sur sa
surface.
En dehors de la France, rien n'a été fait. En France, outre Paris,
et sans compter l'exemple de Lille, — dont M. le Bourgmestre vient
de parler aujourd'hui pour la première fois, et qui n'est pas concluant du tout, puisqu'à Lille il s'agit d'un pont, tandis que nous
nous occupons d'un boulevard, —deux exemples ont été cités, mais
ils se détruisent l'un l'autre. A Marseille, l'asphalte comprimé a
bien tenu ; mais à Lyon, où il avait été placé dans une rue, on a
dû le faire enlever quelque temps après, parce que des accidents
s'y étaient produits.
Il est vrai que la Compagnie des asphaltes prétend que c'est
parce que l'on avait donné trop de bombement à la voie. Mais
c'était à elle d'établir la voie dans de bonnes conditions, et c'est à
elle qu'incombe la responsabilité desinconvénients qu'on lui oppose.

Ainsi, Messieurs, en dehors de la France, il n'y a rien eu de fait;
et en France, en dehors de Paris, il n'y a aucun exemple sérieux à
citer. Voyons maintenant ce qui s'est fait à Paris.
11 résulte de renseignements que j'ai pris, que l'asphalte y a été
employé dans quelques rues, et particulièrement le long de bâtiments occupés par des administrations publiques, autour de la
banque de France par exemple. Mais je ne sache pas qu'il ait été
employé dans aucune grande voie charretière analogue à celle dont
nous nous occupons. Et je ne connais aucune rue de Paris faite
d'après le systèmemixte de pavés et d'asphalte.
Le rapport du Collège dit (page 34) : « On semble être d'accord
pour reconnaître que l'asphalte comprimé est le système qui
offre la plus grande somme d'avantages. La progression remarquable de l'étendue des voies ainsi construites dans la ville de
Paris, aux endroits mêmes où le trafic est le plus grand, en est
la meilleure preuve. »
Voyons si le Collège ne s'est pas trompé.
Récapitulons ensemble quelles sont et en quoi elfes^ont faites ces
grandes voies nouvelles de Paris où le trafic est le plus grand :
La rue de Rivoli, madacam , et deux petites bandes pavées poulies filets d'eau ;
Le boulevard de Strasbourg, le boulevard de Sébastopol, le
boulevard Haussmann et le boulevard Malhesherbes, macadam et
bandes pavées. Nulle part aucune trace d'asphalte!
Et enfin les deux grandes voies qui ont été hhes en dernier lieu,
l'immense rue Lafayette, que nous connaissons tous, et la rue
du Dix-Décembre (ancienne rue Réaumur), qui part de l'Opéra,
côtoie le Conservatoire des arts et métiers , et qui est encore en
partie inachevée maintenant, en quoi sont-elles faites? Elles sont
faites en pavés, et c'est là la condamnation de votre système appliqué à noire boulevard central ; car si, malgré les raisons que
M. Jottrand vous a dites, on reprend à Paris l'emploi des pavés,
c'est qu'on leur a reconnu sur les autres systèmes une supériorité
incontestable.
Je persiste donc dans mes conclusions et je demande au Conseil
de rejeter les propositions du Collège.
M . le Bourgmestre. Je voudrais répondre quelques mots
à l'honorable M. Godefroy, et qu'il me soit permis de commencer
par lui dire que son horreur pour l'asphalte comprimé l'a entraîné
à de véritables exagérations dans le jugement qu'il a porté sur la
voirie de Paris.
Ce qui est certain, c'est qu'il est décidé en principe que la voirie
de tout le premier arrondissement de Paris sera faite en asphalte
comprimé, et que ce principe est déjà en grande partie appliqué.
Or, dans ce premier arrondissement, se trouvent des voies charretières très-nombreuses, très-importantes, où le trafic est considérable, si considérable que je ne compte pas sur un trafic pareil

—

10G —

pour noire boulevard centra!, quel que soit mon désir de voir celte
voie nouvelle atteindre à un grand développement d'activité.
L'honorable membre nous dit : On fait à Paris de grands boulevards, de grandes rues; le boulevard Malesherbes, le boulevard
Haussmann, la rue de Rivoli, et l'on y emploie, non pas l'asphalte
comprimé, mais le macadam et le pavé. — Je le crois bien. Malgré
tous les millions qui ont été mis à la disposition de la ville de Paris,
malgré les dépenses énormes auxquelles elle a consenti, elle
y aurait regardé à deux fois avant d'appliquer à d'aussi grandes
voies une matière bien plus chère que le macadam et le pavé.
C'est le principe d'économie bien plus que toute autre considération
qui a empêché la ville de Paris d'établir l'asphalte comprimé sur
ces grandes voies. Je crois que si l'administration municipale de
cette ville pouvait, quoi qu'il dût lui en coûter, transformer toute
la voirie de Paris, elle n'hésiterait pas,— en présence des expériences
faites et des résultats acquis, — à donner la préférence à l'asphalte
comprimé sur tout autre système.
M . Godefroy. Pourquoi la rue du Dix-Décembre, qui est une
voie nouvelle, est-elle pavée et non asphaltée ?
M. le Bourgmestre. Encore une fois, parce que, si la ville de
Paris avait employé l'asphalte comprimé dans cette rue, il lui en
aurait coûté beaucoup plus.
L'honorable membre s'est trompé en disant qu'il n'existe à Paris
aucune voie charretière à laquelle soit appliqué le système de l'asphalte comprimé.
M. Godefroy. Le système mixte.
M . le Bourgmestre. Qu'importe? Du reste, je croyais vous
avoir entendu parler de l'asphalte comprimé comme n'étant appliqué à Paris à aucune voie charretière.
M. Godefroy. Je n'ai pas dit cela. J'ai parlé du système mixte.
Je sais qu'il y a des rues de Paris où l'asphalte comprimé est
employé seul. J'ai même cité les rues autour de la Banque, mais
aucun boulevard, aucune voie analogue à celle dont nous nous
occupons.
M. le Bourgmestre. Je vous avais donc mal compris. Il y a, en
effet, à Paris de grandes voies charretières en asphalte comprimé, la
rue Saint-IIonoré, par exemple, une des rues de Paris où le roulage
est le plus considérable, cette rue qui amène de la barrière de
l'Etoile au marché des Innocents, une immense quantité de chariots
de tout genre, qui préfèrent l'asphalte comprimé de la rue SaintHonoré au macadam des rues voisines : la rue de Rivoli et l'avenue
des Champs-Elysées.
Je puis donc dire que, dans son appréciation de la voirie parisienne, l'honorable membre s'est laissé aller à des exagérations.
Quand on voit depuis quinze ans ce mode de pavage réussir dans
cette ville, quand on voit la municipalité parisienne, à mesure que
Jes années s'écoulent, employer l'asphalte comprimé dans des pro-

— 107 —
portions pins grandes, et l'adopter pour un arrondissement tout
entier, ne sommes-flous pas en droit d'avoir une grande confiance
dans les résultats que nous promet ce système?
«
L'honorable M. Joltrand nous disait dernièrement : Je vois bien
que l'asphalte comprimé a réussi à Paris, mais il y a entre Paris
et Bruxelles une différence de climat qui me fait hésiter. Et l'honorable membre ajoutaitque, si l'on pouvait lui citer des expériences
faites à Lille, celte ville se trouvant à peu près sous le même climat
que nous, ses hésitations cesseraient. Cette expérience a été faite.
Que ce soit sur 5,000 mètres ou sur 1,500 mètres, l'expérience
n'en est pas moins faite; elle est faite depuis 8 ans sur une voie
de communication où le charriage est très-imporlant, où ne circulent pas moins de mille colliers par jour, et depuis 8 ans l'asphalte
comprimé n'a pas offert le moindre inconvénient. Et remarquez
que cet asphalte est établi à Lille sur un pont, c'est-à-dire dans
des conditions analogues à ceiles où nous voulons l'établir ici. Nous
avons sous le boulevard central des travaux de maçonnerie considérables, le sol le plus favorable à l'emploi du système que nous préconisons.
L'argument que l'honorable M. Godefroy tire de la difficulté
d'employer ce système dans de grandes rues, où la circulation est
considérable, et où dans les grandes chaleurs l'asphalte serait
amolli par les roues des voitures, cet argument est dénué de tout
fondement. Je lui ferai remarquer que Paris est plus au sud que
Bruxelles, que les étés y sont plus chauds et que, malgré la différence de climat, l'inconvénient qu'il signale ne s'y produit pas.
Cet inconvénient serait encore moins sensible à Bruxelles qu'à Paris.
L'honorable M. Godefroy n'attache aucune valeur aux observations qui lui ont été fahes au sujet des difficultés que présente
l'emploi des matériaux qui doivent être transportés à de grandes
distances. C'est une grave erreur de sa part. Au delà d'un certain
rayon, les prix de transport rendent l'emploi de l'asphalte comprimé
très-onéreux. C'est déjà une matière de luxe. Transportée à de
grandesdistances, elle estdoublement coûteuse. L'objection que j'ai
soumise à l'honorable membre est donc très-sérieuse.
Mais, dit l'honorable membre, Londres n'est guère à une plus
grande distance que Bruxelles.

M . Godefroy. Je n'ai pas dit cela.
M . le Bourgmestre. Ou du moins la différence d'éloigncment
n'est pas assez sensible pour faire obstacle à l'emploi de l'asphalte
comprimé dans les travaux de la voirie de Londres.

M . Godefroy. Voici ce que j'ai dit et ce que je maintiens :
c'est que, si l'asphalte comprimé était réellement le meilleur des
s y s t è m e s , les fiais de transport , si élevés qu'ils fussent ,
n'en empêcheraient pas l'emploi à Londres, où l'on ne regarde

— 108 —
pas à la dépense, et où l'on recherche avant lout le pavage le plus
résistant.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre oublie-l-il qu'avant
d'arriver à Londres, l'asphalte comprimé doit subir trois transbordements, ce qui le rend très-couleux ? 11 y a en outre une condition
toute spéciale, dont il n'a pas encore été parlé, et qui crée un nouvel
obstacle à l'adoption de l'asphalte comprimé dans la voirie de
Londres.

M. l'Echevin Orts. 11 y a un droit de douane.
M. le Bourgmestre. Mais il y a quelque chose de plus.
La municipalité a concédé pour un certain nombre d'années le
monopole de l'asphalte à une compagnie qui emploie l'asphalte
coulé ou l'asphalte artificiel. Cette Compagnie faisant de trèsbonnes affaires par ce système, il n'est pas étonnant qu'elle ne
songe pas à changer de matière. Voilà pourquoi, indépendamment
des autres difficultés que soulève à Londres l'emploi de l'asphalte
comprimé, ce système ne se développe pas dans cette ville. Cette
circonstance toute spéciale ôte toute portée à l'argument que fait
valoir l'honorable M. Godefroy.
Dfwis tous les cas, il est évident, pour quiconque a vu Paris, que
l'asphalte comprimé,— au triple point de vue de l'intérêt des riverains, des facilités de la traction et de l'aspect monumental de la
voie, — offre des avantages remarquables.
Devons-nous maintenant, sous prétexte de prudence, repousser
unsyslème qui nous donnera une voie d'une grande beauté etquine
nous coûtera pas pluscherque le pavage ordinaire, puisque lecontrat
des travaux de la Senne met à la charge de la Compagnie concessionnaire la différence de frais que pourrait entraîner l'emploi de l'asphalte comprimé ? Devons-nous repousser ce système parce que nous
n'en avons pas encore fait l'essai? Est-ce une raison suffisante pour
que nous écartions ce moyen d'embellir la voirie de Bruxelles? Avec
l'argument de l'honorable M. Godefroy, on ne pourrait rien faire
de nouveau, si bon que ce fût. En effet, pour faire du nouveau, il
faut toujours que l'on commence quelque part. S'il fallait attendre
que l'exemple fût donné par une autre ville, comme chaque ville
pourrait alléguer la même raison, jamais aucun progrès ne serait
réalisé nulle part en ces matières.
Mais nous ne pouvons pas même nous abriter derrière cette objection. Nous n'avons pas de mésaventure à redouter, puisque le système que nous proposons est adopté depuis quinze ans à nos portes,
et puisque les expériences faites au dehors nous prouvent que ce
système apportera dans notre voirie un véritable embellissement et
procurera de sérieux avantages à ceux de nos concitoyens qui viendront s'établir sur la voie nouvelle que nous créons.
M . Gisler. Messieurs, dans l'espoir de trouver dans l'asphaltage comprimé un progrès pour les voies publiques, j'ai l'honneur

— 409 —
de proposer au Conseil d'adopter le principe, en nous réservant
de nous prononcer définitivement lorsque nous aurons vu par
nous-mêmes les qualités ou les défauts de ce nouveau pavage.
Partisan résolu de tout progrès utile, je ne veux me prononcer
sur des travaux que lorsque j'ai la certitude qu'ils sont bons.
Nous sommes à une époque où les nouveautés se couvrent quelquefois du beau nom de progrès, afin de dérober leurs imperfections. Pour éviter ces mécomptes, je demande l'expérience d'une
chose qui n'a pas encore été essayée dans notre pays. La ville de
Londres, qui a des ressources bien plus grandes que la ville de
Bruxelles pour connaître les bonnes qualités d'un pavage , fait
exécuter un essai d'asphaltage dans un carrefour, avant de se prononcer sur ce pavage. Pourquoi serions-nous moins prudents que
cette grande ville, puisque les démolitions pour le percement du
boulevard central ne seront probablement pas terminées cette
année? Pendant ce temps, n'avons-nous pas la latitude d'étudier
la partie d'asphalte qu'on pourrait exécuter entre la rue duMarchéaux-Poulets et la rue des Pierres, en face de la nouvelle bourse?
Cet asphaltage, que nous ne connaissons que par des renseignements qui viennent de loin, nous est inconnu; et nous ferons bien,
Messieurs, de ne nous prononcer que lorsque l'asphaltage aura été
expérimenté à Bruxelles. Le boulevard central entre le Midi et le
Nord pourrait, en attendant une décision, être pavé en partie en
pierre, mode de pavage que M. l'ingénieur De Rote propose pour la
partie centrale.
Par conséquent, je ne vois aucun motif sérieux pour se prononcer immédiatement; car je n'admets pas qu'une Société se refuse à
laisser éprouver ses produits, avant d'avoir son contrat d'entreprise
totale. Si cela était ainsi, ce serait une raison de s'en défier.
Messieurs, ma proposition a sur celle du Collège un avantage
évident qu'on peut prouver : l'asphaltage comprimé est bon ou ne
l'est pas; dans cette dernière hypothèse, en adoptant le projet du
Collège, la Ville aura un mauvais pavage; que fera alors le Conseil? Tandis qu'en adoptant ma proposition, la Ville pourrait faire
l'expérience de ce nouveau pavage, et elle ne le garderait que s'il
est bon.
Quant à moi, je déclare voter contre l'asphaltage si l'on n'en fait
pas l'essai.
Après ces paroles, veuillez me permettre, Messieurs, de croire
que nos mandants verraient avec satisfaction la circonspection que
le Conseil apporte dans ses votes lorsqu'il s'agit d'innovations.
J'ai donc l'honneur de proposer, en attendant une décision définitive du Conseil, l'exécution à titre d'essai du pavage en asphalte de
la partie du boulevard en face de la nouvelle bourse, et du pavage
en pierres de la voie centrale des deux autres parties du boulevard.

M. Jottrand. Dans notre dernière réunion, j'ai combattu le pro-

— 110 —
jet d'asphaltage du boulevard central, parce que je n'étais pas suffisamment éclairé. J'ai demandé à notre Administration de vouloir
bien nous fournir des renseignements sur ce qui se fait ailleurs
qu'à Paris. L'exemple de Paris ne me paraissait pas concluant. Je
désirais obtenir des renseignements d'une autre ville, et j'avais
indiqué la ville de Lille, qui, sous le rapport du climat et de l'importance de la circulation, ressemble assez à Bruxelles. J'ai été
satisfait de voir aujourd'hui mon désir réalisé. Les renseignements
qui nous ont été communiqués au début de la séance par M. le
Bourgmestre sont suffisamment complets pour que je puisse voter
en toute confiance sur la question qui nous est soumise. Ces renseignements m'ont satisfait, et je déclare qu'en présence de l'expérience faite à Lille, je ne ressens plus à l'égard de l'asphaltage les
défiances que je manifestais dans notre dernière séance. Je retire
donc mon opposition, et je donne mon appui au plan du Collège.
Une seule de mes objections reste debout, celle que je tirais des
inconvénients d'un système mixte. Ou toutpaver, ou tout asphalter,
telle était mon opinion , et je la maintiens. En conséquence, éclairé
aujourd'hui, je regrette que le Collège n'ait pas pris sur lui de
nous proposer l'asphaltage du boulevard tout entier, et d'éliminer
complètement le pavé. Je partage sur ce point l'avis de l'honorable
M. Veldekcns. Mais comme on ne nous fait pas cette proposition,
je voterai les conclusions du Collège.
M . Veldekens. Je fais celle proposition par amendement aux
conclusions du Collège.

M. Jottrand. Mon vote est acquis à celte proposition, et, si elle
n'est pas admise, aux propositions du Collège.
M. l'Echevin Orts. Je demande à répondre deux mots aux
observations de l'honorable M. Gisler, pour lui démontrer que
l'essai qu'il nous propose ne nous rapporterait rien, à moins qu'il
ne se prolongeât très-longtemps, ce qui retarderait considérablement l'ouverture définitive de la voie nouvelle que nous espérons,
comme l'honorable membre sans doute, posséder dans un très-bref
délai.
L'honorable M. Gisler veut expérimenter l'asphalte comprimé
près du boulevard central, avant de l'y établir définitivement. Pour
que cette expérience soit significative, il faut qu'elle ait une certaine durée. Un produit destiné au pavage peut résister à la circulation pendant un an ou deux, sans qu'il soit démontré par cette
épreuve qu'il se maintiendrait et continuerait à résister pendant
dix ou quinze ans comme l'asphalte de Paris. M. Gisler veut-il
continuer l'expérience pendant quinze ans?

M . Gisler. Un an.
M. l'Echevin Orts. Si l'expérience ne dure qu'un an, vous

—

f i l

-

n'avez rien. Pour que vous soyez fixé sur les mérites de l'asphalte,
pour que vous sachiez par vous-même s'il résistera à tous les
charriages, et qu'après avoir subi l'effort d'une importante circulation il sera aussi bon qu'au moment de l'établissement, il vous
faut une expérience longue. Or, M. Gisler nous dit qu'il n'en veut
pas, et je le comprends, car l'honorable membre , comme moi et
comme tout le Conseil, est pressé de jouir du nouveau boulevard.
Pour que l'expérience soit significative, il faut également que
l'asphaltage, pendant la durée de l'expérience, soit soumis aux
mêmes conditions de circulation qu'après l'expérience terminée.
Il faut que toutes les voitures, qui passeront sur la voie définitivement établie, puissent passer sur la voie établie provisoirement, à
{Hic d'essai. Or, si vous avez un pavage en asphalte comprimé devant la nouvelle bourse, et si le boulevard n'est pas livré à la circulation des voitures au-dessus et au-dessous, comment ferez-vous
pour avoir sur l'asphalte une circulation active qui vous permette
déjuger de la valeur du système?

M. Gisler. Ce n'est pas là ce que je demande.
M. le Bourgmestre. Veuillez ne pas interrompre; vous r é pondrez.

M. Gisler. Ce que dit M. Orts est inexact.

M. le Bourgmestre. M. Orts veut-il permettre l'interruption?
M. PEchevin Orts. Très-volontiers.
M. Gisler. Je demande 200 mètres d'asphaltage à titre d'essai
et un pavage complet sur le boulevard.

M. PEchevin Orts. Je vous avais parfaitement compris. Si
vous avez 200 mètres d'asphalte et si, pour circuler sur cet asphalte
provisoire, il faut que les voitures suivent d'abord un boulevard
en terre, je vous demande quelle circulation vous aurez? quelles
comparaisons vous pourrez faire, quelles seront les voitures qui
passeront par là, à moins que vous ne payiez des chariots pour se
prêter à votre expérience et la rendre significative?
L'expérience qu'on nous propose n'est donc qu'une garantie
illusoire quant à la durée et quant à l'activité de la circulation.
Il y a d'autant moins lieu de l'admettre qu'elle aurait cet inconvénient de suspendre pour un temps plus ou moins long l'ouverture
d'une voie nouvelle que nous sommes tous impatients de posséder.

M. Bischoffsheim. Je pense avec l'honorable préopinant qu'il
nous faut, non pas faire un essai, mais prendre une résolution
définitive. F.t pourtant, il y a dans la proposition du Collège un
autre provisoire que je voudrais voir disparaître. Le Collège, en

— 112 —

effet, laisse dans le vague la question du chemin de fer américain,
Je suis d'avis qu'il y aurait lieu de la résoudre dès aujourd'hui,
en même temps que la question de l'emploi de l'asphalte comprimé.
Cela est si vrai que les partisans les plus absolus de l'asphalte
comprimé n'ont pas osé le proposer pour le boulevard tout entier.
Ils ne l'ont pris que pour la moitié du boulevard, laissant l'autre
moitié au pavé. Pourquoi? Cela n'est pas dit dans le rapport. Serait-ce peut-être à cause du chemin de fer américain, qui cependant
serait inutile dès que l'on admettrait l'asphalte, et même quasi impossible?
En effet, le principal but qu'aurait un chemin de fer américain
dans celle direction, serait de faciliter les communications d'une
station à l'autre. 11 faudrait donc que les voitures, après avoir parcouru le boulevard central, pussent traverser, d'un côté, le boulevard d'Anvers et la place des Nations, pour atteindre la station du
Nord, et, de l'autre , le boulevard du Midi et la place de la Station,
pour atteindre celle du Midi. J'ignore si le profil des boulevards
permettrait cette disposition; mais, en tout cas, sur un aussi long
parcours, s'il devait s'effectuer sur une voie simple, la fréquence et
la difficulté des arrêts feraient perdre tout l'avantage delà célérité ; il
faudrait donc une voie double, qui occuperait presque toute la largeur du pavé, lequel, ainsi, ne pourrait plus servir aux voitures
ordinaires qui voudraient s'y réfugier dans les moments où l'asphaltage des accotements serait trop glissant.
Si, au contraire, on mettait l'asphaltage au milieu de la chaussée,
on aurait tous les avantages d'un chemin de fer américain, sans ses
inconvénients et ses dangers. Car les omnibus ordinaires pourraient
y rouler sans bruit, aussi facilement et, par conséquent, à aussi bon
marché que sur des rails.
Je ne comprends donc pas pourquoi YOUS proposez de mettre
la chaussée la plus méritoire à vos yeux sur les accotements, au
lieu de la mettre à sa place naturelle, au milieu.
M. l'Echevin Orts. Nous proposons le contraire par égard pour
les habitants, à qui nous voulons épargner les inconvénients du bruit.
M. Bischoffsheim. Vous n'atteignez pas votre but, car vous
attirez la circulation sur les accotements, et vous lui créez un
obstacle au milieu. Tout le bruit sera donc sur les avenues d'asphalte, et près des riverains.
Je crois donc, Messieurs, qu'avant tout il faut écarter de la discussion la préoccupation vague du chemin de fer américain, et
je demande au Collège de s'expliquer sur cette question.
M. le Bourgmestre. Je ferai la seule déclaration que je puisse
faire au nom du Collège.

Le Collège croit qu'il serait utile à la population d'avoir, dans
le quartier que traversera le boulevard central, un chemin de fer
américain, soit qu'on l'établisse sur cette voie, soit qu'on préfère
l'installer sur une voie parallèle. Le chemin de fer américain
réussit trop bien dans le haut de la ville pour qu'il ne puisse pas
procurer de grandes facilités à la circulation entre les deux stations
de l'Etat, qui, depuis la construction de la nouvelle gare du Midi,
sont très-éloignées l'une de l'autre.
Le chemin de fer américain sera-t-il établi sur le boulevard
central ou dans une autre grande artère? Sera-t-il à simple voie
ou à double voie? A ces questions, le Collège ne peut pas répondre,
et cela pour la meilleure des raisons : c'est qu'il ne peut rien faire
sans vous. Avant donc d'interroger le Collège, il faudrait interroger
le Conseil communal, dont il ne nous appartient pas de préjuger la
décision, et sans l'assentiment duquel nous ne pouvons rien.
Il nous est permis de vous dire que si, à l'avenir, on voulait un
chemin de fer américain dans le bas de la ville, on pourrait l'établir
à tel ou tel endroit. Mais cela est purement hypothétique, et il
nous est impossible de dire à l'honorable membre si un chemin de
fer américain sera établi et s'il sera placé ici, là ou ailleurs.
Déjà votre Administration est saisie d'une autre demande. Le concessionnaire du chemin de fer américain propose de relier la station
de la porte Louise à la commune de Laeken par le bas de la ville
en passant par le boulevard du Midi, le boulevard Barthélémy, en
entrant en ville par la rue du Houblon, et en continuant par la place
Sainte-Catherine, la place du Samedi, la rue de Laeken et la
chaussée de Laeken. Voilà une idée qui est soumise au Collège.
Peut-être d'autres propositions lui seront-elles encore faites. Mais
nous ne pouvons vous en dire davantage pour le moment. Nous ne
savons pas ce que nous ferons, parce que nous ne pouvons rien faire
sans l'assentiment du Conseil. L'honorable M. Bischoffsheim nous
demande donc une réponse que nous ne pouvons pas lui donner,
et si je la lui demandais à lui-même il aurait tout autant que moi
le droit de la refuser.
L'honorable membre s'étonne que le pavage qui nous paraît le
plus méritoire,— c'est l'expression dont il s'est servi,— soit relégué
sur les côtés du boulevard, au lieu d'en occuper le milieu. C'est
précisément pour assurer un avantage aux magasins riverains que
nous établissons le pavé au centre d e l à voie; c'est aussi pour
donner une satisfaction de plus à ceux qui croient que, par les temps
humides, le pavé sera plus favorable au roulage que l'asphalte comprimé. Puisque cela peut se faire sans nuire à l'aspect monumental
de la voie, pourquoi ne réunirions-nous pasau même endroit toutes
les conditions avantageuses à la circulation et au public, et pourquoi ne chercherions-nous pas à concilier autant que possible
toutes les opinions ?
Voilà donc la réponse que l'Administration peut faire à M. Bischoffsheim. Déjà j'ai répondu à ses diverses objections dans notre

— 114 —
dernière séance. Je crois que celles d'aujourd'hui ne sont pas de
nature à nous priver du vote de l'honorable membre en faveur
du projet soumis au Conseil.
M . Durant. Dans sa réponse à l'honorable M . Gisler, qui demande
un essai de l'asphalte entre la rue des Pierres et la rue du Marchéaux-Poulets, M . PEchevin Orts a fait remarquer que, pour
éprouver la solidité de l'asphalte, il faudrait en faire une longue
expérience. Quant à moi, je n'ai pas de doute sur la solidité, ni
sur la durée de l'asphalte. Le seul point qui me paraisse encore
devoir être éclairci, c'est la question de savoir si, par les temps
humides, il ne sera pas plus dangereux de circuler sur l'asphalte
comprimé que sur une chaussée pavée. S'il y avait un motif impérieux pour réclamer une expérience, ce serait, d'après moi, la
nécessité de s'assurer que l'asphalte comprimé n'occasionnera pas
le glissement des chevaux.
M le Bourgmestre nous a répondu, je crois, qu'un essai coûterait fort cher.
M. le Bourgmestre. Il y a une observation à faire, pour lever
la dernière objection qui se présente encore à l'esprit de l'honorable membre. On a fait à Lille, pendant huit ans, un essai beaucoup plus important et plus concluant que celui que propose
l'honorable M . Gisler. Pourquoi ne nous contenterions-nous pas de
cette expérience? Si l'essai demandé par M . Gisler pouvait nous
apprendre quelque chose, nous ne nous y refuserions pas.
M. Godefroy. Il n'y a pas de pavage mixte à Lille.
M. PEchevin Orts. Cela ne change rien à la question.
M. le Bourgmestre. Cela ne fait rien quant à la solidité de
l'asphalte comprimé, ni quant au glissement des chevaux.
M. Godefroy. Certainement.
M. le Bourgmestre. Je comprendrais un essai comme celui
que réclame M . Gisler s'il pouvait nous apprendre quelque chose;
mais il ne nous apprendra rien. Nous avons les expérience de Paris.
Si elles ne paraissent pas suffisantes, nous avons celles de Lille. On
a pu constater là tout ce que nous constaterions à Bruxelles si nous
faisions un essai du système, et mieux encore, puisque voilà huit
ans que le système est appliqué à Lille. Si tout le Conseil communal se transportait à Lille, où depuis huit ans l'asphalte comprimé résiste à un charriage considérable, — mille colliers par
jour, — sans offrir aucun des inconvénients dont on nous a parlé,
et si en présence des résultats obtenus l'honorable M. Gisler nous
demandait un essai, nous "lui répondrions : L'essai que vous désirez, le voilà. Que voulez-vous de plus?C'est ce que nous lui disons.
Cet essai, le voilà, à nos portes, dans les mêmes conditions climatériques que chez nous. A quoi bon un nouvel essai à Bruxelles?
Si le Collège songeait à employer l'asphalte comprimé dans la
rue Royale, par exemple, il serait le premier à proposer l'essai du
système sur une partie de la rue, où l'asphalte serait maintenu à

—

115

—

titre provisoire pendant plusieurs années, afin que l'on eût le
temps de l'étudier, de l'éprouver sérieusement. Mais il ne s'agit
pas de cela. Il s'agit de mettre des propriétés en valeur pour que
la Compagnie puisse réaliser ses opérations sur tout le parcours
du boulevard central, qui doit être terminé à la fin de l'année. II
est donc tout naturel que la Compagnie nous demande un pavage
définitif. Nous ne pouvons pas imposer à la Compagnie l'obligation d'attendre les résultats de l'essai proposé par M. Gisler, et
d'adopter éventuellement le système dont celte expérience aura
démontré la supériorité. Nous nous sommes réservé le choix du
système de pavage; mais en vertu des engagements pris, nous
devons à la Compagnie l'adoption d'un système, que ce soit l'asphalte ou le pavé. Et nous pouvons nous prononcer sur l'asphalte,
puisque, depuis huit ans, l'épreuve en est faite à Lille dans les
mêmes conditions que chez nous. Pourquoi un nouveau délai?
Cela ne nous avancerait à rien. Ce serait un retard sans aucune
utilité. Je persiste donc à penser que l'essai ne doit pas être admis.
M . Gisler. C'est parce que le boulevard ne sera pas terminé
avant un an que je demande un essai. Lorsque nous aurons établi
l'asphalte devant la nouvelle bourse, entre la rue des Pierres et la
rue du Marché-aux-Poulets, nous attendrons encore une année
avant que le boulevard soit achevé. Puisque nous devons attendre,
ne votons l'asphalte que provisoirement. Je persiste donc dans ma
proposition, et je voterai contre le projet si l'essai est repoussé.
M . Bischoffsheim. M. le Bourgmestre m'a dit tout à l'heure
que s'il m'avait adressé à moi la question que je lui ai posée,
la réponse ne m'eût pas été plus facile qu'au Collège. Je sais parfaitement ce que je répondrais à celle question, parce que je ne
veux pas de chemin de fer américain sur le boulevard central.
J'en veux d'autant moins qu'une partie de ce boulevard sera
asphaltée; et c'est aussi pour cela que je demande l'asphalte au
milieu, afin qu'il puisse rendre à la circulation les mêmes services
que le chemin de fer américain, sans les inconvénients de ce mode
de locomotion. Nous avons entendu les partisans du pavage absolu
et les partisans du pavage mixte.
M. Veldekens. J'ai proposé l'asphaltage absolu.
M. Bischoffsheim. Nous sommes alors en présence de trois
propositions. Pour ma part, si je me prononce pour l'établissement
de l'asphalte au milieu de la chaussée, c'est pour en avoir fini avec
le chemin de fer américain sur le boulevard central.
M. PEchevin Orts. La dernière objection de M. Durant se
rapporte aux dangers que l'asphalte pourrait occasionner pour les
chevaux, dans certaines conditions de température. L'honorable
membre redoute ces dangers. Il se déclare éclairé sur la durée et
la solidité de l'asphalte, mais non sur ses inconvénients quant au
glissement des chevaux.
Je rappellerai à l'honorable M. Durant que, lors de notre dernière réunion, il a été donné lecture d'une lettre de la Compagnie

— 116 —
des omnibus de Paris, qui, se plaçant au point de vue de ses intérêts, au point de vue de la conservation des chevaux et des voitures,
déclare que les voies en asphalte comprimé sont préférables aux
voies pavées.
M . D u r a n t . Je n'avais pas d'opinion arrêtée sur ce point. Mon
but était d'ouvrir la porte à des explications sur une objection qui
me paraissait de nature à èlre prise en sérieuse considération, et à
justifier un essai. Mais je n'insiste pas sur la proposition de l'honorable M . (lisler. J'ai confiance dans les renseignements dont le
Collège a jugé nécessaire de s'entourer.
J'ai demandé la parole pour répondre quelques mots à M. Bischoffsheim, qui semble un adversaire du chemin de fer américain.
Loin de partager l'opinion de l'honorable membre, je suis grand
partisan de ce moyen de locomotion. Les chemins de fer américains me paraissent appelés à rendre à l'intérieur des villes les
mêmes services que les chemins de fer ordinaires à l'intérieur du
pays. Et, par chemin de fer américain, j'entends tout moyen de
locomotion plus rapide que les moyens ordinaires, omnibus, vigilantes, etc.
Dans une agglomération de 300,000 habitants comme la nôtre,
ce moyen est particulièrement utile. Les communications du centre
aux extrémités ne sont pas bien assises. Les faubourgs ont fait
leurs voies de communication comme ils le voulaient, sans se préoccuper de la ville de Bruxelles. La capitale a peu de logements pour
la population pauvre.
La population peu aisée cherche à Bruxelles ses moyens d'existence et son travail ; elle cherche son logement au dehors, là où les
loyers sont moins chers. Pour le voyageur de commerce, le petit
négociant, l'ouvrier, i l faut le chemin de fer américain, ou tout
autre système de locomotion qui, à un prix modique, 15 ou
20 centimes, le transporte au cœur de Bruxelles. C'est pourquoi
tous les moyens de transport qui auront pour but de faciliter et
d'accélérer à bon marché les communications entre le centre de la
ville et les extrémités, me paraissent appelés à un grand avenir.
Mais je ne veux pas embarrasser la question d'un élément nouveau. Je tenais seulement à exprimer l'opinion que la question du
chemin de fer américain doit rester entière
Je reviens au boulevard central.Dans notre dernière séance, i l a
été question de la largeur des trottoirs. On nous propose de leur
donner une largeur de 6 mètres. Cette largeur n'est-elle pas trop
grande, l i m e semble que 5 mètres suffiraient. Ce n'est pas que je
condamne en principe la largeur de 6 mètres, mais je désire que la
partie carrossable de la voie nouvelle soit aussi large que possible,
et qu'elle obtienne 2 mètres de plus. Il me semble qu'ainsi nous
ménagerions mieux les éventualités de l'avenir, précisément quant
au chemin de fer américain, qui, sur une voie plus large, entraverait moins la circulation publique.
Je n'ai plus qu'une observation à faire en réponse à M . Bischoffs-

— 117 —
hekn. L'honorable membre demande que l'asphalte soit établi au
milieu de la voie. Tout dépend du point de vue auquel on se place.
Il est évident que les voitures trouveraient plus d'avantages dans une
voie asphaltée de 12 mètres que dans deux voies de 6 mètres chacune. Maïs le but du Collège a été d'assurer des avantages non seulement aux voilures, mais aussi aux habitants et aux piétons, qui
ne seront pas fâchés de n'être pas assourdis par le bruit des voitures
circulant des deux côtés du boulevard, contre les trottoirs. Ce but
est aussi le mien.
Je me permettrai d'indiquer la marche qui me paraît la plus
convenable pour la position des questions. Jl me semble qu'il y
aurait lieu de voter d'abord sur le pavage complet, puis sur l'asphaltage complet, enfin sur le système du Collège.
Quant à ma proposition relative aux trottoirs, si elle n'est pas
appuyée, il ne me restera plus qu'à la retirer.
M . Walravens. La largeur des trottoirs est commandée par les
travaux souterrains. Je m'en suis assuré. J'aurais fait la même proposition que M. Durant, si je n'avais acquis la conviction qu'il
est impossible de réduire la largeur des trottoirs.
M. le Bourgmestre. C'est parfaitement exact. Sans cela, le
Collège aurait pris l'initiative de la proposition.
M. Godefroy. Il est une observation de M. le Bourgmestre que
je ne puis passer sous silence. L'honorable Bourgmestre a dit que
je m'étais laissé aller à de véritables exagérations, et que, d'après
moi, on ne ferait jamais rien de nouveau, si bon que ce fût.
C'est là un reproche que je repousse de toutes mes forces; tous ceux
qui me connaissent savent que je ne le mérite pas; mais je ne veux
pas non plus encourir celui de m'être jeté tête baissée dans une
affaire incertaine, et d'avoir accepté, pour un travail aussi important, des matériaux qui ne sont pas consacrés par une expérience
suffisante et qui n'ont, selon moi, que le puéril mérite de la nouveauté Tous les constructeurs savent combien ils doivent se mettre
en garde contre ces nouveautés, qui sont toujours patronnées par
de brillantes recommandations. On ne saurait mettre trop de prudence dans le choix des matériaux à employer, surtout lorsqu'il
s'agit de travaux publics importants. Je pourrais citer bien des
exemples de mécomptes qui ont été la conséquence de séductions
de ce genre. Ainsi, si l'on avait été plus prudent dans le choix des
matériauxde la colonne du Congrès, on n'aurait pas à regretter déjà
d en voir tomber des morceaux. Là aussi, on s'est laissé éblouir par
la nouveauté, par l'aspect de matériaux étrangers, et l'on a répudié
nos bonnes vieilles pierres qui, cependant, ont fait leurs preuves
depuis des siècles.
Je ne veux, enfin, pour les travaux de la Ville, accepter les innovations que lorsque je suis bien convaincu qu'elles sont bonnes ; et
il n'en est pas ainsi pour le cas dont nous nous occupons.
Je crois avoir prouvé qu'à Paris même, dans cette ville que l'on

—

118 —

cite toujours comme celle où l'asphalte comprimé a obtenu le plus
de succès, on n'est pas complètement édifié sur la bonté du système,
puisque l'on n'a asphalté aucun des grands boulevards qui ont été
ouverts dans ces dernières années. Je vous ai cité les deux grandes
voies les plus récentes et qui sont pavées. Oui, me dit-on, mais si elles
sont pavées, c'est que, si l'on avait employé l'asphalte, elles eussent
coûté beaucoup plus cher, et les ressources de la municipalité n'y
auraient pas suffi. Or, les chiffres produits par le Collège contredisent cette assertion et réduisent l'objection à néant.
M. le Bourgmestre nous dit que l'asphalte comprimé coûte
15 francs le mètre à Bruxelles. A Paris, il coûte moins cher, les
frais de transport étant moins élevés. Or, un bon pavé, comme celui
que je propose, coûte 13 francs le mètre carré à Bruxelles, et il coûte
davantage à Paris, car les pavés viennent en grande partie de Belgique. La ville de Paris n'a donc pas fait d'économie en employant
le pavé dans les grandes artères qu'elle a récemment ouvertes.
L'entretien des voies en pavés et macadam coûte 2 francs le
mètre carré à Paris. L'asphalte, au contraire, ne coûte que 65 centimes d'entretien. La ville de Paris aurait donc intérêt à employer
l'asphalte : dépense égale pour le premier établissement de la voie;
frais d'entretien beaucoup moindres, 65 centimes au lieu de 2 francs.
Elle y aurait gagné. Vous voyez donc bien que ce n'est pas l'économie qui a été la raison déterminante.
Non, si la ville de Paris emploie le pavé, ce n'est pas par économie : c'est parce qu'elle n'a pas confiance dans l'asphalte, et qu'elle
est parfaitement convaincue que le pavé vaut mieux.

M. le Bourgmestre. Je neveux pas rentrer dans la discussion.
M= Godefroy. Vous n'avez pas rencontré mes arguments. Je
vous cite des chiffres précis. Pouvez-vous les réfuter ?

M. le Bourgmestre. Je voulais précisément faire comprendre
à l'honorable membre que j'ai répondu à ses arguments.
Nous ne sommes pas d'accord sur les chiffres. L'honorable
membre cite des chiffres qui me paraissent exagérés.
Pour le pavé le plus beau, oblique, retaillé, repiqué, comme
celui de la rue Lafayette, à Paris ; pour le pavé disposé de façon à
faire en quelque sorte l'illusion d'un parquet, le prix ne doit pas
dépasser 10 francs.
M. Godefroy. Le pavé de la rue Neuve a coûté 13 francs, et
remarquez qu'à Paris le pavé coûte plus cher.
M. le Bourgmestre. Je crois que l'honorable membre est
dans l'erreur. J'ai pris des renseignements à la meilleure source;
je me suis adressé à l'administration des carrières de Quenast, et
elle m'a déclaré qu'elle ne demande pas plus de fr. 9-12 pour tout
ce qu'elle peut faire de plus beau.

M. Godefroy. Je n'ai pas parlé des pavés de Quenast.

— 119 —
M le Bourgmestre. C'est le pavé le plus cher. Moyennant
88 centimes de pose pour le pavé le plus soigné et le plus coûteux,
vous arrivez à 10 francs le mètre.
Or l'asphalte coûte de 15 à 16 francs le mètre. La différence
est assez sensible. Les calculs de l'honorable membre au sujet de
la voirie de Paris reposent donc sur des données inexactes.
L'honorable membre insiste sur le pavage de la rue Lafayette;
mais il ne tient pas compte d'une considération qui a son importance : cette rue est une des rares rues de Paris qui sont en pente.
C'est là un inconvénient spécial, un obstacle à l'emploi de l'asphalte comprimé. La rue Réaumur est également dans ces conditions de pente ; et c'est aussi pourquoi la municipalité a adopté
pour ces rues un pavage qui est, du reste, très-beau.
M. Godefroy. Je crois que vous vous trompez, M . le Bourgmestre, et que ces rues n'ont qu'une pente insignifiante.
M. le Bourgmestre. Enfin, Messieurs, je n'ai pas besoin de
déclarer à l'honorable membre que c'est en termes généraux d'argumentation, et non par application à l u i , que j'ai dit que les
choses nouvelles avaient toujours beaucoup de peine à s'implanter
dans les habitudes.
L'honorable M. Durant a indiqué une marche qui me paraît
très-sage. Elle consisterait à voter d'abord sur le pavage absolu,
' puis sur l'asphaltage absolu, enfin sur le système du Collège.
M. Godefroy. N'y a-l-il pas lieu de mettre d'abord aux voix
le système du Collège.
M. le Bourgmestre. Nous devons faire en sorte que toutes
les opinions puissent se produire. Je vais d'abord mettre aux voix
!c pavage absolu.
M. Gisler. Je demande que l'on commence par mettre aux
voix l'essai que j'ai proposé. Si l'essai est repoussé, je voterai le
pavage absolu.
M. le Bourgmestre. La proposition qui s'éloigne le plus de
celle du Collège a la priorité.
!.. Le pavage absolu est mis aux voix, par appel nominal, et repoussé par 20 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Godefroy,Bochart, Christiaens, Walravens,
Gisler et Cattoir.
Ont voté contre : M M . Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Capouillel, Couteaux, Hochsteyn,
Waedemon, Leclercq, Weber, Durant, Jottrand, Funck, Orts,
Lemaieur, Fontainas et Anspach.
II. L'asphaltage absolu est mis aux voix, par appel nominal, et
repoussé par 18 voix contre 8.
Ont voté pour: MM. Veldekens, Hochsteyn, Leclercq, Weber,
Jottrand, Funck, Orts, et Fontainas.
Ont voté contre : MM. Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Depaire,

Hauwaerts, TJelemans,Capouillet, Coûteaux/Waedemon, Godefroy,
Durant, Bochart, Christiaens, Walravens, Gisler, Lemaieur, Catloir
et Anspach.
III. L'essai proposé par M. Gisler est mis aux voix, par appel
nominal, et repoussé par 19 voix contre 7.
Ont roté pour : MM. Godefroy, Durant, Bochart, Christiaens,
Walravens, Gisler et Cattoir.
Ont voté contre : MM. Bischoffsheim, Jacohs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Capouillet, Couteaux,
Hochstcyn, Wnedemon, Leclercq, Weber, Jottrand, Funck, Orts,
Lemaieur, Fontainas et Anspach.
IV. La proposition de M. Bischoffsheim, tendant à ce que la disposition du pavage soit changée,c'est-à-dire le pavé reléguédesdeux
côtés, et le milieu occupé par 12 mètres d'asphalte, est mise aux
voix, par appel nominal, et rejetée par 21 voix contre 5.
Ont voté pour : MM. Bischoffsheim , Godefroy, Weber, Walravens et Gisler.
Ont voté contre : MM. Jacohs, Walter, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Durant, Jottrand, Bochart, Christiaens, Funck,
Orts, Lemaieur, Fontainas, Cattoir et Anspach.
V. La proposition du Collège : 6 mètres de pavage au milieu et
5 mètres d'asphalte de chaque côté de la chaussée, est mise aux
voix, par appel nominal, et adoptée par 20 voix contre 6.
Ont'voté pour : MM. Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Wacdemon, Leclercq, Weber, Durant, Jottrand, Funck, Orts,
Lemaieur, Fontainas et Anspach.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Bochart, Christiaens, Walravens, Gisler et Cattoir.

M. le Bourgmestre. La parole est à M. Bochart pour une
interpellation.

M. Bochart. Messieurs, j'ai prévenu M. le Bourgmestre que
j'avais plusieurs choses à soumettre au Conseil. Nos séances publiques sont si rares, cette année, qu'il faut bien se résigner à les
prolonger un peu pour permettre de faire passer nos dires dans
l'opinion publique.
La première chose dont j'ai à vous entretenir, Messieurs, c'est
la question des maisons ouvrières qui devaient être construites
par la Compagnie anglaise.
Dans la séance du 24 janvier, j'avais demandé, comme preuve
des faits avancés dans le rapport sur les affaires de la Ville, lu en
séance du 4 octobre dernier :
1° Un état nominatif des personnes auxquelles on a payé l'indemnité, et un second état indiquant les personnes qui ont joui ou
jouissent d'un asile dans les propriétés acquises dans la zone, avec

indication de la propriété qu'elles habitaient ou habitent encore
en ce moment;
2° Si le Collège échevinal ne pourrait aussi communiquer au
Conseil les contrats de vente, que doit posséder la Compagnie
anglaise de vingt maisons ouvrières de la rue du Bois, à SaintGilles, et qui doivent être sa propriété depuis le 1 novembre i 869.
Dans la séance du 14 février, on nous a donné lecture d'une
lettre adressée à M. le Bourgmestre par le directeur délégué, et
d'une note, émanant du même directeur, à un inspecteur.
De même que tout ce que j'ai vu se passer ici depuis que j'ai
l'honneur de siéger au Conseil communal, cette lettre est une
échappatoire-,
mais appartenant à l'école nouvelle, à l'école qui
veut que la lumière se produise partout et en tout; que, de plus,
ma ténacité égale ma ferme volonté de renverser l'école du boisseau, je ne puis me contenter d'une lettre qui dit fort peu de chose
et qui ne prouve rien.
La lettre du directeur délégué contient cette phrase : « Celte
convention témoigne de l'exécution loyalement donnée par la
Compagnie à ses engagements. »
Cette phrase a un mérite que je prise fort : c'est le mérite de
l'audace; seulement je ne prise l'audace que lorsqu'elle sert les
bonnes causes, et non lorsqu'elle est employée pour masquer la
vérité ou pour donner le change à l'opinion publique.
II ne me sera pas difficile de démontrer que cette lettre n'a été
fabriquée que pour induire en erreur nos concitoyens.
Examinons les faits et surtout laissons parler ceux qui ont mené
toute cette affaire de l'assainissement de la Senne.
C'est dans la séance du 17 mars Ì866, — remarquez, Messieurs,
la date : il y a de cela quatre ans,— que M. le Bourgmestre parle,
pour la première fois, des maisons ouvrières. En terminant le
rapport relatif à l'exécution des travaux extérieurs destinés à l'assainissement de la Senne, et contenant une nouvelle convention
provisoire conclue avec la Compagnie anglaise, M. le Bourgmestre
dit:
er

« Avant de finir, nous désirons vous faire connaître les éludes
entreprises au point de vue de la situation des habitants dont les
demeures sont comprises dans la zone à exproprier pour l'exécution
des travaux d'assainissement. Le sort réservé à notre population
ouvrière appelle plus particulièrement toute notre sollicitude. Tout
grand progrès a pour corollaire inévitable des vicissitudes passagères et des troubles momentanés, dont il appartient à une administration parternelle d'adoucir l'intensité dans la mesure de ses
moyens.
» Or, il résulte d'un document statistique, joint au présent rapport, que l'expropriation des zones rendra nécessaire la construction, en divers endroits des environs de Bruxelles, de six à sept

-

122 —

oeats maisons pour abriter les ménages forcés d'abandonner leurs

logements actuels. Ces constructions seront commencées immédiatement, parles soins des concessionnaires des travaux d'assainissement. On peut donc affirmer qu'à côté des inconvénients inséparables du délogement forcé d'une partie notable de la classe ouvrière,
nous trouverons, non-seulement une compensation efficace, mais
encore, et dès le premier jour, quelques-unes des améliorations
attendues de la démolition des masures insalubres des bords de la
Senne. »
Dans le même Bulletin, à la page 256, il y a une lettre de Swann,
— l'homme à l'habit usé, qui demandait quelques guinées pour pouvoir continuer à faire bonne figure à Bruxelles, — où je lis textuellement :
« Bruxelles, le 9 mars 1866.
» A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.
» Monsieur,
» Ainsi que nous avons eu l'honneur de vous l'expliquer à plusieurs reprises, pendant nos dernières discussions au sujet des
expropriations prévues pour les travaux à faire, nous avons l'honneur de vous répéter l'expression de notre intention de construire
des habitations ouvrières convenables pour la classe ouvrière,
préalablement aux démolitions et en rapport aux besoins qui se
produiront ainsi. Dans ce but, nous nous sommes entendus pour
acquérir les terrains nécessaires.
» J'ai l'honneur, M. le Bourgmestre, etc.
(Signé) »

HOVARD-GIBBON

SWAJSN. »

Cette lettre, nous pouvons le dire, était et est encore un mensonge, parce que jusqu'aujourd'hui je ne connais nul terrain acheté,
il y a quatre ans, par la Compagnie anglaise, pour y bâtir des
maisons ouvrières, et j'en trouve la preuve dans le rapport présenté par le Collège en séance du Conseil du 4 octobre dernier,
rapport dans lequel M. le Bourgmestre dit, trois ans et demi après
la lettre de Swann :
« Le 26 août 1869, elle a passé,— la Compagnie anglaise,—
avec la Société anonyme des habitations ouvrières dans l'agglomération bruxelloise, un contrat par lequel cette Société s'engage
à construire, à la requête de la Compagnie anglaise, des maisons
ouvrières, au nombre maximum de cent quatre-vingt-douze, sur
des terrains situés chaussée de Ninove, rue du Bois, à Saint-Gilles,
et près de la rue de Linthout, à Schaerbeek. »
Nous voyons aussi par ces quelques mots, que des 600 à 700

— 123 —

maisons que M. le Bourgmetlrc promettait il y a quatre ans, on
ne parle plus que de 192 au maximum, non construites. Si la
construction de ces maisons ouvrières est poussée avec la même
vigueur que l'on emploie à construire les huit maisons, soit trentedeux habitations, que j'ai été voir à Saint-Gilles, près de l'agréable
site du cimetière, les ouvriers courent grand risque de loger longtemps encore dans leurs bouges, ou, si on les en déloge, de coucher
à la belle étoile.
Revenant aux affirmations, j'en trouve encore une, et des plus
catégoriques, dans la séance du 17 novembre 1866.
M. Lemaieur, aujourd'hui Echevin et président de la Section des
travaux publics, répondant à une observation de M. Cattoir, dit :
« L'honorable membre a perdu de vue une stipulation du contrat que la Ville a conclu avec la Société anglaise chargée des
travaux de la Senne. Pour remplacer les emprises supprimées et
les quartiers que les travaux d'assainissement vont enlever aux
classes laborieuses, la Société anglaise est obligée par son contrat de construire des maisons ouvrières. Cela prouve jusqu'à
l'évidence que nous avons parfaitement compris, non-seulement
la nécessité d'améliorer les quartiers insalubres de la capitale,
mais encore celle de mettre de nouvelles habitations salubres à
la disposition des habitants de ces quartiers, et je ne crois pas me
tromper en disant que l'on commencera par la construction des
habitations ouvrières, avant de démolir les quartiers insalubres.
» M. LE BOURGMESTRE. Évidemment, c'est ainsi que Ton procédera. »
Je répète : M. le Bourgmestre affirme que c'est évidemment
ainsi que l'on procédera.
De l'ensemble de tout ce que je viens de vous lire , il résulte :
Que six à sept cents maisons ouvrières devaient être construites
immédiatement, au commencement de 1864;
Qu'une partie notable de la classe ouvrière aurait une compensation efficace, dès le premier jour, — ce qui devait constituer
une des améliorations attendues de la démolition des masures
insalubres des bords de la Senne;
Que les habitations ouvrières seraient construites préalablement aux démolitions ;
Que la Compagnie anglaise s'était entendue pour acquérir les
terrains nécessaires ;
Que M. Lemaieur a dit : que l'on commencerait par la construction des habitations ouvrières, avant de démolir les quartiers
insalubres ;
Et enfin, que M. le Bourgmestre, chef de la Commune, brochant sur le tout, a affirmé :que c'est évidemment ainsi que l'on
procéderait.

— 124 —
Cette promesse faite il ya quatre ans, et si nettement confirmée
par M. le Bourgmestre en 1866, il y a trois ans et demi, a-t-elle
été tenue ?
Je réponds non, et personne, je l'espère, n'osera, après les citations textuelles et écrasantes que je viens de vous lire, m'accuser
d'être un cnfonccur de portes ouvertes.
Eli bien! Messieurs, en présence de celte première preuve irrécusable de la faveur accordée par 31. le Bourgmestre à la Compagnie
anglaise,—je dis: première preuve,parce que, m'occupant en ce moment d'un examen tout spécial des travaux de la Senne, je me propose devous soumellrelerésultat de mesrecherchespar parties détachées,— n'ai-je pas le droit de dire : que M. le Bourgmestre, en
n'exigeant pas la stricte exécution de cette partie du contrat, autorise l'opinion publique à se poser celte question :
Quel peut être le motif qui fait ainsi favoriser une Société, et
pourquoi ne la force-t-on pas à exécuter à la lettre des conventions
librement acceptées et plus librement encore signées par elle?
Je sais l'argument que l'on cherche à faire prévaloir aujourd'hui :
on voudrait insinuer que les ouvriers sont peu disposés à quitter
Bruxelles, à cause des secours qu'ils y reçoivent ou pourraient y
recevoir.
Ce n'est pas aujourd'hui qu'il fallait dire cela, aujourd'hui que
vous faites, en n'exigeant pas l'exécution de cette clause du contrat,
le cadeau d'un million à la Compagnie anglaise. Il fallait le dire à
l'époque où vous traitiez la question de l'assainissement de la Senne.
Si vous vous serviez aujourd'hui de cet argument, il tournerait
contre vous, car je vous dirais : L'intérêt que vous affectiez de porter, en 1866, au sort de nos ouvriers n'était donc que feint et
qu'un mirage trompeur. Votre argument viendrait témoigner contre
vous et prouver, une fois de plus, avec quelle légèreté et quelle
précipitation vous avez conduit cette affaire de la Senne. Tout ce
que je viens de dire prouve à l'évidence que vous n'avez jamais aimé
l'ouvrier que du bout des lèvres...

M. Tielemans. Je demande la parole pour un rappel au
règlement.
Aux termes du règlement, les personnalités, les injures, les insinuations malveillantes sont formellement interdites. Je demande
à M. le président d'appliquer le règlement.
M . Walter. Si M. Bochart veut se poser ici en brandon de
discorde, il aura tort.
M . Bochart. Je n'ai nullement l'intention de me poser en
brandon de discorde. J'exprime mon opinion. Je l'exprime peutêtre un peu crûment; en ce cas, je tâcherai une autre fois de ne plus
être aussi vif.
M. le Bourgmestre. L'assemblée comprendra qu'il est difficile

au président d'appliquer le règlement quand il s'agit de lui-même.
Elle comprendra aussi, et le public avec elle, que la phraséologie
de l'honorable membre ne m'émeut pas beaucoup. Elle ne nous
empêchera pas de faciliter les investigations de chacun sur tous nos
actes. Le Collège s'empressera, comme par le passé, d'aider le Conseil à éclairer l'opinion publique, que l'on ne trompera pas. La
population de Bruxelles est sage, intelligente; elle sait rendre justice aux hommes qui s'efforcent, par tous les moyens possibles et
quelles que soient les difficultés de leur tâche, de sauvegarder les
intérêts dont ils ont la gestion. Elle sait que nous sommes dévoués
aux intérêts de la Ville, et que le Collège, quoi qu'on fasse, continuera de remplir de son mieux le mandat qu'il tient de la confiance du corps électoral. {Marques d'approbation dans l'assemblée et applaudissements dans l'auditoire, aussitôt réprimés par
M. le Bourgmestre.)
M. Bochart. Je n'ai qu'une chose à répondre à M. le Bourgmestre. Il fait, lui, grand étalage de l'opinion publique; mais, malgré tout ce qu'il peut dire au Conseil, et quoique je sois seul pour
lutter, je lutterai.
M. Weber. Et vous resterez seul.
M. Bochart. Nous verrons bien, M . Weber, si je resterai seul.
Il y a un juge qui décidera entre nous. Je fais une proposition à
M. le Bourgmestre : qu'il prie le Roi d'accepter sa démission de
bourgmestre. (Rires dans l'assemblée.)
M. Bochart (se levant). Vous riez, Messieurs! Moi, je ne ris
cependant jamais quand vous parlez. (Applaudissements dans
lauditoire.)

M. le Bourgmestre réclame le silence.
M. Bochart (debout). J'ai le droit de parler, et je parlerai!

Noubliez pas, Messieurs, que je fais tous mes efforts pour ne pas
introduire dans cette enceinte le tribun Bochart. Mais le jour où
vous l'aurez fait entrer ici, vous vous repentirez d'avoir ri de lui.
Je réitère mon appel :
Que M. Anspach donne sa démission de Bourgmestre et de
Conseiller communal. Je donnerai la mienne, et nous demanderons au corps électoral de dire qui, de lui ou de moi, a raison.
M. Durant. Cela ne regarde pas le Conseil communal.
M. Bochart. Si je fais cet appel, c'est parce que M. le Bourgmestre a parlé de l'opinion publique.
Je reprends mon discours.
Jamais vous n'avez eu l'intention de forcer la Compagnie anglaise à exécuter l'article de son contrat qui stipule formellement
au sujet de construction de maisons ouvrières,' et vous ne vous

— 126 —
êtes servi du prétexte de ces constructions que pour obtenir les
travaux de luxe que vous vouliez faire exécuter.
En présence des faits incontestables que je viens de signaler, je
propose l'ordre du jour que je vais avoir l'honneur de vous lire :
« Le Conseil déclare :
» I Que le Bourgmestre, malgré ses promesses les plus formelles et ses engagements les plus précis, n'a pas fait exécuter les
stipulations du contrat entre la Ville et la Compagnie anglaise, au
sujet des maisons ouvrières;
» 2° Que, par suite de ces faits regrettables, il ne peut plus avoir
confiance dans les affirmations du premier magistrat de la capitale;
» 5° Qu'il y a lieu de forcer, sans aucun délai, la Compagnie
anglaise à exécuter son contrat en ce qui concerne les maisons ouvrières. »
o

M. Tielemans. Vu la tournure que vient de prendre la discussion, il faut éviter qu'elle se prolonge davantage. Je prie M. le
Bourgmestre de ne pas répondre, et le Conseil de passer immédiatement au vote sur la proposition de M. Bochart.
M. Durant. Je regrette que, par la tournure qu'il a donnée
à ses observations, M. Bochart en ait pour ainsi dire rendu la discussion impossible. N'étaient les termes dont il s'est servi, et que
je blâme, il ne serait pas mauvais, pour une partie du public qui
écoule M. Bochart,. et qui sera peut-être frappé de ses critiques, de
donner quelques explications sur l'objet en discussion.
M. Cattoir. La question des maisons ouvrières a été agitée
à différentes époques par le Conseil communal, et, pour ma part, je
m'en suis maintes fois occupé ( 1 ) . L'honorable M. Orts nous a dit que
le Conseil des hospices pourrait aider la Ville à résoudre cette
question. Je crois que le Conseil des hospices n'en a pas abandonné
l'élude et qu'il cherche, soit à Bruxelles, soit dans les faubourgs,
les terrains nécessaires pour réaliser les idées qui nous ont été
soumises par M. Orts.
J'ai demandé la parole pour montrer une fois de plus à quel
point la question des maisons ouvrières m'intéresse; mais il ne
faut pas méconnaître les difficultés qu'elle soulève, et je me rappelle
que, dans une de nos dernières séances, M. le Bourgmestre nous
a indiqué une de ces difficultés, la plus grave peut-être. Tous ici,
nous désirons améliorer le sort des classes ouvrières, et je liens
à constater que ce n'est pas la première fois que cette question fait
l'objet des délibérations du Conseil communal.
— Le Conseil passe au vote sur l'ordre du jour formulé par
M. Bochart.
M. le Bourgmestre. Je crois que j'ai le droit de m'abstenir.
(1) 7 novembre 1863, 16 juillet 1864 et 6 août 1866.

M. Tielemans. Le règlement vous en fait un devoir. Vous êtes
personnellement en cause.
M. Bochart déclare qu'il s'abstiendrait également si le règlement le lui permettait.
— L'ordre du jour formulé par M . Bochart est mis aux voix par
appel nom\na\, et repoussé a l'unanimité des volants, moins une
voix et une abstention.
A voté pour : M. Bochart.
Ont voté contre : MM. Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Waedemon , Leclercq, Godefroy, Weber, Durant,
Jottrand, Christiaens, Walravens, Gisler, Funck, Orts, Lemaieur,
Fonlainas et Cattoir.
S'est abstenu : M. Anspach.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Gisler.
M. Bochart. Je n'ai pas fini, à moins que le Conseil ne soit
fatigué.
M. Jottrand. 11 vaut mieux continuer.
M. le Bourgmestre. La parole est continuée à M . Bochart.
M. Bochart. J'ai adressé à M . le Bourgmestre trois demandes
d'enquête :
4° Au sujet d'un médecin des pauvres qui ne se rend pas à
l'appel des malades, et qui est impoli quand on se permet de le
rappeler ;
2° Au sujet des décès qui se produisent dans les hospices et
hôpitaux, sans que l'on prévienne les familles ;
5° Au sujet d'abus graves qui se seraient commis dans les écoles
primaires. Il s'agit de gratifications qui auraient été distribuées, à
tort, à des personnes qui n'y avaient aucun droit. Je voulais que
l'on recherchât la vérité.
M. le Bourgmestre est animé, pour me répondre en certaines
circonstances, d'un zèle que je loue fort. Je le prie donc de vouloir
bien me dire où en sont ces trois enquêtes.
M. le Bourgmestre. J'ai appelé l'attention du Conseil général
des hospices sur le fait signalé par M. Bochartà charge d'un médecin
des pauvres de la paroisse Sainte - Gudule, et j'ai reçu avant
hier une pièce que je vais avoir l'honneur de vous lire.
M. Godefroy. Pardon, M. le Bourgmestre. Il s'agit ici de questions de personnes qui, aux termes du règlement, doivent être renvoyées au comité secret.
— Le renvoi au comité secret est ordonné pour la première demande d'enquête.

— 128 —
M. le Bourgmestre. La seconde demande d'enquête soulève
également des questions de personnes.
M. PEchevin Punck. Quant à la troisième, je n'ai rien à répondre à M. Bochart sur la question telle qu'il l'a posée. Si M. Bochart
me demande des renseignements sur un fait précis, je les lui donnerai; mais à une question vague, faite au sujet de prétendus abus
commis on ne sait où ni par qui, je n'ai rien à répondre. J'attendrai que M. Bochart précise sa question.
M . Bochart. J'appelle cela une échappatoire.
M . PEchevin Funck. Vous appellerez.cela comme vous voudrez, mais vous saurez une fois pour toutes que je ne m'inquiète
pas de vos violences de langage.
M. Bochart. Je ne vois pas ce qu'il y a de violent dans ce mot :
échappatoire.

M . PEchevin Funck. C'est d'une politesse exquise, en effet.
Je tiens dans tous les cas à ce qu'il soit constaté par le Conseil que, malgré mon invitation, M. Bochart ne précise pas son
interpellation.
M . Bochart. Je ne puis le faire à l'improviste.
M. PEchevin Funck. Si vous connaissez des faits reprehensibles, exposez-les. On ne formule pas des accusations de l'espèce
sans être prêt à les justifier.
M . Bochart. Il s'agit de gratifications données sur des listes
falsifiées à votre insu. Du reste, je devrais citer des noms.
— Les deux dernières demandes d'enquête sont renvoyées au
comité secret.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Gisler.
M. Gisler. Messieurs, le Conseil communal a prouvé sa sollicitude pour la santé publique en nommant depuis longtemps une
commission pour étudier les causes de la dernière épidémie.
Qu'il me soit permis, comme nouveau Conseiller, n'élanl pas autorisé à me faire entendre dans cette commission, d'appeler votre
attention sur l'insalubrité des grandes villes et les moyens de les
assainir, en priant l'honorable Bourgmestre de bien vouloir transmettre à cette commission les trois questions suivantes :
1° L'air qui est vicié par les trente-deux mille embranchements
d'égouts placés sous les maisons de l'agglomération bruxelloise ,
n'a d'autre issue que les égouts des rues, d'où cet air empesté
s'échappe à travers les nombreux regards d'égouts du haut de la
ville, dans les rues et les habitations.
Cet état de choses est-il salubre? et peut-il continuer à subsister
à Bruxelles?

— 129 —
2° Cet air vicié, renfermé quelquefois pendant des semaines entières sous les voûtes des égouts, subissant l'influence de l'atmosphère; cet air imprégné de miasmes pestilentiels, ne peut-il pas,
en s'échappant dans les rues, engendrer des épidémies?
5<> Puisque l'on a admis les collecteurs pour éloigner rapidement
les eaux corrompues, ne serait-il pas rationnel d'admettre le principe du collecteur pour éloigner des rues et des habitations l'air
corrompu des égouts?
iMessieurs, soumettre ces questions, suivant moi, c'est les résoudre, si on a recours à la science et au bon sens.
Si, contre l'attente des habitants de la ville de Bruxelles, cetle
commission de savants déclare qu'elle ne peut que maintenir
le slatu quo, et ne se prononcer affirmativement que sur l'augmentation du volume d'eau (sans avoir égard à l'impossibilité financière actuelle), j'aurais alors l'honneur de provoquer une discussion
au sein du Conseil et de proposer les premiers moyens d'assainissement suivants : de commencer les travaux d'assainissement par la
construction de deux cheminées d'appel de soixante-dix mètres de
haut sur deux mètres de diamètre intérieur à la base, dont l'une
serait placée dans un coin de la caserne des Ànnonciades, et l'autre
dans la cour du commissariat rue des Deux-Eglises ; ces cheminées
de ventilation seraient mises en communication avec les égouts
par de petits tunnels, et dans l'intérieur des cheminées il serait
établi un foyer pour que, dans les temps malsains, on puisse y entretenir un feu de charbon au coke, dans le rayon'de trois cents
mètres de la cheminée; tous les regards d'égouts seraient munis
d'un syphon placé à 1 mètre 25 centimètres de profondeur pour
les préserver de la gelée; on nettoiera en temps utile le coope-air
par une ouverture munie d'un couvercle en fer, placé à cinquante
centimètres des regards d'égouts existants (lesquels restent dans
l'état où ils sont).
A certaines distances, de chaque côté des rues, on placerait des
bouches de prise d'eau pour qu'en temps de sécheresse on puisse
alimenter les syphons, afin d'intercepter l'air en tout temps.
Ces premiers moyens, dont le compte ne s'élèverait pas à trentecinq mille francs, seraient, suivant moi, une dépense de la plus grande
utilité, qui empêcherait, dans une partie de la ville, l'air de se corrompre au contact des émanations des.égouts.
Les adversaires de ces travaux auront à prouver si l'état existant
d'empoisonnement des rues par les regards d'égouts est plus favorable à la santé publique que le complément en partie indispensable des travaux de la Senne que j'aurai l'honneur de proposer.
Aujourd'hui, Messieurs, j'ai pu me permettre de soulever cette
question,— sachant l'excellent état sanitaire de la capitale, - en appelant votre attention sur la grave épidémie qui frappe à son tour la
ville de Paris, après que la ville de Londres a été décimée par une
épidémie meurtrière. Les maladies épidémiques peuvent arriver.

— 130 —
Soyons prévoyants, Messieurs; craignons que la mort, l'auxiliaire
implacable des contagions, ne vienne de nouveau couvrir la capitale de deuil et de douleur, en n'y laissant que des gémissements
pour ceux qui ont perdu leurs affections et leurs espérances de ce
monde.
Nous avons l'honneur d'être appelés par nos mandants à veiller
aux intérêts et à l'état sanitaire de la ville de Bruxelles; nous avons,
Messieurs, accepté tous cette mission. L'honorable Bourgmestre
doit se rappeler, pendant la réception du jour de l'an, avec quelle
vive sollicitude et quelle insistance le Roi a prié le Conseil d'étudier profondément les causes probables d'insalubrité.
Nous avons donc, Messieurs, un devoir à remplir, tâchons de
nous en rendre dignes en étudiant avec intelligence et maturité tout
ce qui peut être utile à l'assainissement de la capitale.
J'attendrai l'honneur d'une réponse à mes questions, et le travail
de la commission qui a été chargée d'étudier les causes de l'épidémie, avant d'avoir, Messieurs, l'avantage de vous demander une
décision dans l'intérêt public sur les travaux d'assainissement.
M . le Bourgmestre. Je ne vois aucun inconvénient à ce que
la commission des épidémies soit saisie de ces trois questions;
mais l'honorable membre a parlé comme si nous n'avions encore
rien fait de tout ce qu'il demande dans l'intérêt de l'assainissement
de la capitale. Cette question des épidémies préoccupe déjà le Conseil depuis assez longtemps. Nous cherchons à prévenir le retour
des fléaux qui ont désolé la ville l'année dernière et il y a quatre
ans. C'est pour cela que nous avons institué une commission composée, non-seulement des sommités médicales de Bruxelles, mais
encore d'ingénieurs et de statisticiens éminents. Celte commission
fonctionne. Elle étudie toutes les questions que soulève le grave
problème des épidémies, et dans le nombre celles que vient de
poser M. Gisler. Aussi, bien que je ne voie aucun inconvénient à
communiquer ces questions à la commission, je n'y vois pas non
plus un.bien.grand avantage, car il est évident qu'elle s'en occupera
dans tous les cas. Mais je tenais surtout à ne pas laisser se répandre celle idée, que le Collège et le Conseil n'ont rien fait jusqu'ici
de ce que demande M. Gisler.

M . Gisler. Telle n'est pas ma pensée.
M . le Bourgmestre. J'en suis convaincu, mais on pourrait
inférer de vos développements que vous nous reprochez de n'avoir
rien fait jusqu'ici pour la salubrité publique. Or, comme nous
avons fait, depuis 1803, des dépenses considérables pour cet
objet, comme nous avons emprunté et dépensé des millions pour
l'assainissement, comme nous nous occupons en ce moment d'augmenter le volume des eaux, il serait injuste de prétendre que le
Conseil et le Collège sont en retard, et qu'il y a lieu de leur signaler un intérêt auquel ils n'ont pas cessé de veiller.

Ces réserves faites, je ne m'oppose nullement au renvoi des
questions à la commission.
— L'incident est clos.
M. Bochart. J'ai encore deux interpellations à adresser au
Collège. J'attendrai la prochaine séance, et je prie le Collège de
ne pas trop l'ajourner.
Le Conseil se forme en comité secret à cinq heures. Il se sépare
à 5 1/2 heures.
RÈGLEMENT D'ORDRE INTÉRIEUR DU CONSEIL COMMUNAL.
— MODIFICATION PROPOSÉE.
Rapport fait, par M. l'Echevin
Orts, au nom de la Section du contentieux.

—

Messieurs,
Le règlement d'ordre intérieur, arrêté en séance, du Conseil communal de Bruxelles le 17 mars 1837, interdit aux membres présents
de s'abstenir au moment du vote.
« Nul ne peut s'abstenir de concourir par son vote aux délibérations du Conseil auxquelles il a assisté. » Ainsi s'exprime l'article 27.
Une proposition tendant à modifier cet article, en autorisant
l'abstention, a été déposée par M. Bochart, en séance du 44 février
dernier, et renvoyée par le Conseil à l'avis de la Section du contentieux. (VoirBulletin communal 1870, p. 72.) La Section, après
examen, a émis l'avis unanime qu'il n'y a pas lieu de modifier dans
le sens proposé un règlement qui, depuis trente-trois ans, fonctionne
sans inconvénient et sans réclamation.
Voici les motifs de cet avis :
Le droit de s'abstenir au vole est écrit, il est vrai, dans les règlements d'ordre intérieur de nos Chambres législatives. Mais cet
exemple, contredit d'ailleurs par la pratique d'autres pays parlementaires, n'est pas concluant lorsqu'il s'agit d'un Conseil communal. En effel, au sein du Parlement belge, l'abstention conserve son caractère de neutralité entre les opinions divergentes.
Elle n'est ni un oui, ni un non. D'après l'art. 38 de la Constitution, toute résolution est prise à la majorité des suffrages. Le
membre qui s'abstient compte en vue d'apprécier si la Chambre est
en nombre suffisant pour délibérer. Il ne compte ni dans la majorité, ni dans la minorité des votants; il reste en dehors du calcul.
Au sein des conseils communaux, les choses se passent tout autrement. L'abstention, si elle y était autorisée, n'aurait plus de
signification, ni de valeur légale; la loi communale le veut ainsi.
D'après l'art. 05, § 3, de celte loi, les résolutions des conseils
communaux sont prises à la majorité des membres présents. Donc,

— 132 —
quiconque s'y abstient, quoique présent, vote de fuit contre la proposition.
Il est à remarquer que les mots des membres présents ont été
substitués par la section centrale de la Chambre aux mots des voix
que portait le projet primitif de la loi communale, afin précisément
de faire compter les membres qui s'abstiendraient dans le calcul
de la majorité absolue. (Voy. Rapport de M. Dumorlier, page 89,
Doc. parlera., session 1853-1834, n 159.) L'abstention au conseil
communal n'est donc plus une abstention : c'est un vote, niais un
vole déguisé, une façon de rejeter les propositions, sans avoir l'apparence, ni la responsabilité de son opposition. Réduite à ce rôle
par la loi, l'abstention ne peut servir qu'à égarer l'opinion publique
sur la portée vraie des actes dont l'opinion est et doit être toujours
le juge suprême et éclairé. Tout membre d'un conseil communal
jouit d'ailleurs du droit de motiver son YOte comme il pourrait
motiver son abstention.
8

La lot communale a tué l'abstention en la frappant de stérilité
et d'impuissance.
Faut-il le regretter?
La Section ne le pense pas. Si l'on comprend, dans une certaine
mesure, le droit d'abstention accordé aux membres des grandes
assemblées politiques, justement parce qu'elles font avant tout de
la politique, on ne le comprend guère dans une réunion administrative souvent peu nombreuse, telle qu'un conseil communal. Les
corps administratifs n'ont pas pour mission unique de délibérer:
ils doivent agir. Et quelle autorité morale, quel titre sérieux à
l'obéissance aurait l'acte d'un conseil communal voté, par exemple,
par deux voix contre une en face de quatre abstentions?
Nous l'avons déjà fait observer, l'abstention autorisée dans les
Chambres belges n'est pas un droit reconnu à la représentation
nationale en tous pays et sans conteste, comme une sorte de droit
naturel découlant nécessairement de la liberté des opinions. Le
règlement de la Chambre des représentants belge seul concorde
avec cet ordre d'idées. Il permet l'abstention à charge d'en donner
les motifs, motifs que nul n'a le droit déjuger ni de discuter,
comme l'attestent les précédents nombreux de l'assemblée.
N'oublions pas, cependant, que cet article du règlement fut
vivement combattu au sein de notre première législature et ne passa
qu'à la faible majorité de 55 voix contre 25.
Le droit d'abstention au Sénat est beaucoup moins absolu. Ce
n'est, à proprement parler, plus même un droit, c'est une faveur
qu'il faut solliciter et obtenir. Aux termes de l'art. 51 du règlement
de ce corps, « tout membre présent dans la Chambre, lorsque la
question est mise aux voix, est tenu de voter, à moins qu'il n'en
soit dispensé par l'assemblée pour les motifs qu'il expose. Si, après
que ces motifs n'auront pas été admis, il s'obstine à ne pas voter ou
s'il sort, son suffrage sera ajouté à celui de la majorité des autres
membres présents. »

Ce système est. l'inverse, on le voit, de celui que consacre la loi
communale. Au Conseil communal, celui qui s'abstient vole contre.
Au Sénat, celui qui s'abstient sans l'autorisation de ses collègues,
vote avec la majorité, c'est-à-dire pour.
La première partie de l'article du règlement du Sénat au moins
est conforme à ce qui se pratique aux Etats-Unis d'Amérique. Là
aussi, tout membre présent doit émettre son vote, à moins que
l'assemblée, pour des raisons spéciales,
ne l'en dispense. (E. Vandenpeereboom : Du Gouvernement représentatif
en Belgique;

v. I, p. 89.)
En Angleterre, ni les règlements, ni les usages parlementaires ne
consacrent le droit d'abstention motivée. Le membre qui ne veut
dire ni oui ni non, quitte la séance avant le vote. Encore faut-il
qu'il se hâte, car, lors du vote par division, celui qui néglige de
sortir avant que la porte de la salle soit fermée, est compté bon gré
malgré comme votant avec ceux qui sont restés dans la Chambre.
Les règlements d'ordre des Chambres françaises, de 1814 à 1848,
ceux de la seconde Chambre des Etats généraux des Pays-Bas et le
règlement d'ordre du Congrès national sont muets sur l'abstention.
Et, lorsqu'au Congrès, le 17 décembre 1850, un membre eut déclaré s'abstenir, M. Lehon s'écria : « Un membre du Congrès doit
voter ou donner sa démission. »
Le pays réciame en effet de ses mandataires des actes, et non des
équivoques.
C'est pourquoi la Section vous propose, Messieurs, le maintien
de voire règlement.
JARDIN BOTANIQUE.
REPRISE PAR L'ÉTAT.
Rapport fait,
par M. l'Echevin Orts, au nom de la Section du contentieux.
—

—

Messieurs,
Le Conseil communal a renvoyé à l'examen de la Section du
contentieux le contrat provisoire intervenu entre la ville de
Bruxelles, le Ministre de l'intérieur et la Société d'horticulture,
concernant la cession du Jardin-Botanique à l'Etat.
Le but de ce renvoi était de vérifier si les termes dans lesquels
sont formulées les obligations de l'Etat sauvegardent suffisamment
les intérêts de la Ville dans celte affaire.
Ces intérêts sont au nombre de trois, savoir :
1° La conservation de l'aspect actuel qui donne au boulevard
et à la rue Royale un panorama imposant et pittoresque, dont peu
de villes en Europe possèdent l'équivalent;
2° La jouissance, pour le public, d'un lieu de promenade;
3° Le caractère d'utilité scientifique qu'offre l'établissement.
Après une élude sérieuse du contrat et des correspondances
échangées entre les parties, la Section croit que toutes garanties

— 134 —

légitimes sont acquises à la Ville au triple point de vue que nous
venons d'indiquer.
Le contrat, par son article 6, assure au jardin la conservation
d'une destination publique.
Par lettre du 5 février 1 8 7 0 , adressée au Collège, M. le Ministre
de l'intérieur déclare formellement vouloir conserver au jardin
son aspect pittoresque actuel. Cette lettre est conçue en ces termes :
« Bruxelles, le 5 février 1870.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Le projet d'acte entre le Gouvernement, la ville de Bruxelles
et la Société royale d'horticulture, qui a été soumis au Conseil
communal, porte que le Gouvernement s'engage à conserver à la
propriété une destination publique. J'estime que ce texte doit être
maintenu. En se rendant acquéreur du Jardin-Botanique, l'Etat ne
peut avoir que la pensée de conserver le panorama qui existe actuellement, et la Ville ne saurait évidemment avoir à redouter de le
voir supprimer par des constructions qui en altéreraient la beauté.
Cette déclaration, qui était du reste, d'après moi,j|superflue, tant la
chose va de soi, doit donner au Conseil communal toute tranquillité. Elle lui permettra, sans doute, de se rallier au texte du projet
sans y apporter des restrictions qui, en liant l'avenir au présent,
empêcheraient même les dispositions les plus utiles à la splendeur
de la ville. Vous penserez, etc.
s Comme les actionnaires de la Société d'horticulture doivent se
réunir le 1 2 de ce mois, pour se prononcer définitivement sur la
cession de leur propriété, « je vous prie, Monsieur le Bourgmestre,
» de bien vouloir me renvoyer les expéditions de l'acte provisoire
» que je vous ai adressées, après y avoir apposé votre signature; »
j'y ferai les corrections nécessaires, et après avoir signé de mon
côté, je vous en renverrai un exemplaire, et j'en transmettrai un
au Conseil administratif de la Société d'horticulture pour qu'il
puisse être soumis à l'assemblée des actionnaires.
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma haute
considération.
» Le Ministre de l'Intérieur,
» E L D O R E PIRMEZ. »

Enfin, la Section trouve un complément de sûretés dans une
lettre adressée par le même Ministre à la Société d'horticulture,
le 2 4 février 1 8 7 0 , lettre que cette Société a trouvée satisfaisante
en ce qui concerne l'intérêt scientifique dont elle se préoccupait
comme nous. Voici cette pièce, que la Section croit utile de faire
textuellement connaître au Conseil :
« Bruxelles, le 2 4 février 1 8 7 0 .
» Monsieur le Président,
» Vous avez bien voulu me faire savoir que dans la séance de

la Société royale de Botanique qui a eu lieu, il y a quelques jours,
plusieurs actionnaires avaient paru vouloir subordonner leur adhésion au contrat de cession projeté, à des modifications à l'art. 6 de
ce contrat, qui auraient pour objet d'imposer au Gouvernement
certains engagements pour l'avenir.
» En faisant l'acquisition du Jardin-Botanique, le Gouvernement
ne peut avoir la pensée de détruire ou de porter atteinte à ce que
l'on considère à bon droit comme un des ornements de la capitale;
le texte de l'art 6, fort superflu d'ailleurs, en témoigne clairement,
et les explications que j'ai données à M. le Bourgmestre de Bruxelles,
dans une lettre queje vous ai communiquée, contiennent les déclarationslesplus explicites sur un point qui n'est d'ailleurs pas douteux.
» Je ne veux et ne puis aller au delà; si l'acquisition du JardinBotanique se réalise, il deviendra une propriété publique dont le
Gouvernement aura l'administration et dont la Législature aura
seule la disposition; il leur appartiendra de déterminer quelles
seront les mesures à prendre pour que eette propriété contribue de la
manière la plus complète à la splendeur de la capitale, aux progrès
des sciences et des arts. La Législature et le Gouvernement ont
donné assez de preuves de la sollicitude qu'ils portent à ces grands
intérêts même spécialement en ce qui concerne le Jardin-Botanique,
pour qu'on puisse élever un doute sur ce qui sera fait dans l'avenir,
On ne doit pas oublier que c'est par leur concours pécuniaire
annuel que le Jardin-Botanique a conservé sa destination actuelle,
et qu'il n'a point dépendu d'eux que l'enseignement des sciences
naturelles n'y reçût un nouveau développement; on ne peut méconnaître que, en consacrant des sommes plus élevées à l'affectation
définitive de cette propriété à une destination publique, ils ne remplissent la mission de progrès dont ils sont investis.
» Le Gouvernement ne peut prendre, il ne peut surtout proposer à la Législature de prendre des engagements qui lieraient
la libre action dont ils ont besoin pour accomplir cette mission;
accepter ces engagements serait abdiquer une partie des droits
inhérents au pouvoir, subordonner l'autorité chargée d'un devoir
social à des particuliers dont les intentions sont louables, mais
qu'elle ne peut accepter pour lui indiquer la voie qu'elle a à suivre.
J Je ne proposerai pas à la Législature d'accepter une tutelle
attentatoire à ses droits comme à sa dignité; autant vous m'avez
trouvé facile dans le règlement de la question pécuniaire, autant je
dois être inflexible quand il s'agit des prérogatives du Roi et des
Chambres.
» J'ai lieu de croire que ce point de vue de la question a échappé
aux membres de la Société de Botanique qui ont proposé les engagements que je dois repousser; ils reconnaîtront sans doute que
les intérêts qu'ils ont à cœur de défendre ne peuvent être mieux
confiés qu'aux premiers pouvoirs de l'Etat, et ils renonceront, je
1 espère, à proposer des stipulations qui, sans valeur juridique
d'ailleurs, ne sont pas de nature à être accueillies.

— 156 —
» Veuillez agréer, Monsieur le Président, l'assurance de ma
considération très-distinguée.
» Le Ministre

de

l'intérieur,

» (Signé) EUDORE PIRMEZ. »
Enfin, l'article 4 de la convention n'oblige la Ville à payer un
subside à l'Etat que pour l'entretien de l'établissement.
La Section du contentieux n'a pas à formuler d'opinion sur
l'avantage financier de la convention. Cette mission incombe à votre
Section des finances.
Se bornant à l'accomplissement de la lâche que le Conseil lui a
confiée, elle émet, à l'unanimité, l'avis que la rédaction du contrat
provisoire, signé le 23 janvier 1870, combinée avec les déclarations écrites du Ministre qui l'a souscrit au nom de l'État, garantit
efficacement les intérêts légitimes de la capitale.

MONUMENT JOHN COCKERILL.— Rapport mit, par M. FEchevin
Funck, au nom de la Section des beaux-arts et de l'instruction
publique.
Messieurs,
Mu par un sentiment des plus louables, un habitant de cette ville,
M. Rau, a manifesté l'intention d'ériger, à ses frais, un monument
à la mémoire de John Cockerill, qui fut son protecteur et son ami.
Le monument serait exécuté d'après les données de M. Rau, mais
il deviendrait la propriété de la Ville.
Le pétitionnaire avait d'abord conçu le projet d'élever une statue
devant l'hôtel qu'il se propose de bâtir à l'avenue Louise. Sur les
observations qui lui ont été faites à ce sujet, il laisse l'Administration libre de choisir un autre emplacement, et tient à sa disposition la totalité des fonds nécessaires à l'exécution du monument.
D'accord avec le Collège, la Section de l'instruction publique et
des beaux-arts a émis l'avis unanime qu'il y a lieu d'accueillir
l'offre de M. Rau.
En effet, John Cockerill a doté la Belgique d'une industrie importante et peut, à ce titre, être considéré comme un grand citoyen.
Il est à remarquer d'ailleurs que le monument dont il s'agit constituera un embellissement qui ne coûtera rien à l'Administration.
Afin de se rapprocher autant que possible de la pensée de M. Rau,
la Section a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'établir la
statue au rond-point de l'avenue Louise.
Imp. Bola-Wittouck.

—

VILLE

D E

157 —

B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L ,
ANNÉE

1870.

NUMÉRO 5.

LUNDI 28 MARS.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 7 MARS 1870.
Le Conseil a entendu les explications fournies en réponse à diverses
interpellations.
Il a réélu M M . Van Schoor et De Longé en q n a l i ^ d'administrateurs des
Hospices et de la Bienfaisance.
Il a accordé une pension à la veuve d'un employé.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
51 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
4 la Boulangerie Belge,quaiauFoin,47.
Alaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,54
Au dépôt rue d'Anderlecht, 55.
Boulang. économ.,r. deSchaerbeek, 9.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.

32 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16,
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobberghen, chauss. d'Etterbeek, 195,
Gyssels, rue des Chartreux, 49.
Degroof, rue Haute, 282.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 mars 1870.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échcvins
A l'honneur de porter à la connaissance du public que la location du Waux-Hall sera mise en adjudication publique le 6 juillet
prochain, date de l'expiration du bail accordé à la Société du
Concert-Noble.
En conséquence, il invile les intéressés à lui adresser, avant le
1 mai prochain, leurs demandes en concession, accompagnées des
plans concernant soit la restauration, soit l'embellissement ou la
reconstruction de l'édifice.
Il est entendu que, dans chacune de ces combinaisons, le café à
l'usage du public devra être maintenu.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 8 mars 4870.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer les intéressés qu'il a décidé la création,
au bois de la Cambre, de trois établissements publics, savoir:
Un restaurant;
Un restaurant-estaminet,
Et une laiterie.
Il invite les intéressés à lui soumettre, avant le 1 mai prochain, leurs propositions et à y joindre les plans des constructions
qu'ils désirent affecter à chacun de ces établissements.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 8 mars 1870.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

— 139 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
50 cent, par kil chez
Bluck, rue de la Prévoyance, 5 .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2-1.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 5 .

51 cent, par kil. :

Van Helst, rue du Midi, 103.
Pyck, rue duMarché-aux-Porcs, 3.
A la boulang. écon., r. deSchaerbeek>9.

52 cent, par kil. chez :

A la Boulangerie belge, quai au Foin, 47. Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
A la boul. écon.,r. des Tanneurs,54. Gyssels, rue des Chartreux, 49.
Vanderplancken,r.N.-D.-du-Somm.,15.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 mars 1870.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Entreprise des transports militaires. —
Adjudication.
Le vendredi 1 avril 1870, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des transports militaires, pour compte de la ville de
Bruxelles.
Celte adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Ces soumissions devront être déposées, avant le 1 avril 1870,
au secrétariat de l'Hôtel de Ville ; elles porteront la suscription
suivante : « Soumission pour l'entreprise des transports militaires
pour compte de la ville de Bruxelles ».
Le cahier des charges est déposé à l'Hôtel de Ville, bureau de
la milice (rez-de-chaussée), où l'on peut en prendre connaissance,
de dix heures du matin à trois heures de relevée.
er

er

Bruxelles, le 16 mars 1870.
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

3. ANSPACH.

— 140 —

Vente publique de bois d'élagage.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
4 avril prochain, à 9 heures du matin, aux clauses et conditions
dont i l sera donné lecture avant la vente :
Au Parc, 19 lots de branches; — Au Champ des Manœuvres,
46 lots de branches.
On se réunira au Parc, près du petit bassin.
Bruxelles, le 17 mars 1870.
P a r l e Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

Adjudication des travaux de badigeonnage à
exécuter dans les bâtiments communaux.
Le vendredi 8 avril 1870, à une heure précise, il sera procédé , dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
des travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à
exécuter dans les bâtiments ci-après désignés :
Premier lot. Les corps de garde de la place Royale et du Théâtre
royal du Parc, le Théâtre royal du Parc, etc.;
2 lot. L'Ecole militaire ;
3 lot. Ecole rue Terarken (ancien Athénée) et bibliothèque
populaire, rue des Sols ;
4 lot. Ecole rue de Rollebeek et école moyenne A, impasse du
Parc;
5 lot. Prison de l'Amigo, justice de paix, bureau des taxes
(Maison du Roi), couvent des Sœurs-Noires, etc.;
6 lot. Ecoles n 2 et 6 ;
7 lot. Ecole n° 7 et Athénée royal, rue du Chêne;
8 lot, Caserne des sapeurs-pompiers ;
9 lot. Abattoir, grande et petite écluses, bureau pour la perception du droit de navigation;
10 lot. Athénée (section professionnelle, rue du Grand-Hospice), école moyenne, etc. ;
11 lot. Ecoles n° 3 et 4, etc. ;
12 lot. Caserne du Petit-Château ;
13 lot. Bâtiment servant de logement aux soldats mariés, à la
caserne du Petit-Château ;
14 lot. Caserne des Annonciades, etc. ;
e

e

e

e

e

os

e

e

e

e

e

e

e

e

s

— 141

-

15 lot. Caserne Sainte-Elisabeth ;
16 lot. Conservatoire de danse, rue de la Fiancée, Marché aux
Poissons, etc.;
17« lot. Maisons de la Ville, sises impasse des Fèves, rue du
Rempart-du-Nord, etc. ;
18 lot. Ecole communale n° 5 ;
19e lot. École des filles, rue du Marais, n 66 et 68 ;
20 lot. Pensionnat communal de l'Athénée, rue des Sables,
os 22 et 24;
21 lot. Cité Fontainas et pavillons à l'entrée du bois de la
Cambre.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux, » et l'autre ( intérieure) portant pour suscriplion : « Soumission pour les travaux
de badigeonnage à exécuter dans les bâtiments de la ville de
Bruxelles indiqués au . . . lot *.
Le cahier des charges et le devis estimatif de l'entreprise sont
déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on peut en obtenir des exemplaires.
Bruxelles, le 19 mars 1870.
e

e

e

o s

e

B

e

Par le Collège:

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 cent, par k i l . chez :
51 cent, par kil.chez :
Bluck, rue de la Prévoyance, 5.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanobberghen,rue de la Prévoyance, 7. Van Helst, rue du Midi, 103.
Romain, rue Haute, 100.
Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 mars 1870.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

142 ~»

CONSEIL
Séance

Présidence de

COMMUNAL.

du 2 8 mars

1870.

M . JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Observations sur le procès-verbal. — Communications. —
Approbation d'actes de l'administration des Hospices. — Acceptation
du legs V a n Mons. — Adjudication de fournitures pour le corps des
sapeurs-pompiers. — Rapport, fait par M . l'Echevin Fontainas, sur le
tarif des droits de place au marché au bétail. — Discussion et vote
de trois crédits extraordinaires. — Alignements de l a rue Saint-Roch,
de la rue de l'Epargne, de la rue des Echelles et de la rue du Pélican.
— Alignement de la rue de l'Epée : réclamation.— Alignement de la rue
du Manège. — Abords du nouveau palais de justice : plan d'ensemble
demandé par M . Gisler.— Percement de l'impasse du Couvent : réclamation. — Jardin-Botanique (Rachat du) : approbation de la convention
conclue entre l'Etat, la Société royale d'horticulture et la Ville. — Budget de l a Ville (Dépenses inscrites d'office) : adoption des conclusions d'un
rapport de la Section du contentieux. — Règlement d'ordre du Conseil
communal : maintien de la défense de s'abstenir lors d'un vote. —
Théâtre royal du Parc : nouvelle concession de trois ans demandée par
M. Micheau (avec dispense de payer le loyer). — Concessions de terrain
pour sépulture. — Organisation de l'épargne dans les écoles : résultats
obtenus. — Maisons d ouvriers : dépôt d'un rapport présenté par le Collège ; explications données par M . le Bourgmestre. —- Dépôt, par M . Gisler, de deux propositions.
1

La séance est ouverte à deux heures, dans la salle Gothique.
Sont présents, MM. : Anspach , Bourgmestre; Vandermeeren,
Funck, Orts, Lemaieur, Fontainas, Echevins; Cattoir, Bischoifsheim, Jacobs, Walter, Veidekens, Hauwacrts, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, W aedemon, Leclercq, Godefroy,
Deroubaix, Splingard, Weber, Durant, Jottrand, Bochart, Christiaens, Walravens et Gisler, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
T

Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.
M. Gisler. Messieurs, je liens à déclarer que, si, dans la précédente séance, j'ai voté contre l'ordre du jour, c'est que je compte
en proposer un pour prier M. le Bourgmestre d'obliger la Société
Immobilière, qui doit construire les maisons d'ouvriers, à exécuter,
dans le plus bref délai, ses engagements....
M. le Bourgmestre. Le Collège déposera tout à l'heure un
rapport sur cette question.
M. Gisler. J'allais ajouter : Avant de proposer un nouvel ordre

— 145 —
, j'attendrai les nouveaux renseignements de l'honorable
Bourgmestre.
M. Cattoir. Je ferai remarquer qu'on entend fort peu la lecture du procès-verbal.
_ Le procès-verbal est adopté.
M. le Bourgmestre. Je reçois à l'instant de notre collègue
M. Depaire le télégramme que voici : « Retenu aux assises du
Hainaut, je ne pourrai pas assister à la séance du Conseil. »

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Lettre, en date du 10 mars, par laquelle les sieurs Thiébaut
et consorts se plaignent du préjudice que leur occasionne la vente
du pétrole au moyen de charrettes circulant sur la voie publique.
— Renvoi au Collège.
2° Lettre, en date du 26 mars, par laquelle les sieurs Otto et
consorts signalent l'état d'abandon dans lequel l'Administration
communale laisse le quartier Léopold.
M. le Bourgmestre. Les pétitionnaires demandent l'établissement d'une église et d'un marché. Je vous propose de renvoyer
la requête au Collège, qui étudiera ces deux questions et en saisira
les Sections. — Adhésion.
5° Lettre, en date du 26 mars, par laquelle les sieurs Geerls et
consorts préconisent le Champ des Manœuvres comme emplacement
pour le palais des beaux-arts et demandent l'établissement d'un
marché et la construction d'une église au quartier Léopold.
M. le Bourgmestre. Je vous propose le même renvoi. Le
Collège examinera et renverra la demande aux Sections, s'il y a
lieu. — Adhésion.

M. l'Échevin Fontainas donne lecture du procès-verbal de

la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 16 mars, une encaisse de fr. 278,422-48, conforme aux
écritures.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il n'y a
pas eu de contravention constatée pour abus dans l'emploi des eaux
de la Ville.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des

finances, les rapports suivants :
La Section des finances vous propose d'émettre un avis favorable

— 144 —
sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général d'administration
des hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
DATE

o <*>
»- u
•s 1
a

de l'acte.

2802 21 fév. 1870.

NATURE
NOM

de la

du notaire.

propriété.

Vente.

Terrains
à Schaerbeek.

Vermeulen.

21 fév. 1870,

Vente.
Vermeulen.

CONTENANCE

Rue du Progrès
etrueGendebien.
(Lots n"'31, 52,
et 53.)

Vente.

et

Par centiare.
55

• Fr.
Fr.
25,675 55 56,10 a/ioo.

Par centiare.
Fr.
16,525 70

•20

Rue

Ribaucourt.
(Lot 5.)

Fr,
37,32 48U00

7,240 40 60,08 63/500

Par centiare.

Terrain
Mol.-S'-Jean,

Vermeulen.

Observations,

compris).

Terrains
à Saint-Gilles

Rue de Mérode
(Lots 73 et li.

5 mars 1870.

(principal

accessoires
| A . | C. | M.

Rue de France.
(Lot 56 bis.)

5166

PRIX
OBTENU

et situation

l'acte.

3103

DÉSIGNATION DES BIENS.

de

«5 .H
TU

OBJET

40

Fr.
Fr.
4,277 20 30,39 94/100

Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire un échange de biens avec le sieur Van
Hoof, cultivateur à Brusseghem-Osselt.
Les Hospices cèdent à ce dernier une parcelle de terre contenant
9 ares 40 centiares, située à Osselt, section H , n° 364 ; ils reçoivent en échange une parcelle contenant 29 ares 26 centiares, située
à Ophem, section E , n° 299.
La parcelle cédée par les Hospices est évaluée à . Fr. 752 »
A cette somme il faut ajouter :
1° Valeur des arbres .
.
. Fr. 63 »
2° Pour terre à briques.
.
.
400 »
46o »
B

Soit en totalité. Fr. 1,217 »
La parcelle cédée par le s Van Hoof est évaluée à
2,048 20
Différence
. Fr. 831 20
Les Hospices bonifient au s Van Hoof une soulte de
448 20
r

r

De sorte que le bénéfice réalisé par les Hospices
est de
Fr.

383 »

— 445 —
La Section des finances, vu le peu d'importance de la parcelle
cédée par les Hospices, vous propose, Messieurs, de charger le Collège dé transmettre la demande, avec avis favorable, a l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande pour son receveur général l'autorisation de consentir,
contre remboursement du capital de la rente, la radiation d'une
inscription hypothécaire, prise au bureau de Bruxelles, le 15 j u i l let 1865, vol. 1090, n° 101, sur une propriété située rue du Marché-aux-Poulels, n° 20, expropriée pour cause d'utilité publique.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande pour son receveur l'autorisation de consentir, contre remboursement du capital, la radiation d'une inscription hypothécaire,
prise au bureau de Bruxelles, le 25 novembre 1858, vol. 892,
n° 20, contre la famille Blaes.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans
débat.
M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe, en date du 30 août 1867, déposé en
l'élude de M . le notaire Delporte, feu la dame Marie Klerx, veuve
Steenacker, décédée à Bruxelles, le 23 février dernier, a fait, entre
autres dispositions, la suivante :
« Je veux que, le plus tôt possible après mon décès, i l me soit
fait, dans ma paroisse, un service de deuxième classe, auquel assistent les vieillards des refuges Sainte-Gertrude et des Ursulines, à
Bruxelles, ainsi que les orphelines de la même ville, et qu'il soit
distribué, à la même occasion, 400 pains d'un demi-franc aux
pauvres de ma paroisse. »
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter cette libéralité, à la délivrance de laquelle les
héritiers, qui sont dans une bonne position de fortune, ne font
aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
la résolution à l'approbation de la Députation permanente.

— 14C —
Les sieurs Bellis frères, fondeurs en fer, domiciliés à MolenbeekSaint-Jean, refusent, malgré la sommation qui leur a été faite, par
exploit de l'huissier Charloteaux, en date du 12 février dernier,
d'enlever les résidus de leur fonderie déposés sur un terrain appartenant aux Hospices de Bruxelles et situé à Molenbcek-Saint-Jean,
rue des Quatrè-Vents, rue Vanderkindere et rue Gautier.
Les Hospices sollicitent l'autorisation d'atlraire en justice les
sieurs Bellis frères, pour les faire condamner à enlever les résidus
déposés sur le terrain préindiqué, à payer des dommages-intérêts
pour leur indue occupation et à remettre les lieux dans leur état
primitif.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre sur cette demande un -avis favorable et de nous charger de soumettre la résolution à l'approbation de la Députation permanente.
Le sieur J.-B. Jaumotlc, maçon-entrepreneur, domicilié à SaintGilles, refuse, malgré la sommation qui lui a été signifiée par exploit de l'huissier Charloteaux, en date du 17 février, d'enlever les
matériaux, le fumier et divers autres objets qu'il a déposés sur un
terrain à bâtir appartenant aux Hospices de Bruxelles et situé à
Saint-Gilles, à l'angle de la chaussée de Charleroi et de la rue
Berckmans prolongée.
Les Hospices sollicitent l'autorisation d'altraire en justice ledit
sieur Jaumotte, pour le faire condamner à enlever les objets déposés sur le terrain préindiqué et à payer des dommages-intérêts
pour son indue occupation.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre sur cette demande un avis favorable et de nous charger de soumettre la résolution à l'approbation de la Députation permanente.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin Orts fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par son testament olographe du 30 avril 1858, feu M. le conseiller Van Mons, décédé à Schaerbeek, le 30 décembre 1869, a légué
sa bibliothèque à la ville de Bruxelles.
Les héritiers du défunt sont prêts à faire la délivrance de ce legs,
dont la valeur a été fixée à 3,600 francs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de réclamer de la Députation permanente l'autorisation d'accepter ce legs.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer un rapport

— 147 —

relatif à une adjudication de fournitures pour le corps des sapeurspompiers.
.
.
Impression et discussion dans une séance ultérieure 1 J .
V

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des
finances, un rapport sur les modifications à apporter au tarif des
droits de place au marché au bétail.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance (2).
L'ordre du jour appelle l'examen du projet de cession d'un terrain au Champ des Manœuvres.
M. le Bourgmestre. La Section des finances, n'ayant pas terminé l'examen de cette affaire, demande qu'elle soit retirée de
l'ordre du jour. — Adhésion.
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Ensuite d'une délibération du Conseil communal, en date du
30 mars j867, approuvée par la Députation permanente, le 3 mai
suivant, la Ville a été autorisée à faire un échange^de terrains avec
M. Verheggen et sa sœur, épouse du sieur Van Vreckom.
L'acte a été passé devant le notaire Bourgeois, le 17 mai suivant.
Une partie des terrains cédés à la ville de Bruxelles était louée au
sieur Decraen, horticulteur à Saint-Gilles, qui avait un droit d'occupation jusqu'au 15 février 1873. Cette parcelle formait saillie
dans le jardin de la Cité Fontainas. II a été convenu dans l'acte
d'échange que le mur à établir de ce côté serait construit sur la ligne
séparative, à irais communs, immédiatement pour ce qui concerne
deux parties, et, — quanta la partie occupée par le sieur Decraen,—
dès que la Ville en aurait obtenu la libre disposition.
Le sieur Decraen ayant renoncé à sa location, MM. Verheggen et Van Vreckom ont demandé la construction immédiate du
mur.
Le devis dressé constate que la dépense totale s'élèvera à la
somme de 2,600 francs, dont la moitié, soit 1,300 francs, devra être
remboursée à la caisse communale par MM. Verheggen et Van
Vreckom.
En conséquence, la Section des finances vous propose, Messieurs,
de voter un crédit extraordinaire de 2,600 francs.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
Le sieur Beauquesne-Legrancl a demandé l'autorisation de con(1) Voir page 481.
(-2) Voir page 482.

slruire une maison rue du Damhouder, entre la rue du Châtelain
et la rue du Bailli.
La partie de la rue du Damhouder où la construction doit être
élevée, ainsi que la rue du Bailli, doivent être déblayées par la Ville.
Aucune somme n'étant portée pour cet objet au budget de l'exercice 1870, la Section des finances, d'accord avec le Collège, vous
propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de 10,000
francs pour l'exécution de ces travaux de déblai. Cette dépense sera
couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées, et les crédits, mis aux voix, par appel nominal, sont successivement votés à
l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Fontainas fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Les frais des fêles offertes, au nom de la Ville, à la députation
des municipalités anglaises, se sont élevés, —défalcation faite des
cotisations souscrites par vingt-huit membres du Conseil communal, — à la somme de fr. 12,454-42, suivant les devis préparés par
l'Administration et conformément à votre délibération en comité
secret du 17 janvier 1870.
Votre Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit extraordinaire d'égale valeur et d'en prélever le montant sur
les ressources générales de l'exercice courant.
M . Bochart. Je tiens à signaler deux chiffres à l'attention du
Conseil. J'ai trouvé, parmi les dépenses faites à l'occasion de ces
fêles, deux postes qui m'ont frappé. D'abord, pour la location
d'un buste de la reine Victoria : fr. 49-74. Je repète : fr. 49-74
pour la location d'un buste; ensuite 22 francs pour la location
de deux drapeaux, un belge et un anglais.
M . l'Echevin Lemaieur. Je répondrai à M . Bochart qu'il est
dans l'erreur quant au buste de la reine Victoria. Il s'agit, non pas
d'une location, mais d'un achat. Ce busle est devenu la propriété
de la ville de Bruxelles. Les deux drapeaux ont été également
achetés.

M. Bochart. J'ai pourtant bien lu le mot : location.
M. l'Echevin Lemaieur. Les deux drapeaux ont été loués;

mais le buste est une acquisition, et non une location.

— Les conclusions du rapport sont adoptées, et le crédit, mis
aux voix, par appel nominal, est volé par 27 voix contre 1 (M. Bochart).

— 149 —
M. le Bourgmestre. Le Conseil a voté un nouvel alignement
aria nie Saint-Roch, la rue des Echelles, la rue du Pélican et la
c de l'Epargne. Il nous reste à régulariser cette décision, en votant un arrête clans la forme exigée par l'autorité supérieure. Voici
le projet d'arrêté que je propose au Conseil :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 76, n° 7, de la loi du 50 mars 1856 ;
Vu les lois du 8 mars 1810 et du 17 avril 1855 ;
Vu le plan des alignements pour la rue Saint-Roch, la rue de
l'Epargne, la rue des Echelles et la rue du Pélican, adopté en
séance du 14 février 1870;
Vu l'enquête à laquelle i l a été procédé;
Considérant que le plan adopté n'a donné lieu à aucune observation, ni opposition,
Arrête :
i u

Art. 1 . Les alignements de la rue Saint-Roch, de la rue de
l'Epargne, de la rue des Echelles et de la rue du Pélican, décrits
au plan ci-joint, sont approuvés.
Art. 2. Le Collège est chargé de faire auprès de l'autorité supérieure les démarches nécessaires pour que l'exécution du projet
soit déclarée d'utilité publique.
M . Splingard. Ce projet s'exécutera, je suppose, au furet à
mesure des demandes de reconstruction?
er

M . le Bourgmestre. Précisément.
M . Splingard. 11 n'est pas question de transformer ce quartier?
M . l'Echevin Lemaieur. Non : c'est au fur et à mesure des
demandes de reconstruction que l'alignement sera exécuté.
M . le Bourgmestre. Je rappelle que cet alignement est déjà
voté. Seulement le Gouvernement exige que nous prenions un
arrêté. C'est donc une simple formalité que nous demandons au
Conseil.
— Le projet d'arrêté est adopté.
Sur la proposition de M . l'Echevin Lemaieur, le Conseil renvoie à l'examen du Collège une réclamation relative à l'alignement
de la rue de 1 Epée.

M. l'Echevin Lemaieur fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Un arrêté royal du 15 novembre 1869 a approuvé vos délibérations en date des 15 juillet 1865 et 2 août 1869, comprenant
notamment l'élargissement, à douze mètres, de la rue du Manège,

— 150 —
jusqu'au mur mitoyen des propriétés figurant au plan ci-joint sous
les numéros 8 et 10.
A partir de ce dernier point, la rue du Manège forme coude et
n'a plus, sur une longueur de 29 mètres, que 5 mètres de largeur.
Il est utile de donner à cette rue, dans toute sa longueur,
la largeur de 12 mètres, décrétée plus haut, jusqu'au point
indiqué, afin de faire disparaître l'effet disgracieux et les inconvénients qu'elle présenterait pour la circulation si l'on maintenait son élargissement dans la limite fixée par l'arrêté royal précité.
Il importe aussi de statuer sur la demande qui nous a été adressée à l'effet de pouvoir reconstruire à l'angle de la rue du Manège.
Ces considérations ont déterminé le Collège à présenter un
projet de redressement et d'élargissement de ladite rue.
Trois tracés ont été proposés et soumis à l'examen de la Section
des travaux publics :
Le premier, teinté en bleu, maintient le coude et entraînerait la
Ville, suivant l'estimation de M. le géomètre Maeck, à une dépense
de
.
fr. 256,690
A déduire pour la revente du terrain

.

.

Soit une différence de .

114,690
fr. 142,000

Le deuxième tracé, teinté en noir, mais suivant une ligne
oblique à partir de la rue des Allegarbes, coûterait, d'après l'estimation du même géomètre
fr. 557,270
A déduire pour la revente du terrain
.
.
168,270
Soit une différence de .

fr. 169,000

Enfin, le troisième tracé, figuré en rouge, suit en ligne droite, la
partie de la rue dont l'élargissement est approuvé, et n'occasionnerait qu'une dépense de .
.
.
.
.
fr. 287,340
La revente du terrain produirait .
.
.
156,340
Soit une différence de .

fr. 131,000

Le Collège, d'accord avec la Section des travaux publics, n'a pas
hésité à donner la préférence à ce dernier projet, tant au point de
vue des intérêts de la Ville qu'au point de vue de l'embellissement
de ce quartier, dans lequel les expropriations ne se feraient qu'au
fur et à mesure des demandes de reconstruction.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
d'approuver ce dernier projet et de charger l'Administration de
demander au Gouvernement l'autorisation d'appliquer aux parties
du plan ci-annexé, teintées en jaune et en rose, la loi d'expropriation par zones, en date du 15 novembre 1867.
M . Gisler. A l'occasion de l'alignement des rues situées aux

— loi —
bords du nouveau palais de justice, j'ai l'honneur, Messieurs, de
vous proposer de décréter un plan d'ensemble des abords de ce
palais. Nous serons obligés, tôt ou tard, de le faire; et l'intérêt de la Ville exige que l'on prenne une décision avant l'augmentation de valeur des terrains. Nous devons, dans l'intérêt de
l'embellissement de la capitale, ménager de larges voies vers l'ouest,
où ce futur palais sera vu dans toute sa splendeur.
Si ma proposition est appuyée par le Conseil, dans la prévision
d'une économie bien entendue, je prierai l'honorable Bourgmestre
de bien vouloir charger l'architecte et l'ingénieur de la Ville d'élaborer un plan d'ensemble de ce quartier, qui puisse être soumis
aux Sections avant d'être présenté au Conseil communal.
Le Collège alors tâchera de s'entendre avec le Gouvernement
pour qu'une partie du subside voté par le Conseil pour la construction de ce palais serve à en dégager
les abords.
J'ai vu, Messieurs, les plans du palais de justice, et je crois être
dans le vrai en affirmant que ce sera le plus grandiose des monuments modernes édifiés à la Justice.
Messieurs, nous devons être fiers de posséder dans la capitale
un palais qui n'aura peut-être pas son égal dans le monde.
Il est convenable, suivant moi, de mettre les abords en harmonie avec le monument.
Je crois utile, Messieurs, de vous demander votre appui pour
ma proposition, qui doit servir de base à un arrangement financier
avec le Gouvernement.
M. Tielemans. Je n'ai pas voulu interrompre notre honorable
collègue pendant la lecture de sa proposition ; mais, dans l'intérêt
de nos délibérations-, je crois que cette proposition, qui est étrangère à l'objet en discussion, devrait être ajournée jusqu'à ce que les
affaires quifigurentà notre ordre du jour soient expédiées ; sans
cela, les mesures les plus urgentes dans l'intérêt public pourraient
être indéfiniment retardées. Quand notre ordre du jour sera épuisé,
\oulcs les motions pourront se produire. Je ne fais cette observation que dans l'intérêt de nos délibérations.
M. Gisler. J'ai cru pouvoir entretenir le Conseil des abords
du palais de justice; mais je ne vois aucun inconvénient à ce que
ma proposition soit ajournée à la fin de la séance. — Marques
d'adhésion.
M. le Bourgmestre. La proposition de M. Gisler sera portée
à l'ordre du jour de la prochaine séance.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport relatif à l'alignement de la rue du Manège, et il en renvoie la discussion à une
séance ultérieure.
— Le Conseil renvoie à l'examen du Collège une réclamation
relative au percement de l'impasse du Couvent.

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section du contentieux sur le projet de contrat relatif a l'acquisition du Jardin-Botanique par l'Etat (J).
M. l'Echevin Fontainas fait, au nom de la Section des finances,
le rapport suivant :
Votre Section desfinancesn'avait à examiner le projet de contrat entre l'Etat, la Ville et la Société d'horticulture, pour la cession du Jardin-Botanique, que sous le point de vue des charges ou
des avantages qui en seront la conséquence pour le trésor communal. Les autres clauses qui intéressent la Ville ont fait l'objet des
études de la Section du contentieux, dont le rapportfigureau
compte rendu de la dernière séance du Conseil.
Circonscrite dans ces termes , la tâche de la Section des
finances n'a pas été difficile. Par ce contrat, la Ville abandonne une
somme de 20,000 francs payée à titre d'avances à la Société royale
d'horticulture, en vertu de la convention du 24 juin 1865; il contient une clause de renonciation au droit de rachat stipulé par la
convention de 1825, et il réduit définitivement à 15,000 francs
par an ie subside pour frais d'entretien et droit de jouissance à
prélever sur la caisse communale.
Votre Section est d'avis, Messieurs, que cette combinaison est
éminemment avantageuse auxfinancesde la Ville.
En conséquence, elle vous propose d'approuver la convention
provisoire qui est intervenue entre le Collège, l'Etat et la Société
d'horticulture.
M. le Bourgmestre. Je rappelle au Conseil les conclusions de
la Section du contentieux :
a Se bornant à l'accomplissement de la tâche que le Conseil lui
a confiée, elle émet, à l'unanimité, l'avis que la rédaction du contrat provisoire, signé le 23 janvier 1870, combinée avec les déclarations écrites du Ministre qui l'a souscrit, au nom de l'Etat, garantit efficacement les intérêts légitimes de la capitale. »
— La discussion est ouverte,
M. Splingard. Je demande que l'art. 6 soit complété par des
explications qui mettent le Conseil à l'abri de toute responsabilité
pour l'avenir.
Il me semble résulter de tout ce qui a été dit à propos de la cession du Jardin-Botanique que tout le monde est d'accord, à la
Commune comme au Gouvernement, pour conserver intact le magnifique panorama existant de ce Jardin.
Comme ce panorama est, en elîet,vous en conviendrez tous, une

(1) Voir pages 31 et 133.

— 153 —

des plus belles choses de la capitale, il est de son intérêt de le conserver dans toute sa beauté.
Pour en assurer la conservation, je propose de compléter
J'art. 6 par l'adjonction de la rédaction suivante :
« Il est expressément convenu et entendu que si, en vue d'une
destination quelconque, le Gouvernement voulait, dans l'avenir,
établir dans le Jardin des constructions provisoires ou définitives,
¡1 ne pourrait le faire que dans la partie basse, près de la rue des
Plantes, et sous la condition que, sous aucun prétexte, le faîte des
constructions qui seraient érigées ne pourraits'élever au-dessus d'un
plan qui, s'appuyant sur la tablette du mur de clôture actuel du
Jardin, longeant la rue Royale extérieure, irait passer par le
niveau moyen du faîte des toits des maisons actuelles de la rue des
Plantes, vis-à-vis de la partie basse du Jardin. »
Je crois, Messieurs, qu'au moyen de ce supplément de rédaction, le panorama actuel sera, à coup sûr, conservé, et si, comme
on nous le dit et comme j'aime à le croire, les intentions du Ministre sont bien de n'y point porter atteinte, il adhérera sans difficulté à la rédaction que j'ai l'honneur de vous proposer, en vue de
sauvegarder notre responsabilité.
Je trouve, ajoute en terminant l'honorable membre, que la
cession est très-avantageuse à la Ville; mais, avant tout, je désire
que le panorama soit conservé, sans qu'il puisse y être apporté des
modifications.
M. Cattoir. J'ai demandé la parole pour appuyer la proposition de M. Splingard. Je crois qu'à raison du subside que nous
nous engageons à payer, nous devons exiger tous nos apaisements.
Il nous faut quelque chose de plus clair.
J'ai bien vu dans la lettre de M. le Ministre que le Gouvernement
s'engage à conserver l'établissement à sa destination actuelle; mais
une autre administration peut survenir et songer à autre chose :
avoir, par exemple, le projet d'élever en cet endroit un palais des
beaux-arts ou tout autre bâtiment de nature à détruire l'aspect de
ce quartier, J'appuie donc la proposition de M. Splingard.
M . Gisler. Pour la rente de 13,000 francs que la Ville s'engage
à payer au Gouvernement, il est utile, dans l'intérêt de la capitale,
de réclamer la modification de l'art. 6, par le complément suivant :
« Le Jardin conservera une destination publique et tous changements extérieurs devront être autorisés par le Conseil communal. »
Nous devons espérer, Messieurs, que le Gouvernement comprendra qu'une grande ville ne peut se passer de jardin botanique,
et que les nombreuses collections scientifiques qui sont accumulées dans les greniers du Musée trouveront un emplacement convenable dans les salles, qu'on pourra agrandir dans la direction
du nord, sans détruire le magnifique panorama actuel.

— 154 —
Je crois donc que le Ministre acceptera cette légère modification
à l'art. 6, et, dans le cas contraire, la convention reviendra devant
le Conseil, qui pourra prendre d'autres décisions.

M . PEchevin Orts. Messieurs, il ne faut pas oublier que, quand
on demande au Conseil communal l'approbation d'une convention
faite avec des tiers, le Conseil communal ne peut forcer ces tiers à
modifier le texte sur lequel on est tombé d'accord pour exprimer
les intentions communes. Il a le droit de refuser son assentiment;
mais le droit d'amendement ne pourrait être exercé utilement
qu'avec le concours de la Société d'horticulture d'une part, et de
l'Etat, de l'autre.
Nous avons donc à rechercher si, dans les circonstances où on
la présente à notre approbation,la convention répond suffisamment
aux intérêts de la ville de Bruxelles, à qui on demande de l'approuver. Je crois, comme l'a pensé, à l'unanimité, votre Section du
contentieux, que le texte actuel, sur lequel les trois parties contractantes se sont mises d'accord, sauvegarde complètement tous ces
intérêts.
Quant au panorama, il est incontestable que, par la lettre du
5 février, imprimée dans le rapport de la Section du contentieux, M. le Ministre de l'intérieur a donné les assurances les
plus complètes. Ces assurances données par l'Etat font, en quelque
sorte, partie de la convention elle-même et constituent une garantie
de son exécution.
D'autre part, quant à l'intérêt scientifique dont se préoccupe
M. Gisler, les assurances les plus positives encore ont été données
à la Société d'horticulture, qui, à raison de son titre et de son but,
devait, avant tout, avoir en vue les intérêts de la science, de la
botanique et de l'horticulture. Le Gouvernement a répondu de la
manière la plus nette que son intention était, non pas de soustraire le Jardin-Botanique à sa destination scientifique actuelle,
mais de compléter, de développer cette destination, de façon à
rendre le Jardin-Botanique, entre les mains de l'Etat, beaucoup
plus utile à la science qu'il ne l'était entre les mains d e l à Société
d'horticulture. L'Etat fait observer, en effet, que, si le Jardin-Botanique n'est pas plus utile à la science, ce n'est pas la faute du Gouvernement, qui avait même proposé d'allouer des crédits au budget
de l'intérieur en vue de développer, avec la participation de la
Société, l'enseignement de la botanique dans le Jardin-Botanique.
C'est la Société qui a reculé, qui a refusé d'entrer dans cette voie:
le Gouvernement le rappelle dans la lettre du 24 février, également imprimée dans le rapport de votre Section du contentieux.
Vous remarquerez de plus que le contrat qui assure à la ville
de Bruxelles l'exécution de cette double promesse lui donne un
moyen de contrainte si, un jour, l'Etat voulait s'en affranchir, con-

— 155 —
trairement aux intentions qu'il exprime aujourd'hui et contrairement au texte de la convention.
En effet, nous nous obligeons à payer un subside à l'Etat dans
testermes'de la convention, c'est-à-dire pour son exécution telle
mi'elle est comprise aujourd'hui par l'Etat,— que représente le
Ministre,—par la Société d'horticulture et par la ville de Bruxelles.
Le jour où l'une des parties contractantes voudrait se soustraire à
ses obligations, nous avons entre nos mains le moyen de contrainte,
qui consiste à refuser le subside, si ce subside était demandé pour
autre chose que pour atteindre le but en vue duquel nous avons
consenti à nous l'imposer.
Nous avons donc, tout à la fois, pour la conservation du panorama comme pour la conservation de la destination scientifique du
Jardin, le texte du contrat, les assurances données par le représentant légal de l'Etat dans sa correspondance avec nous et avec la
Société d'horticulture.
Nous avons, en outre, un moyen de contrainte pour nous dégager de tout sacrifice financier, le jour où l'on viendrait à nous manquer de parole.
Je pense que, dans ces circonstances, vous devez, — sans avoir
de crainte et sans demander des modifications qui pourraient faire
manquer l'affaire si le consentement d'une des parties venait à ne
pas se joindre à nous, — vous devez, dis-je, passer à un vote
ayant pour but d'assurer à la ville de Bruxelles la conservation
d'un établissement qui contribue à sa splendeur, en même temps
qu'il est un objet de haute utilité scientifique pour l'enseignement
.supérieur dans la capitale.
M. Bischoifsheiffi. Je dois d'abord faire remarquer que l'on a
supprimé dans le rapport un passage de la lettre de M. le Ministre
de l'intérieur en date du 15 février.

M. l'Echevin Orts. Ce passage se rapporte à une autre affaire
et n'a rien de commun avec la cession du Jardin-Botanique. Il n'y
avait aucune utilité à appeler l'attention d'autres intéressés sur
cette affaire qui, à l'heure actuelle, n'est pas mûre.
M. Bischoffsheim. Vous venez d'entendre expliquer par l'honorable Echevin du contentieux qu'il est difficile d'obtenir des
modifications à un contrat fait avec des tiers. Aussi, dans la proposition que je vais avoir l'honneur de vous soumettre, je ménage
la forme, je ne change rien à la convention telle qu'elle est. Je demande seulement qu'elle ne soit ratifiée que sous une réserve du
Conseil vis-à-vis du Gouvernement. Quant à la Société d'horticulture, il n'y aura plus lieu de lui renvoyer le contrat.
J'ai la conviction que le Gouvernement, — les ministres futurs
comme les ministres actuels,— ne songera jamais ni à détruire le
panorama, ni à soustraire le Jardin à sa destination publique; mais
je crains une chose : je crains qu'on ne veuille construire sur le

—

150 —

terrain du Jardin-Botaniqne un palais des beaux-arts. Ce palais,
s'il doil être construit là, ne sera jamais un monument tel que pourrait le désirer la ville de Bruxelles. Le Gouvernement tomberait
dans la même erreur qu'une administration dont j'ai l'honneur de
faire partie , — je veux parler de la Banque nationale; — il dépenserait beaucoup d'argent pour élever un monument sur un
emplacement où il ne produirait aucun effet utile à l'embellissement de la ville de Bruxelles. Il ferait comme S. A. R. Mgr le
comte de Flandre, qui, lui aussi, a fait de grandes dépenses
sans contribuer notablement à l'embellissement de la capitale. Le
palais des beaux-arts, élevé sur le terrain du Jardin-Botanique,
se trouverait dans les mêmes conditions que ces deux édifices.
Je ne demande donc qu'une réserve au sujet du palais des beauxarts. Je sais bien que nous ne pouvons pas aller jusqu'à interdire
au Gouvernement de construire un palais des beaux - arts. Je
me borne à soumettre au Conseil communal la proposition que
voici :
« Le Gouvernement s'engage, pour le cas où il voudrait ériger
sur le terrain du Jardin-Botanique un palais des beaux-arts, à en
soumettre les plans à l'approbation du Conseil communal. »
M. l'Echevin Orts. L'honorable M. Bischoffsheim trouvera
une réponse à son observation et des explications catégoriques
sur les intentions du Gouvernement dans la lettre adressée par
M. le Ministre de l'intérieur à la Société d'horticulture, le 24 février 1870.
La Société d'horticulture avait demandé, dans un autre intérêt
que celui qui préoccupe M. Bischoffsheim, quelque chose d'analogue à ce que l'honorable membre réclame aujourd'hui. Eh bien,
le Gouvernement a répondu qu'une condition de ce genre, stipulée
pour l'avenir, serait pour lui un obstacle invincible qui l'empêcherait de proposer aux Chambres l'approbation de la convention.
Voici dans quels termes il s'exprimait :
« Le Gouvernement ne peut prendre, il ne peut surtout proposer à la Législature de prendre des engagements qui lieraient la
libre action dont ils ont besoin pour accomplir cette mission;
accepter ces engagements serait abdiquer une partie des droits
inhérents au pouvoir, subordonner l'autorité chargée d'un devoir
social à des particuliers dont les intentions sont louables, mais
qu'elle ne peut accepter pour lui indiquer la voie qu'elle a à suivre.
» Je ne proposerai pas à la Législature d'accepter une tutelle
attentatoire à ses droits comme à sa dignité ; autant vous m'avez
trouvé facile dans le règlement de la question pécuniaire, autant
je dois être inflexible quand il s'agit des prérogatives du Roi et
des Chambres. »
Maintenant, nous avons, du reste, en nous-mêmes la garantie que
désire obtenir M. Bischoffsheim. Il ne voudrait pas que, plus tard,

créât au Jardin-Botanique un palais des beaux-arts sans que
] projet de cette construction fût communiqué à la ville de
Bruxelles et approuvé par elle. Eh bien, je déclare à l'honorable
membre que si un jour on fait à Bruxelles un palais des beauxarts non pas pour un local provisoire d'exposition, comme les baraques auxquelles on nous a trop accoutumés depuis plusieurs années, mais un véritable palais des beaux-arts, au Jardin-Botanique
ou ailleurs, la ville de Bruxelles aura son mot à dire. Il est impossible en effet, de créer un véritable palais des beaux-arts, un
monument public de cette importance, dans la capitale ou aux abords
delà capitale, sans demander le concours pécuniaire de la Ville,
comme on l'a demandé pour le palais de justice , comme on le demande dans toutes les circonstances analogues. Le jour où l'on
demandera notre concours pour l'érection d'un monument public
de cette importance, nous ferons nos conditions, et, si ce que l'on
propose ne nous convient pas, le concours sera refusé.
o n
e

M. Bischoffsheim. Je crois que, dans un contrat de ce genre, le
vendeur, ou celui qui abandonne un droit sur une propriété, a bien
le droit de stipuler une servitude en sa faveur.
Quant à la sécurité de notre situation, l'honorable M. Orts la
croit complète. Il est convaincu qu'on ne songera pas à ériger à
Bruxelles un palais des beaux - arts sans nous demander un subside, et que le Conseil communal, intervenant, aura son mot à dire
sur les plans, — qu'il aura le droit de les approuver ou de les
repousser. Mais c'est précisément parce que telle sera la situation
qu'on aura un moyen de coercition contre la ville de Bruxelles. On
lui dira : « Vous ne voulez pas de nos plans, eh bien, nous
construirons le palais des beaux-arts sur le terrain du JardinBotanique. Nous conserverons au jardin une destination publique.
Vous ne pourrez pas contester cela. Vous ne pourrez pas vous
plaindre de ce que nous nous en tenions à la lettre de la convention. »
Voilà pourquoi je tiens à une réserve formelle sur ce point.
De deux choses l'une : ou l'intention du Gouvernement n'est pas
de construire le palais des beaux-arts sans l'intervention de la
Ville, — dans ce cas, ma proposition n'a pas d'inconvénient, — ou
son intention est de le faire sans notre assentiment. Or, je ne crois
pas qu'il faille lui laisser cette faculté.
M. l'Echevin Orts. Je ne suis pas appelé à défendre les intentions du Gouvernement; je ne suis pas chargé de le représenter. Je
dis tout simplement à l'honorable M. Bischoffsheim que, à tort ou
à raison, le Gouvernement a déclaré ne pas vouloir accepter dans le
contrat une stipulation de ce genre. Si le Gouvernement a tort et si
nous croyons que ce tort s'élève assez haut pour faire manquer
1 affaire, nous pouvons refuser. Mais nous ne pouvons pas forcer le
Gouvernement à revenir sur le texte d'un contrat qu'il ne veut modifier à aucun prix dans ce sens; nous ne pouvons pas le forcer à

•> 4ÊÊÊÊÊËË I E fffa^**

— 158 —

faire ce qu'il annonce ne pas vouloir faire. Si l'on veut rejeter ta
convention, qu'on la rejette.
M . Tielemans. Il ne faut pas perdre de vue la position précaire de la Ville vis-à-vis du Gouvernement et de la Société d'horticulture, au point de vue de la propriété du Jardin-Botanique.
Il suffirait que le Gouvernement refusâtà laSociétéla continuation
des subsides qu'il lui paie, pour que la Société pût immédiatement
disposer de son terrain. Notre situation est donc extrêmement précaire. Dans cette situation, il me paraît impossible de ne pas accepter les offres du Gouvernement, qui sont très-avantageuses pour la
Ville. La Section des finances reconnaît, la Section du contentieux
a reconnu également que les avantages stipulés par le contrat sont
suffisamment garantis. Dans ces conditions, il ne faut pas hésiter
à voter en faveur du projet.
M. Durant. L'honorable M. Bischoffsheim s'est fait l'écho
d'un scrupule que nous avons tous éprouvé dans les Sections qui
ont examiné ce projet. Mais il faut remarquer d'abord, comme vient
de l'expliquer l'honorable M. Tielemans, que nous nous trouvons
en présence d'une nécessité. En second lieu, je pense que la convention dans son ensemble, interprétée loyalement, interprétée avec
les pièces qui en constituent les annexes, c'est-à-dire les déclarations de M. le Ministre de l'intérieur, peut nous donner des apaisements suffisants. Remarquons, en effet, que la convention déclare
que le Gouvernement s'engage, non-seulement à conserver au JardinBotanique une destination publique, mais en même temps à conserver le panorama. Si donc il avait l'intention, — ce que j'ignore
complètement jusqu'à présent, — d'élever un palais des beaux-arts
ou tout autre bâtiment quelconque, il ne pourrait le faire que dans
les limites de la convention, c'est-à-dire en respectant le panorama.
Si, voulant élever un palais des beaux-arts, on faisait une construction malencontreuse, détruisant le panorama, nuisant à l'effet du
Jardin, cachant l'horizon, compromettant les aspects multiples du
Jardin; —si, par exemple, on élevait le palais des beaux-arts en
dépassant sensiblement le niveau des serres actuelles, nous serions
fondés à dire : Vous n'irez pas plus loin !
Dans ces termes, je crois que nous pouvons voter avec sécurité
la convention qui nous est soumise. Je regrette cependant que le
Gouvernement n'ait pas songé à faire lui-même la réserve proposée.
La Section du contentieux avait songé aussi à lui soumettre une légère
modification de rédaction. Le Gouvernement éviterait une grande
responsabilité s'il acceptait la modification proposée par l'honorable
M. Bischoffsheim. En effet, s'il réussissait plus tard à élever un
magnifique palais des beaux-arts, il en aurait tout l'honneur. Si,
au contraire, il arrivait avec un plan ne méritant que des critiques,
il écarterait toute responsabilité en nous demandant notre avis
préalable. Je regrette, je le répète, qu'il n'ait pas suivi cette
marche ; mais nous ne pouvons pas dicter la loi à plus fort que

— 159 —
non-. Je crois donc qu'il y a lieu d'accepter la convention avec les
explications dont elle est inséparable.
M. Splingard. Ce que vient de dire M. Durant se trouve dans
la lettre de 31. le Ministre, mais non dans la convention.
M. Durant. Il est dit dans la convention que l'on doit conserver le panorama. Quant aux lettres du Ministre, elles sont annexées
au projet de contrat.
M. Splingard. Puisque cala est dit dans les lettres, je ne vois
pas pourquoi on ne le reproduirait pas dans la convention.
M. le Bourgmestre. Voici, je crois, ce que l'on pourrait
répondre à l'honorable membre. Lorsque l'une des parties contractantes s'explique, vis-à-vis d'une autre partie contractante, sur
le sens, la portée d'un article pouvant soulever quelque doute, il
est évident que les déclarations échangées ainsi font partie intégrante du contrat. Il n'est pas une autorité judiciaire qui ne se
prononce dans ce sens. Par conséquent, la question de savoir si le
contrat porte ou non que le panorama sera conservé, est, au point
de vue clu Conseil, extrêmement indifférente. L'obligation existe,
non-seulement pour le ministère actuel, mais pour tous les ministères qui suivront, puisque c'est en vertu de son pouvoir de ministre, de représentant légal de l'Etat, que M. le Ministre de l'intérieur a écrit et donné des garanties au Conseil communal.
Puisque j'explique ce point, je vais en signaler un autre auquel
on n'a pas touché jusqu'à présent dans la discussion, et qui me
paraît très-important.
Vous savez,—M.Tieîemans vous le disait tout à l'heure,— que les
actionnaires du Jardin-Botanique pourraient rencontrer des circonstances clans lesquelles ils auraient la libre disposition de leur
terrain. M. Tielemans vous a cité un cas : celui où le Gouvernement
cesserait sa participation aux subsides annuels de la Société. Il est
une autre circonstance dont j'ai entendu parler. Il s'agissait de
savoir si les actionnaires primitifs pouvaient lier d'une manière
indéfinie leurs successeurs, quant à la question de servitude. On
prétendait, et c'est là une question qui n'a pas été résolue, que la
servitude imposée aux actionnaires de ne pas tirer parti de leur
terrain, de ne pas le revendre en lots, que cette servitude pourrait
très-bien être contestée. Or, voici dans quelle position se trouverait
alors la ville de Bruxelles, — et je vous prie de ne pas perdre cela de
vue,—comme conséquence financière de l'attitude que nous pourrions
prendre aujourd'hui. La Ville aurait le droit, en vertu du contrat,
de reprendre le Jardin-Botanique suivant l'estimation, et même de
jouir, sous ce rapport, d'une diminution de 10 p. c. sur la valeur
fixée par expertise. Mais, s'il s'agissait d'évaluer le terrain sans la
servitude, ce serait très-peu dire que d'en fixer la valeur actuelle à
la somme de trois millions de francs. Le Conseil communal se trouverait ainsi en présence d'une faculté qui lui serait laissée par le

— 160 —
contrat, mais qui l'entraînerait à une dépense de 2,700,000 francs,
déduction faite de la diminution de 10 p. c.
Or, je le déclare, ma conviction intime sur ce point, c'est que,
plutôt que de faire disparaître le panorama du Jardin-Botanique',
le Conseil communal serait obligé, par la force des choses, à faire
celte acquisition. Le Conseil ne pourrait permettre à aucun prix
que l'on touchât à une des parties les plus belles de la ville de
Bruxelles, et l'opinion publique le presserait tellement qu'il lui
serait impossible de ne pas consentir à ce sacrifice. Voilà une considération qu'il s'agit de mettre dans la balance.
M . Gisler propose une rédaction nouvelle d'un article du contrat,
— M . Bischoffsheim vous demande de faire une réserve à notre
approbation. — Eh bien, je crois être dans la vérité en disant que
l'adoption du contrat sous réserve, ou avec un amendement dans le
sens de celui proposé par M . Gisler, équivaut au rejet du contrat,
et i l serait très-difficile de retrouver ce que l'on n'a obtenu qu'à
grand'peine, c'est-à-dire la volonté commune du gouvernement,
de l'Administration de la Ville et surtout de la majorité exceptionnelle exigée par les statuts de la Société du Jardin-Botanique.

M. l'Echevin Orts. La majorité n'a été que de six voix pour
l'approbation du contrat.
M. l e Bourgmestre. Comme on le fait remarquer, la majorité
n'a été que de six voix pour. Si l'affaire devait se représenter, je
ne sais quelle serait la nouvelle attitude de la Société d'horticulture.
Encore un mot. Si le Gouvernement nous offrait, à nous, la
propriété du Jardin-Botanique pour rien, nous devrions encore
préférer à cette offre l'approbation de la convention actuellement
soumise au Conseil. Et pourquoi? C'est que, si nous avions celte
propriété, la première chose à faire, ce serait de l'entretenir convenablement. Or, i l y a deux espèces de dépenses : la dépense de
consolidation et de restauration du bâtiment, et la dépense à résulter
de l'entretien du jardin. Ces dépenses, vous les connaissez : elles
n'ont pas été évaluées à moins de 150,000 à 200,000 francs, i l y a
cinq ans. Il vaut donc mieux payer annuellement la somme de
6,000 florins oude 15,000 francs, fixée parla convention, que d'avoir
à notre charge l'entretien du jardin. Le double de la somme que
vous allez payer ne suffirait pas à ces frais d'entretien. Je le répète
donc : S i , au lieu de nous faire payer 2,700,000 francs pour
l'achat du Jardin, on nous offrait une convention d'un tout autre
genre; si l'on nous disait : « Voilà le Jardin-Botanique avec toutes
les constructions, prenez-le, i l ne vous coûte rien », i l serait préférable d'accepter les conditions qui vous sont soumises aujourd'hui que d'accepter pareil cadeau.
A tous les points de vue, qu'on examine l'affaire comme on le
veut, on peut être certain que l'approbation de la convention est
dans les intérêts légitimes de la Ville, et que ces intérêts sont convenablement sauvegardés. Il est, du reste, impossible qu'il en soit

autrement, Quand il s'agit de la destination d'un bâtiment, d'un
square, d'un jardin dépendant d'une autorité publique, qui en
décide? C'est l'opinion publique. Il est évident que, s'il est question
de modifier la destination du Jardin-Botanique, l'opinion publique
décidera ce qu'il faudra en faire.
J'insiste donc, au point de vue des intérêts de la Ville, pour
l'approbation du contrat.
M. Durant. J'ai fait partie de la Section du contentieux, qui a
adopté le projet; mais, après les observations qui ont été présentées
dans cette séance, je pense qu'il y aurait peut-être moyen de faire
passer un considérant mettant davantage en lumière le point dont
il s'agit.
Je proposerai d'acter en ces termes notre décision, si elle est favorable à la convention :
« Considérant que le contenu des dépêches de M. le Ministre de
l'intérieur, en date du
, du
et
du
, donne à la Ville des garanties suffisantes
quant à la conservation du panorama,
» Le Conseil approuve la convention. »
M. Gisler. C'est la proposition que je comptais faire. Je m'y
rallie donc.
M. l'Echevin Orts. Cela n'offre pas d'inconvénient. Il n'y a là
aucune illégalité.
M. Cattoir. M. Durant est, en quelque sorte, d'accord avec moi.
Toutefois, je demanderai à M. Splingard si, en présence de tous les
arguments qu'on a fait valoir en faveur de l'adoption, i l persiste à
s'opposer à la convention.
M. Splingard. Du moment qu'on me donne des assurances
quant à la conservation du panorama , je ne fais pas d'opposition.
M. Tielemans. Au lieu de faire précéder notre délibération
d'un considérant, je crois qu'il serait plus prudent et plus convenable de viser, en tête de notre délibération, les trois lettres de M. le
Ministre de l'intérieur, sans considérant. Cela préciserait suffisamment les termes de l'accord entre les parties, et motiverait complètement la ratification du contrat.
M. le Bourgmestre. Cette proposition satisfait-elle l'honorable M. Durant?
M. Durant. Certainement.
M. Bischoffsheim. En présence des explications qui nous ont
été données dans le cours de la discussion, en présence de cette
observation de M . Tielemans, qu'il dépendrait du Gouvernement
de rendre à la Société d'horticulture la libre disposition de son ter

— 162 —
rain en lui retirant tout subside, je retire ma proposition. Je voterai l'approbation du contrat, en m'en référant, selon la motion
de M. Tielemans, aux trois lettres de M. le Ministre de l'intérieur.
M. Tielemans. Je voudrais avoir un mot d'explication sur un
passage du contrat combiné avec un passage du rapport.
L'art. 4, § 3, est ainsi conçu : « A l'égard de l'Etat, elle (la ville
de Bruxelles) s engage à continuer l'exécution de celles des décisions du Conseil de régence du 6 décembre 1825, qui ont pour objet
l'allocation d'un subside annuel de 6,000 florins des Pays-Bas, en
payant chaque année, et à partir de 1870, à l'Etat, pareille somme
pour l'entretien de l'établissement. »
Cette somme de 6,000 florins est donc notre dette envers le
Gouvernement. D'un autre côté, je lis dans le rapport que le chiffre
du subside annuel que nous paierons à l'Etat s'élève à 15,000
francs. — 6,000 florins et 15,000 francs, ces deux chiffres ne
correspondent pas.
M . l'Echevin Orts. Il y avait quelque chose de plus que 6,000
florins. Le chiffre était fractionnaire; nous avons pris un chiffre
rond.
M. l'Echevin Fontainas. Le contrat original porte la somme
de 15,000 francs.
M. Tielemans. Je suis satisfait.
M. Gisler. Je me rallie à la proposition de M. Tielemans et je
retire la mienne.
M . G. Jottrand. J'ajouterai à la proposition de M. Tielemans
qu'il serait peut-être bon,— et non-seulementbon, mais nécessaire,
— de publier dans notre Bulletin communal le texte des lettres que
nous visons en tête de notre délibération.
M. le Bourgmestre. Elles y sont.
M. G. Jottrand. Les trois lettres ?
M. le Bourgmestre. Les trois lettres. Je proposerai donc de
dire : « Vu les lettres du et du (ici ies dates), le Conseil approuve
la convention. »
M. Durant. Je regrette qu'on ne puisse ajouter : « Et considérant qu'il en résulte l'intention commune de conserver », etc.
M. l'Echevin Orts. Vous avez votre satisfaction dans le rapport de la Section du contentieux, qui dit que les lettres du Ministre,
combinées avec les articles du contrat, nous donnent l'assurance
d'avoir suffisamment sauvegardé l'intérêt triple que nous avons à la

— 103 —
Ponservalion du panorama, de la destination publique et de la destination scientifique du Jardin, et que, pour ce motif, nous nous décidons a approuver la convention.
M . Durant. Ma proposition est au fond la même que celle de
M. Tielemans. Seulement, la mienne est plus explicite. Celle de
M! Tielemans, bien que n'étant qu'implicite, est peut-être aussi
énergique. Je n'insiste donc pas, ce n'est qu'une question de r é daction.
M. le Bourgmestre. La délibération sera donc rédigée comme
suit :
« Vu la lettre n° 1037, 2 division, adressée, le I février 1870,
à M. le Ministre de l'intérieur par le Collège des Bourgmestre et
Eclievins ;
e

e r

» Vu la réponse de M . le Ministre de l'intérieur, en date d u
5 février 1870 (direction générale de l'agriculture et de l'industrie);
» Vu la dépêche adressée, le 24 février 3870, par M . le Ministre
de l'intérieur à M . le Président de la Société royale d'horticulture
du Jardin-Botanique,

» Le Conseil communal
» Approuve, dans les termes ci-après, la convention intervenue
entre l'Etat, la Société royale d'horticulture et la ville de Bruxelles,
sous la date du 23 janvier 1870 :
« Entre le Gouvernement belge, représenté par M . Eudore P i r » mez, Ministre de l'intérieur ;
» L'Administration communale de Bruxelles, représentée par
» M. J. Anspach, Bourgmestre,
»
»
»
*
»
y

» Et la Société royale d'horticulture de Belgique, dont les statuts, en date du 5 avril 1826, ont été déposés en l'étude du
notaire Dupré, à Bruxelles, le 24 octobre suivant, et ont été
modifiés le 17 avril et le 20 juin 1837, par actes reçus par le
notaire Gheude, et approuvés par arrêté royal du 5 juillet 1837;
ladite Société ici représentée par son Conseil d'administration,
conformément à l'art. 10 des statuts,
» A été faite la convention suivante :
» Art, 1 . Pour le cas de dissolution prévu par l'art. 22 des
statuts et en présence de la cession consentie ci-après par l a
ville de Bruxelles, la Société royale d'horticulture de Belgique
vend et abandonne à l'Etat belge le Jardin-Botanique avec toutes
ses dépendances , quitte et libre de toute charge et hypothèque,
tel qu'il se comporte et est limité actuellement, y compris les
maisons sises rue Botanique, les plantes, arbustes et arbres de
er

»
»
»
»
»
»

TWÊF *9BÊÊÊÊÊÊÊÊÊËELlÈ6F '
l

i

— 164 —
» pleine terre et de serre, la bibliothèque, les collections, her» biers, statues, instruments, outillage, meubles meublants, tout
» en un mot, à l'exception des créances actives, valeurs et fonds.
»
»
»
»
»
»

» Art. 2. Pour prix d'acquisition du Jardin - Botanique, tel
qu'il est stipulé ci-dessus, l'Etat payera à la Société soixante
annuités de 48,000 francs chacune, payables le 1 juillet de
chaque année, à commencer le 1 juillet 1870, à moins qu'il ne
préfère payer à la Société en une fois, et le jour de la prise de
possession, la somme d'un million de francs, montant de l'estimation dont le procès-verbal est ci-joint.
er

er

» Art. 3. La moitié du subside alloué par le Gouvernement,
» en vertu de la convention du 10 juillet 1841, sera payée pour
» 1870 et restera acquise à la Société.
» Art. 4. La ville de Bruxelles, pour favoriser la présente con» vention entre l'Etat et la Société, consent à ce qui suit :
s Elle cède à l'Etat belge les droits et le bénéfice des décisions
» du Conseil de régence en date du 6 décembre 1825 et du
» 10 avril 1826, et notamment de celles qui ont pour objet :
» la reprise à son compte du Jardin-Botanique avec toutes ses
« dépendances et la restitution des plantes, des ustensiles et des
» autres accessoires qu'elle a cédés à la Société, conformément à
i> l'inventaire des 10 et 11 septembre 1827. Elle s'engage à con-r
» tinuer l'exécution des dispositions des conventions antérieures
» ayant pour objet l'allocation d'un subside annuel de 15,000
» francs, en payant, chaque année et à partir de 1870, à l'Etat
» pareille somme pour l'entretien de l'établissement.
» Toutefois, une partie du subside alloué pour 1870 par la
» Ville, soit 7,500 francs, restera acquise à la Société.
» Art. 5. La ville de Bruxelles renonce en outre au rembour» sèment de la somme de 20,000 francs qu'elle a avancée à la
>» Société, sans intérêts et pour un terme de vingt années, en vertu
» de la convention du 24 juin 1865.
» Art. 6. Il est entendu que le Gouvernement conservera à la
» propriété une destination publique.
» Art. 7. Le Conseil communal de Bruxelles et la Société royale
» d'horticulture seront tenus de statuer sur la présente convention
» dans les délais voulus pour que la Législature puisse se pro« noncer dans le courant de la présente session de 1869-1870.
» Dans le cas où cette stipulation ne serait pas remplie, par
» l'une des parties, le présent contrat sera non avenu.
»
»
»
»

» Art. 8. La vente qui fait l'objet de la présente convention
produira son effet de plein droit trois mois après l'approbation
donnée par les Chambres législatives. A compter de ce jour, la
Société sera déchargée de tous les frais de gestion et d'entretien
des propriétés.

— 165 —
» Art. 9. Jusqu'au jour de la prise de possession par le Gouverncment belge, la Société continuera à maintenir les propriétés qui sont l'objet de la vente, en bon état d'entretien. Elle
continuera à son profit le commerce des plantes, sans toutefois
pouvoir donner à celui-ci plus d'extension que d'habitude, ni
diminuer la valeur des plantes qui ne sont pas comprises dans
les ventes courantes.
» Art. 10. Tout ce qui précède a été convenu par le Gouver» nement sous réserve de l'approbation par la Législature, par
y, l'Administration communale de Bruxelles sous l'approbation du
» Conseil communal, et par la Société sous réserve de l'approba» lion de l'assemblée générale des actionnaires.
» La dissolution de la Société sera prononcée; le Gouvernement
y> déclare dès à présent y consentir.
« Chaque partie peut exiger que la vente soit réalisée par acte
» authentique.
>
»
»
»
>
<

Ï Art. 11. Les frais d'enregistrement de la présente convention
> sont à la charge de l'Etat.
» Fait en triple, à Bruxelles, le 25 janvier 1870.
(Signé :) » EUDORE

PIRMEZ.

» J. ANSPACH.

» Le Conseil d'administration de la Société royale d'horticulture :
(Signé :) » H . LAVALLÉE, président.
»

WILLEMS,

» L . VEYDT.
» MOMMAERT.
s

STEVENS.

»

F . MLLLER. »

— L'approbation de la convention, mise aux voix, par appel nominal, est votée, dans les termes ci-dessus, à l'unanimité des
28 membres présents.
•M. l'Echevin Orts fait, au nom de la Section du contentieux, le
rapport suivant :
Dans la séance du Conseil communal du 20 décembre 1869, la
Section des finances proposa au Conseil de voter un crédit extraordinaire pour liquider l'indemnité de logement du curé de SaintJosse-ten-Noode, indemnité portée d'office au budget de la Ville
par. la Députation permanente et maintenue par le Gouvernement.
L'honorable M . Bischoffsheim fit observer que le Conseil n'avait

106 —
pas à voter, puisqu'il n'y avait plus aucun recours contre la décision de l'autorité supérieure.
Une discussion s'éleva sur le point de savoir si le Conseil devait
voter.
Notre honorable collègue, M. Tielemans, soutint avec raison
que l'indemnité de logement dont il s'agit ne devait pas être soumise au vote du Conseil. « S'il y avait vote, dit-il, nous pourrions
nous prononcer contre, comme nous pourrions nous prononcer
pour le crédit; car le vote implique la liberté de dire oui ou non.
Or le Gouvernement a déjà décidé que le crédit sera porté d'office
au budget de la Ville; nous ne sommes donc plus libres de le refuser. Je suis d'avis que, lorsqu'une dépense est portée d'office au
budget d'une commune, le Conseil communal n'a plus le droit de
voter : il se résigne. »
L'opinion émise par M. Tielemans est conforme au texte et à
l'esprit de la loi communale.
S'il était vrai qu'aucune dépense ne peut être faite sans avoir
été votée par le Conseil communal, l'autorité supérieure se trouverait dans l'impossibilité la plus absolue de contraindre les communesà exécuter les obligationsquileursontimposées par l'art.131
de la loi 'communale. Dès lors, le pouvoir que donne à la Députation permanente et au Roi l'art. 133 serait sans efficacité aucune et
l'on verrait les Conseils communaux entraver quand ils le voudraient l'action de l'autorité supérieure et refuser de satisfaire à
leurs charges obligatoires.
Le législateur n'a pas voulu et n'a pu vouloir une situation semblable, qui dénoterait une organisation administrative tout à fait
défectueuse. Aussi n'a-t-il stipulé, par aucune disposition, qu'une
dépense communale ne peut être faite qu'après avoir été votée par
le Conseil.
L'art. 142 porte : « Aucun paiement sur la caisse communale ne
peut avoir lieu qu'en vertu d'une allocation portée au budget,
arrêtée par la Députation permanente du Conseil provincial, ou
d'un crédit spécial approuvé par elle. »
Pour qu'un paiement sur la caisse communale puisse avoir lieu,
il suffit donc que l'allocation soit portée au budget.
Or, l'allocation peut y être portée soit volontairement par le
Conseil communal, soit, en cas de refus du Conseil, d'office par la
Députation permanente, dans le cas prévu par l'art. 135 de la loi
communale.
Ce même article donnant au Conseil le droit de réclamer auprès
du Roi contre la décision de la Députation permanente, il peut voter
sur cette décision, car il a le choix entre l'acceptation et un recours
auprès de l'autorité supérieure.
Mais si l'autorité supérieure maintient la décision de la Députation permanente, le Conseil communal est lié : il ne lui reste qu'à
se soumettre. L'allocation est définitivement portée au budget.

rjle y est inscrite et pas n'est besoin d'envoyer un commissaire
spécial chargé de l'inscrire. La dépense doit donc être faite par le
Collège, sans autre formalité qu'une simple notification au Conseil
de la décision prise par le Gouvernement.
Si cependant, maigre cette décision, l'Administration ne faisait
pas la dépense, qu'en résulterait-il?
La Députation permanente userait du pouvoir que lui confère
l'art. 147 de laloicoinmunale lequeldispose dans les termessuivants:
« Dans les cas où il y aurait refus ou relard d'ordonnancer le
montant des dépenses que la loi met à la charge des communes, la
Députation permanente du Conseil provincial, après avoir entendu
le Conseil communal, en délibère et ordonne, s'il y a lieu, que la
5

dépense soit immédiatement

soldée.

Ï Cette décision tient lieu de mandat, et le receveur de la commune est tenu, sous sa responsabilité personnelle, d'en acquitter
le montant. »
Cette disposition prévoit le cas de résistance d'une administration
communale et fournit à l'autorité supérieure le moyen de faire exécuter ses décisions.
On le voit, le Conseil communal est si peu libre, dans l'occurrence,
d'accepter ou de rejeter la décision de l'autorité supérieure que,
s'il ne s'y soumet pas et ne fait pas ordonnancer la dépense mise à
la charge de la commune, la Députation permanente a le droit
d'ordonner que la dépense soit immédiatement soldée.
L'honorable M. Tielemans avait donc raison de dire que, lorsqu'une dépense est portée d'office au budget d'une commune, le
Conseil communal n'a plus le droit de voler : il se résigne.
En conséquence, la Section du contentieux émet, à l'unanimité,
l'avis qu'il n'y a pas lieu de faire voter par le Conseil le crédit
supplémentaire proposé par la Section des finances.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la Section du contentieux sur la question de l'abstention (1).
M. Bochart. Je n'ai, Messieurs, que peu de choses à dire pour
combattre les conclusions du rapport du président de la Section du
contentieux.
Je n'irai pas chercher mes moyens dans les règlements des Chambres législatives d'autres pays : je me contenterai de prendre mes
arguments dans notre pays.
Nous sommes un conseil communal, et c'est aux conseils commu-

(1) Voir page 13!.

— 108 —
nnux de nos principales villes que je me suis adressé. J'ai demandé
à MM. les Bourgmestres d'Anvers, Bruges, Gand, Mons, Namur
Arlon, Liège et Hasselt, de vouloir bien m'envoyer leurs règlements
d'ordre intérieur ; ils se sont empressés de le faire, et je saisis l'occasion de cette discussion pour les remercier de leur obligeance.
Les Conseillers communaux d'Anvers, Arlon, Bruges, Gand,
Hasselt, Mons et Namur ont le droit d'abstention ; à Liège, l'abstention n'est pas écrite dans le règlement; mais, d'après la lettre de
M. le Bourgmestre qui accompagnait l'envoi du règlement, l'absten
tion se fait en quittantmomentanémentla séanceau moment du vote.
Il est donc positif que les conseils communaux des chefs-lieux de
province n'ont pas été du même avis que notre honorable rapporteur. En effet, il dit dans son rapport :
« Au sein des conseils communaux, les choses se passent tout
autrement. L'abstention, si elle était autorisée, n'aurait plus de
signification, ni de valeur légale. »
Cependant, sept sur huit chefs-lieux s'abstiennent, et je ne crois
pas que, dans les conseils communaux que je viens de citer, il y ait
moins de savoir que dans le nôtre; puis, il me semble que, si la
loi communale défendait l'abstention, on ne trouverait pas cette
abstention écrite dans les règlements, et je suis certain même que
M. le Ministre de l'intérieur n'y permettrait pas l'inscription.
Le plus sérieux argument que j'ai à invoquer pour l'adoption de
ma proposition m'est donné par M. Orts lui-même. Si j'étais certain de voir accepter ma proposition, je ne l'invoquerais pas, parce
qu'il me peine d'être obligé, moi, un modeste artisan, un des derniers venus ici, d'avoir à prouver qu'un homme aussi éminent que
M. Orts s'est trompé du tout au tout en citant un règlement d'une
des Chambres législatives de notre pays.
M. Orts dit dans son rapport ;
« Le droit d'abstention au Sénat est beaucoup moins absolu. Ce
n'est, à proprement parler, plus même un droit : c'est une faveur
qu'il faut solliciter et obtenir. Aux termes de l'article 31 du règlement de ce corps, « tout membre présent dans la Chambre, lors» que la question est mise aux voix, est tenu de voter, à moins
» qu'il ne soit dispensé par l'assemblée pour les motifs qu'il expose.
» Si, après que ces motifs n'auront pas été admis, il s'obstine à ne
» pas voter ou s'il sort, son suffrage sera ajouté à celui de la max> jorité des autres membres présents. »
En écrivant cela, M. Orts s'est, comme je l'ai dit plus haut,
trompé du tout au tout : il a consulté l'ancien règlement du Sénat.
Aujourd'hui au Sénat, on peut s'abstenir. MM. d'Anethan et Van
Schoor, après entente préalable des deux partis, ont présenté,
en 1800, une modification au règlement, et, depuis novembre 1806,
l'art. 31 est ainsi conçu :
« Lorsqu'une question est mise aux voix, par appel nominal,

— 169 —

tout sénateur est tenu de voter, ou, s'il s'abstient, de faire connaître les motifs de son abstention. »
Vous voyez, Messieurs, que chez nous, dans toutes les assemblées l'abstention est en vigueur. Je demande donc que nous
inscrivions aussi l'abstention dans notre règlement, et j'espère que
ma proposition sera d'autant plus favorablement accueillie, qu'il
nous est permis de nous abstenir dans les Sections.
M. l'Echevin Orts. J'ai parlé de l'ancien règlement du Sénat,
parce que je tenais à exposer l'opinion de nos Chambres législatives
au moment où elles ont réglementé pour la première fois leur manière de voter. C'est à ce propos que j'ai cité d'abord la décision de
la première Législature, qui n'avait admis l'abstention qu'à une
faible majorité, 35 voix contre 25. C'est aussi pour rappeler l'appréciation du Sénat à cette époque que j'ai cité son ancien règlement.
Je n'ai pas cité le nouveau règlement du Sénat, auquel je n'appartiens pas; ce règlement a mis l'abstention, au Sénat, sur la même
ligne qu'à la Chambre des Représentants.
Il importe peu de savoir ce qui est écrit dans les règlements des
Conseils communaux de quelques grandes villes. Il s'agit avant
tout de rechercher ce que peut signifier l'abstention dans un Conseil communal.
Sur ce point, il reste établi par la comparaison des articles 65
de la loi communale et 38 de la Constitution, que l'abstention n'a
pasde raison d'être dans une assembléecomme la nôtre. Dans un Conseil communal, alors que les propositions pour être adoptées doivent
réunir la majorité des membres présents, — non pas seulement
des votants, mais des membres présents, —l'abstention serait une
véritable puérilité. Ailleurs, l'abstention est le droit de ne dire ni
Qui m non. Ici l'abstention signifie non. Quelle en est l'utilité?
A moins qu'on ne cherche un moyen de voter non sans en avoir
l'air, ce qui n'est pas bon, ce qui n'est pas digne des membres
d'une assemblée délibérante , où chacun doit accepter la responsabilité bien nette de son opinion.
Au Conseil communal de Bruxelles, depuis près de quarante ans
que notre règlement fonctionne, nous avons eu des hommes de
toutes les opinions, de toutes les nuances, qui se distinguaient par
la fermeté et la franchise de leurs convictions. Ils ont pratiqué ce
règlement, sans jamais soupçonner qu'il leur enlevât quelque chose
de leur indépendance, de leur liberté d'action. Un règlement qui
n'a pas gêné Gendebien, Bartels et Charles de Brouckere est de
nature à devoir nous satisfaire; ayons assez de modestie pour en
convenir.
M. Bochart. Je ne veux pas prolonger ce débat. Je me bornerai à répondre à l'honorable M. Orts que, si je me suis permis de
lui opposer le nouveau règlement du Sénat, c'est que l'honorable
rapporteur s'était servi du mot est et non pas du mot était.

— 170 —

M. l'Echevin Orts. Je reconnais volontiers que le règlement
actuel du Sénat accorde l'abstention aux sénateurs dans les mêmes
conditions qu'aux députés.
M . Bochart. Très-bien. Je n'insiste pas davantage. Je laisse à
l'assemblée le soin de décider s'il y a lieu d'accorder l'abstention
aux membres du Conseil ou de maintenir le règlement actuel.

M. Gisler. Messieurs, comme le rapport du Collège conclut
au rejet de la faculté de s'abstenir dans les votes du Conseil, je
voterai ces conclusions si M. le Bourgmestre veut bien s'engager
à faire parvenir à tous les Conseillers l'heure et le jour de toutes
les Sections, de manière à nous permettre d'assister à toutes les
séances, si nous le désirons.
M . le Bourgmestre. C'est une nouvelle proposition. L'honorable membre a consenti tout à l'heure à ne pas formuler de nouvelles propositions avant l'épuisement de notre ordre du jour.
M . Gisler. J'ai saisi l'occasion qui m'a paru favorable pour
émettre ce vœu.

M . le Bourgmestre. Cela n'a rien de commun avec l'abstention.
M . Godefroy. La proposition qui nous est faite nous amène
tout naturellement à nous poser cette question : Notre système
actuel de votation est-il parfait? Et si la réponse à cette question
est négative, c'est-à-dire si nous constatons que notre mode de voler
présente des imperfections, nous aurons alors à examiner si la
proposition qui nous est faite pourra remédier à ces imperfections.
Je crois, quant à moi, que notre système actuel de votation n'est
pas parfait, car il produit parfois cette singularité : que le résultat
d'un vole n'est pas l'expression absolue du vœu de la majorité.
Cela paraît étrange, mais cela s'est vu; je vais en citer un exemple. Je prendrai cet exemple dans un fait tout récent, qui s'est produit à notre dernière séance et qui, par conséquent, est encore
dans les souvenirs de tous les membres du Conseil.
Il s'agit du vote relatif à l'asphaltage du nouveau boulevard de
la Senne. Vous vous rappelez, Messieurs, qu'après une longue discussion il y eut divers votes successifs, dont trois principaux : l'un
pour le pavage de toute la surface, le second pour l'asphaltage
de toute la surface et le troisième pour le projet mixte présenté
au nom du Collège.
Le premier vote a donné pour le pavage complet six voix,
MM. Godefroy, Bochart, Christiaens, Walravens, Gisler et Cattoir.
Le second vote a donné pour l'asphaltage complet huit autres voix,
MM. Vcldekens, Hochsteyn, Leclercq, Weber, Jottrand, Funck,
Orts et Fontainas,
Donc quatorze membres du Conseil exprimaient leurs sympa-

— 171 —
thies pour autre chose que le projet mixte. Or, comme nous étions
rinqt-sir membres présents, il en résulte que la majorité du Conseil Refait pas favorable au projet mixte présenté au nom du
Collège.
De plus : trois membres du Collège, MM. Funck, Orts et Fontainas, ont voté pour l'asphaltage complet; le Collège était composé de cinq membres. Or, puisque trois de ces cinq membres
ont voté autre chose que le projet mixte, il est évident que le projet
mixte n'avait pas la majorité au sein du Collège et, dès lors, il est
inexplicable que ce projet mixte nous ait été présenté au nom du
Collège.
Vous vous rappelez, en outre, Messieurs, que le projet mixte
avait été rejeté par la Section des travaux publics, où il n'avait obtenu que quatre voix contre quatre et deux abstentions.
Ainsi donc, en récapitulant, je dis que le projet mixte n'a eu la
majorité ni à la Section des travaux publics, puisqu'il n'y a obtenu
que quatre voix sur dix membres présents; ni au Collège, puisque,
sur cinq membres dont le Collège se composait, trois se sont prononcés pour autre chose; ni, enfin, au Conseil, puisque, sur vingtsix membres présents, quatorze ont exprimé leurs préférences
pour d'autres projets.
Et, malgré un manque si évident de sympathie, exprimé si clairement, notre mode de voter a été cause que ce projet mixte, repoussé dans les trois épreuves que je viens de citer, a cependant été accepté.
Ah ! je sais bien que l'on m'opposera qu'après ces divers votes,
des membres du Conseil se sont ralliés au projet mixte ; mais alors
ils ne faisaient plus que l'accepter en ordre subsidiaire et presque
comme pis-aller. Il n'en reste pas moins établi que ces membres
auraient préféré autre chose, puisqu'ils avaient voté autre chose au
premier ou au second vote.
J'ajouterai que, dans ces conditions, il me semble que la part de
responsabilité prise par M. le Bourgmestre est tellement grande
que nous aurions peut-être bien fait de l'engager à retirer et à faire
modifier par de nouvelles études un projet dans lequel il n'est soutenu ni par la Section des travaux publics, ni par le Collège, ni par
la majorité du Conseil.
Quoi qu'il en soit, le fait que je viens de citer prouve ce que je
disais en commençant : que notre système actuel de votation est
imparfait, puisqu'il peut produire ce résultat qu'un vote ne soit
pas l'expression absolue du vœu de la majorité.
Maintenant, Messieurs, je me demande si l'autorisation de
s'abstenir pourrait empêcher des faits de ce genre de se produire.
Je ne le crois pas; mais, si un jour une proposition était faite qui
pût obvier à cette imperfection, je l'appuierais avec le plus grand
plaisir. Et comme il importe aux intérêts d'une bonne administration
que toute décision prise soit le vœu bien véritable de la majorité,

j'engage le Collège à examiner s'il n'y aurait pas une modification à
introduire à notre règlement, afin d'arriver à ce résultat d'une manière complète.
Si mon vole reste acquis à la défense d'abstention, je réclame
cependant du Collège qu'il s'engage à donner toujours au Conseil
le temps nécessaire pour étudier toutes les questions qui lui sont
soumises et pour voter ainsi en connaissance de cause. J'ai toujours
prolesté, et je continuerai à le faire, contre les demandes d'urgence
qui ne sont pas justifiées par des motifs bien impérieux.
On peut désirer de s'abstenir lorsque l'on est appelé à se prononcer à l'improviste sans avoir eu le temps d'étudier ce dont il
s'agit; on n'a plus de motif d'abstention à alléguer lorsqu'on a eu
à sa disposition le temps nécessaire pour étudier les questions,
prendre ses renseignements aux sources dans lesquelles on a le
plus de confiance, lorsqu'on a pu consulter l'opinion publique, se
faire enfin une conviction raisonnée.
Je voterai donc le maintien de la défense de s'abstenir; mais j'engage le Collège à être excessivement sobre de demandes d'urgence.
M . l'Echevin Orts. Il y a deux choses dans les observations
que vous venez d'entendre : d'abord une critique du système de
votation, qui a toujours été invariablement appliqué dans cette
assemblée; ensuite quelques considérations surle droit d'abstention.
Quant à la première partie des observations de l'honorable
membre, je ferai remarquer que le système de votation du Conseil
communal est celui qui se pratique partout. Je ne comprends
même pas comment on pourrait s'y prendre pour procéder autrement. Les inconvénients que signale l'honorable membre , en
admettant que ce soient des inconvénients, peuvent se produire
dans toutes les assemblées, à propos de toutes les questions.
M. Godefroy prend pour exemple le projet relatif au pavage et à
l'asphaltage du boulevard central. Il prétend que ce projet, bien
qu'il ait été voté, n'est pas l'expression de la majorité du Conseil.
Cela est impossible. Si la majorité n'avait pas voulu de ce projet,
elle aurait voté contre. Mais l'honorable membre fait le petit calcul
que voici : il prend tous les amendements qui se sont produits
dans le cours du débat, toutes les propositions qui n'ont pas été
adoptées; il additionne les suffrages favorables à ces divers amendements rejetés, et, tout compte fait, il trouve que le nombre des
membres qui sesontpi oaoncés pour autre chose que le projet adopté
à la fin de la discussion est supérieur à la majorité du Conseil.
Si l'on faisait l'application de ce système à toutes les lois votées
par les Chambres, notammentau code pénal, dont ies 500 articles ont
pour la plupart soulevé plusieurs amendements écartés, il n'est pas
une loi du pays qui réunît l'unanimité des suffrages à la Chambre
ni au Sénat; et peut-être trouverait-on contre chacune d'elles un
chiffre de voix supérieur,|non-seulement à la majorité, mais même
au nombre total des membres qui composent les Chambres.

— 173 —

Je ne vois pas quel autre système de votation nous pourrions adopter si nous abandonnions celui qui est pratiqué, non-seulement
ici, mais dans toutes les assemblées de notre pays et de tous les
ys quelconques. M. Godefroy n'en indique aucun.
Quant au droit d'abstention, l'honorable M. Godefroy demande
qu'il soit mis à la disposition des membres qui, surpris par une
discussion ouverte à l'improvisle, déclarent ne pas être suffisamment éclairés. Je répondrai à l'honorable membre, qui siège depuis
longtemps parmi nous, que jamais on n'a abusé d'une discussion
d'urgence pour obtenir un vole. Il a toujours suffi qu'un seul
membre s'opposât au vote pour que la discussion fût prolongée ou
ajournée, grâce aux sentiments de courtoisie qui ont toujours
caractérisé nos délibérations.
J10

M. Godefroy. Le contraire est arrivé et j'ai protesté.
M. l'Echevin Orts, Le contraire doit être arrivé bien rarement. Aussitôt qu'un membre demande le renvoi de la discussion à une autre séance, ou le renvoi aux Sections, alors surtout
' que l'affaire se produit d'urgence, il est dans les habitudes du
Conseil de déférer à ce désir. Je ne prétends pas que cette règle
n'ait jamais subi d'exception. M . Godefroy l'affirme, je le crois.
Ses souvenirs sont, sans doute, plus précis que les miens.
Du reste, lorsqu'une demande d'urgence se produit, le Conseil a
un droit qu'il tire de la loi communale, et ce droit, c'est le rejet. On
ne peut nier que, dans certaines circonstances exceptionnelles, l'urgence ne soit une nécessité; mais la loi sauvegarde le droit des
minorités, puisqu'il faut la majorité des deux tiers des membres
présents pour que l'urgence soit déclarée.
Lorsqu'un membre n'est pas suffisamment éclairé ; lorsque, par
suite d'une circonstance quelconque, dépendante ou indépendante
de sa volonté, il ne lui convient pas de voter, alors même qu'il n'a
pas le droit d'abstention, sa liberté n'en, est pas moins entière et
complète. Il a le droit de dire non. Qu'il dise tout simplement :
On ne m'a pas laissé le temps d'étudier la question. Je vote contre,
parce que je ne suis pas assez éclairé.
M. Durant. Le public pourrait croire que le projet relatif au
pavage et à l'asphaltage du boulevard central n'a pas obtenu la
majorité des suffrages du Conseil. L'honorable M. Godefroy a
réuni très-habilement aux six voix qui se sont prononcées pour le
pavage absolu les huit membres qui ont voté pour l'asphaltage
absolu. Seulement, il s'est trouvé que, comme au théâtre, les
mêmes soldats ont reparu sur la scène. (On rit.) M. Godefroy
compte quatorze membres du Conseil'adversaires du système du
Collège, mais il est des voix qu'il compte deux fois.
M. Godefroy. Vous faites erreur. Ce sont d'autres membres.
Vous en trouverez la preuve à la page 119 du Bulletin communal.

M. Durant. Mais parmi ceux qui ont voté contre le pavage absolu, il en est beaucoup qui ont également repoussé l'asphaltage
absolu, et tous ont voté le projet du Collège. De sorte, qu'en réalité
ce projet est bien l'expression de la majorité.
M . le Bourgmestre. Les honorables membres trouvent-ils
que cette discussion offre un vif intérêt?
M. Godefroy. L'honorable M. Durant vient de commettre une
erreur matérielle. Il a dit que, dans les votes que j'ai cités, les
mêmes noms reparaissent et que, par conséquent, il est des voix
que je compte deux fois. Cela n'est pas. Les quatorze voix que je
cite sont bien quatorze voix différentes. L'erreur de M. Durant provient de ce que, dans son empressement, il a pris une page pour
l'autre du Bulletin communal. Les votes que j'ai cités se trouvent
à la page 119 du Bulletin; M. Durant s'est trompé de page et a lu,
à la page 120, un vote étranger à ma citation.
Si l'honorable membre veut bien suivre avec moi le Bulletin
communal, à la page 119, il sera immédiatement convaincu de son
erreur, car il y verra que :
Au premier vote, il y a eu 6 voix pour le pavage absolu :
MM. Godefroy, Bochart, Christiaens, Walravens, Gisler et Cattoir.
Au second vote, 8 pour l'asphaltage absolu : MM. Veldekens,
Hochsteyn, Leclercq, Weber, Jottrand, Funck, Orts et Fontainas.
Ce sont bien là des noms différents. Ce sont bien quatorze membres du Conseil qui déclaraient vouloir autre chose que le projet
du Collège.
M . le Bourgmestre. En plusieurs votes.
M . Godefroy. En deux votes successifs, comme je l'ai dit. Et sur
cinq membres dont se composait le Collège, trois se prononçaient
pour un autre projet que celui présenté au nom du Collège.
M. l'Echevin Orts. Ils se sont ralliés ensuite au projet du
Collège.
M . Godefroy. Oui, mais après coup, en ordre subsidiaire, et
nullement par préférence, puisqu'ils avaient commencé par exprimer leur préférence pour autre chose : leur premier vote en est la
preuve.
Je maintiens donc mes citations en entier ; on peut en vérifier
la parfaite exactitude au Bulletin.
Je maintiens qu'il est regrettable que pareil résultat se produise,
et je crois être fondé à en attribuer les conséquences à l'imperfection de notre système de votation.
M. l'Echevin Orts. Les trois membres du Collège se sont
prononcés sur un amendement qui avait été formulé pour la première fois dans la discussion.

— 175 —
— La discussion est close.
— Les conclusions du rapport de la Section du contentieux sont
mises aux voix, par appel nominal, et adoptées par 26 voix contre 2
(MM. Splingard et Bochart).
En conséquence, le Conseil maintient son règlement actuel, qui
interdit l'abstention aux membres de l'assemblée.
M. PEchevin Funck fait, au nom du Collège et de la Section
des beaux-arts, un rapport sur une demande du concessionnaire du
royal Théâtre du Parc.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance (1).
M. PEchevin Orts fait, au nom du Collège,
suivant :

le rapport

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain clans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :
NOM

PROFESSION.

DOMICILE.

S es

CIMETIERE.
ft
&

ET PRÉNOMS.

ai

»
Quart. Léopold ,2 ,40
De Patoul, agis- Chef de bureau sant au nom du au Minist. de
la justice.
sieur Jadot.
»
Id.
Verslraeten , A. Sous - chef de
l ,00
bureau à l'administr. communale.
Vankeerberghen, Brasseur. jRue Haute, 222 Saint-Gilles. 2 ,60
J.
Direct, du jour- RueduFossé-aux- Quart. Léopold 2 , 0 0
Bérardi, L .
nal l'IndépenA
Loups, 62
dance belge. |
Van Santen, H
Rue du Progrès, Prot., q.Léop.;2 ,00
61.
S'Jacob, M.-H.
Rue Saint-ChrisId.
2 ,00
tophe, 8.
m

m

720
300

m

780

m

600

m

m

600
600

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
(1) Voyez p. 183.

— 176 —
100 francs par mètre carré, donation qui a été acceptée parle Conseil général d'administration des Hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur
l'acceptation des donations et de nous charger de demander à la
Députation permanente de les approuver.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin Funck fait, au nom du Collège, un rapport sur
l'organisation de l'épargne dans les écoles primaires.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport (I).
M . le Bourgmestre. Messieurs , j'ai l'honneur de déposer un
rapport sur les maisons d'ouvriers (2). Celte pièce contient des
données assez complètes sur la matière; elle sera imprimée au
Bulletin, et ce serait peut-être prolonger inutilement la séance du
Conseil que d'en donner lecture; je me bornerai à indiquer, en
quelques mots, les points principaux pour servir de réponse aux
allégations qui se sont produites dans la dernière séance.
Il est, Messieurs, une première observation à faire sur les critiques dont le Collège a été l'objet; on a bien soutenu que l'Administration a manqué à son devoir en ne forçant point la Compagnie
concessionnaire de la Senne à remplir les obligations de son contrat. Mais on n'a pas cité le contrat lui-même. C'était cependant la
première chose à faire, car pour savoir si un contrat est ou non
exécuté, c'est le contrat lui-même qu'il faut consulter.
Au lieu de suivre cette marche rationnelle, on s'est borné à rapprocher des lambeaux de rapport et de discussion, en en comprenant mal le sens et la portée.
Ainsi, pour le dire tout de suite, on a affirmé que le Collège a
déclaré que six à sept cents maisons d'ouvriers devaient être construites immédiatement, au commencement de 1866.
C'est une erreur dans laquelle je ne comprends pas très-bien que
l'on soit tombé. Le Collège a affirmé que i'ensemble de toutes les
maisons, — ouvrières ou non,— à démolir dans la zone ou pour la voie
publique nécessiterait la construction de six à sept cents maisons
parmi lesquelles des maisons d'ouvriers, mais non six à sept cents
maisons d'ouvriers. Vous trouverez, Messieurs, au rapport, la
statistique dont il est parlé au passage cité ; si l'on s'était donné la
peine de la rechercher, on n'aurait pas commis une aussi étrange
erreur.

il) Voir page 183.
(2) Voir page 185.

— 177 —
Il est certainement singulier de voir se produire des attaques
violentes conlve une Administration qu'on accuse d'être indifférente
au sort des travailleurs, précisément au moment où elle donne la
preuve de sa vive sollicitude à cet égard.
Comment! La représentation légale de la ville deBruxelles insère,
dans un grand projet de travaux publics, une clause dont, je pense,
¡1 n'y a nulle part d'exemple, une clause favorable aux ménages des
travailleurs, et c'est à propos de ce soin, qu'aucune administration
publique n'a eu avant elle, que l'on vient prétendre que l'Administration de Bruxelles ne fait rien pour ceux qui vivent d'un travail
manuel !
Quand on a décrété la rue Blaes, quand on a opéré la démolition
de ce vaste ensemble de ruelles et d'impasses sur lequel on élève
aujourd'hui le palais de justice, l'Administration d'alors ou l'Etat
ont-ils fait quelque chose de semblable à ce que nous avons prescrit
en faveur de la population ouvrière? Et c'est à ce propos qu'on
nous accuse !
Et puis quelle nouvelle erreur et même quelle injustice que de
prétendre contrairement à la vérité qu'en n'obligeant pas la
Compagnie concessionnaire à construire des maisons d'ouvriers, on
fait à cette même Compagnie un cadeau d'un million!
A-t-on si peu lu ou si peu compris le contrat, qu'on s'imagine
que notre entrepreneur doive construire pour un million de maisons d'ouvriers et les mettre gratuitement à la disposition des ménages indigents dont les habitations sont démolies?
Pour chaque partie de ce million que la Compagnie peut être
obligée de dépenser, elle obtient une contre-valeur, la propriété des
maisons qu'elle construit, et le Conseil sait que ce genre de maisons
rapporte des loyers rémunérateurs.
Il ne peut donc être question dans cette affaire de cadeau fait à
la Compagnie.
Quoi qu'il en soit, il convient de faire aujourd'hui ce qui aurait
dû, en bonne justice, être fait à la dernière séance, c'est-à-dire de
citer l'article du contrat :
« Art. 25. Les soussignés de seconde part s'engagent à construire
des maisons d'ouvriers dans Bruxelles ou aux environs de
Bruxelles, à leur choix, proportionnellement aux besoins qui se
produiront par suite de la démolition de maisons de ce genre, sans
que la Compagnie soit tenue de dépenser, de ce chef, plus d'un
million de francs. »
Voilà la loi des parties. C'est cet article accepté et volé par le
Conseil communal, que nous avions à faire exécuter, et non des
appréciations quelconques.
J'ai hâte de faire connaître au Conseil communal comment l'Administration a sauvegardé les intérêts qu'elle était appelée à défendre. Le Conseil se rappelle que ce n'est que le 15 septembre 1868

— 178
que nous avons pu donner l'autorisation de commencer les travaux
dans l'intérieur de Bruxelles. Or, avant cette époque il semblait
bien impossible d'exiger de la Compagnie qu'elle satisfit à des
besoins qui ne peuvent se produire qu'au fur et à mesure des démolitions, et cependant, dès le mois de février 1868, le. Collège
écrivait à la Compagnie pour iui rappeler l'art. 25 du contrat :
« Vos dernières lettres nous font prévoir la démolition prochaine d'un nombre assez considérable de maisons pour faire place
à la future Bourse de commerce et au boulevard de la Senne. Plusieurs de ces maisons sont occupées par des ouvriers II est de
notre devoir de nous enquérir des mesures que vous avez prises
pour obéir aux prescriptions de l'art. 25 du contrat du 15 juin
1866.
» A plusieurs reprises déjà, nous vous avons entretenus verbalement de ce sujet. Nous espérons donc que vous pourrez nous
donner sans retard une réponse propre à satisfaire la légitime sollicitude de l'autorité. »
Et pour le faire remarquer en passant, cette lettre qui demande
des mesures préalables aux démolitions est parfaitement conforme
à la réponse que j'ai eu l'occasion de faire à M. Lemaieur, et que
l'on a citée.
La Compagnie répond le 13 mars :
« En réponse à votre lettre, nous avons l'honneur de vous informer que nous nous occupons sérieusement, en ce moment, de cette
question, et nous nous proposons de prendre, sans aucun délai,
des arrangements pour construire des habitations convenables
pour les ouvriers, proportionnellement aux besoins qui seront
occasionnés par suite de la démolition des maisons de ce genre pour
les travaux de la Compagnie. »
L'affaire subit des retards, comme je vous l'ai dit, jusqu'au
15 septembre 1868 ; le lendemain on met la main à l'œuvre, et vers
le mois d'octobre nous écrivons à la Compagnie :
« Depuis votre dernière lettre, les démolitions se sont faites sur
une certaine étendue. Elles vont atteindre les impasses Lebon, des
Archers, etc., dont les maisons sont occupées par la classe ouvrière.
Il importe donc que l'administration communale soit mise en possession de renseignements précis et satisfaisants en ce qui concerne
les obligations contractées par votre Société du chef de l'art. 25
du contrat du 15 juin 1866. »
La Compagnie nous répond immédiatement :
« Des mesures ont été prises pour commencer la construction
d'une douzaine d'habitations ouvrières. En attendant, pour abriter
ceux de la classe pauvre que nous aurons à faire déguerpir de

l'impasse Lehon, j'ai pris des dispositions pour que le grand bâtiment portant les n 50. 56 et 58 sur la feuille n° 1 du plan général, soit affecté à leur usage.
» Je ferai cependant remarquer que, jusqu'à présent, je n'ai pas
trouvé nécessaire de loger aucune famille.' Pour les engager à
quitter leurs maisons, j'ai fait donner à chaque famille une gratification, laquelle a été acceptée avec empressement, et elles n'ont
ou apparemment aucune difficulté à trouver ailleurs un gîte. »
os

Et ici, Messieurs, prend place un fait qui n'avait pas été prévu :
c'est que les ouvriers auxquels on offrait des logements clans les
maisons acquises par la Société ne s'empressent pas de les occuper
et qu'aucune réclamation ne parvient à l'administration; la Société
fait entendre dans sa réponse que les besoins ne se produisent pas.
Ce fait désarmait en partie le Collège, et cependant il revient à
la charge et au mois de mai 1869, il écrit de nouveau :
« Votre lettre du 3 octobre 1868 nous informait que des mesures avaient été prises pour commencer la construction d'une
douzaine d'habitations ouvrières.
» Un peu plus tard des plans nous ont même été communiqués
à l'Hôtel de Ville.
» Cependant rien n'est fait jusqu'ici.
» Vous remarquerez que, pour satisfaire à vos obligations, il
ne suffirait pas d'empêcher, soit par des indemnités, soit par tout
autre moyen, la population ouvrière de nous adresser des réclamations. C'est par un sentiment élevé de nos devoirs que nous avons
fait insérer dans le contrat la clause relative aux habitations d'ouvriers. C'est en vertu des mêmes principes et en nous maintenant
au même point de vue que nous sommes tenus de la mettre à
exécution. »
La Compagnie répond :
« En ce qui concerne la construction des habitations ouvrières,
au sujet desquelles vous avez fait auprès de notre Compagnie d'instantes démarches, j'ai l'honneur devons informer que, dans aucune circonstance, nous n'avons exproprié un ouvrier sans mettre
à sa disposition immédiate une habitation meilleure que celle qu'il
était forcé d'abandonner.
>» Cependant, en présence de la plus grande activité que nous
imprimons à la marche de nos travaux et pour subvenir à toutes
les nécessités possibles, notre Compagnie a décidé la construction,
dans les environs de Bruxelles, d'un certain nombre d'habitations
ouvrières. »
Enfin, la Compagnie nous envoie le contrat qu'elle a fait avec la
Société immobilière, contrat que vous connaissez, et par lequel

— 480 —
472 maisons seront mises à la disposition de notre entrepreneur.
Et ce que nous ne pouvons pas vous dire, et ce dont, cependant
la correspondance garde des traces, ce sont les nombreuses conférences que nous avons eues à ce sujet.
Et maintenant, Messieurs, je le demande, n'avons-nous pas fait
tout ce que nous avons pu faire? et si quelqu'un prétend que non,
je lui demanderai à quel moment nous aurions dû faire un procès
à la Compagnie et qu'il veuille bien nous expliquer si nous aurions
eu la moindre chance de le gagner.
Vous vous rappelez, Messieurs, que, dans une séance précédente, je vous ai fait connaître que si des réclamations de ce genre
se produisaient, l'Administration s'empresserait d'y faire droit.
Cette déclaration je la renouvelle. Tout ouvrier expulsé peut venir
me trouver et je veillerai, le Collège veillera à ce qu'une habitation
lui soit procurée. En un mot, nous nous engageons vis-à-vis du Conseil à ce que tout ouvrier qui veut réclamer le bénéfice de l'art. 25
du contrat, jouisse immédiatement de son application.
Pouvons-nous faire davantage?
11 peut être intéressant, Messieurs, de rechercher quelles sont
les causes qui ont détourné les ouvriers de réclamer l'application
de l'art. 25.
Dans une séance précédente, j'ai indiqué un motif très-grave,
dont l'avenir démontrera la portée et qui touche au domicile
de secours. Vous trouverez, Messieurs, au rapport un autre
ordre d'explications beaucoup plus favorables. Le rapport, en
rappelant les mesures prises par vous et par les hospices pour
favoriser les constructions destinées aux ouvriers , donne la
nomenclature d'un grand nombre d'habitations érigées tant à
Bruxelles que dans la banlieue. Quelques-uns de ces groupes de
maisons que j'ai vus sont des modèles du confort que l'on peut réaliser en cette matière. Il se peut donc qu'un certain nombre des ouvriers qui ont dû abandonner leurs demeures aient pu facilement
trouver à se loger convenablement.
Ces hypothèses sont assez difficiles à apprécier, mais ce qui ne
l'est pas, c'est la ferme volonté que votre Administrrlion a montrée
dans le passé, et qu'elle montrera dans l'avenir, de faire exécuter
toutes et chacune des obligations que la Société concessionnaire
des travaux de la Senne s'est engagée à remplir.
M . Tielemans. Le rapport du Collège sera-t-il imprimé?
M . le Bourgmestre. II sera inséré au Bulletin communal.
M . «Bochart. J'attendrai pour répondre à M. le Bourgmestre
l'insertion au Bulletin communal du rapport complet du Collège.
Je ne veux pas commencer la discussion aujourd'hui.
— L'assemblée ordonne l'impression du rapport déposé par
M. le Bourgmestre.

— 181 —
M. Gisler. Je dépose sur le bureau les deux propositions dont
j'ai donné lecture à propos de la rue du Manège (page 150) et dans
la discussion relative à l'abstention (page 170).
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Bochart pour le développement d'une proposition.
M. Bochart commence le développement de sa proposition
relative aux assurances contre l'incendie.
M. Durant. Celte affaire n'est pas à l'ordre du jour.
M. Jacobs. Nous avons beaucoup d'affaires à examiner en
comité secret. M. Bochart ne pourrait-il pas déposer les développements de sa proposition? Ils seraient imprimés au Bulletin, et la
séance ne se prolongerait pas.
M. Bochart. Je demande que les développements de ma proposition soient portés à l'ordre du jour de la prochaine séance.
M. le Bourgmestre. On vous propose en outre de déposer
vos développements pour qu'ils soient immédiatement insérés au
Bulletin, de sorte que vous n'auriez pas la peine d'en donner lecture.
M. Bochart. Je tiens à en donner lecture.
M. le Bourgmestre. Alors c'est différent. Les développements de la proposition de M. Bochart au sujet des assurances
contre l'incendie seront portés à l'ordre du jour de la prochaine
séance.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie.
Il se sépare à cinq heures.

CORPS DES SAPEURS-POMPIERS. — ADJUDICATION DE FOURNI-

TURES.— Rapport fait, par M. le Bourgmestre, au nom du Collège.
Messieurs,

Le Collège a procédé, le 2 février dernier, à l'adjudication des
diverses fournitures nécessaires au corps des sapeurs-pompiers
pendant l'année 1870 :
Les lots ont été adjugés comme suit :
1 lot. — Drap bleu pour capotes, à fr. 7-50 le mètre : MM. P i renne et Duesberg.
2 lot. — Flanelle bleue pour doublure et gilets, à fr. 4-59 le
mètre : MM. Taelemans, rue de Berlaimont, n° 8.
er

e

— 182 —
5> lot. — Bazin brun pour pantalons de travail, à fr. 1-25 le mètre : MM. Laneau frères, rueZérézo,n°26, à Saint-Josse-ten-Noode.
4 et 5 lots. — Non adjugés à défaut de soumission.
G lot.— Couvertures de lit, à fr. 17-05 par couverture:
MM. Siegrist et. Schuermans , fabricants à Louvain , faisant élection de domicile rue des Fabriques, n° 52.
Aux termes de Fart. 20 du cahier des charges, l'adjudication
n'est définitive qu'après approbation de l'autorité compétente.
L'adjudication ayant été faite dans les formes voulues et les prix
étant avantageux, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'y donner votre approbation.
e

e

c

—

Rapport
fait, par M. l'Echevin Fontainas, au nom de la Section des finances.

M A R C H É A U B É T A I L . — T A R I F DES DROITS DE P L A C E .

Messieurs,
Le droit de place sur le bétail exposé en vente au marché de
l'abattoir est fixé au taux uniforme de 10 centimes par tête pour
les bœufs et les vaches, aussi bien que pour les veaux et les porcs.
Depuis une année, le droit sur les moutons et les agneaux avait été
réduit de 10 à 5 centimes.
A ce taux, le produit annuel ne s'élève pas au-dessus de 7,800
francs pour environ 80,000 animaux exposés en vente.
En comparant ce tarif à celui des marchés analogues de la province, et en tenant compte de l'importance des transactions, des
frais d'entretien à charge de la Ville, des récentes dépenses de
pavage effectuées et des travaux d'agrandissement prévus pour un
avenir prochain, la Section des finances a reconnu, comme le
Collège, qu'il est légitime de modifier les bases admises jusqu'à
présent pour la perception du droit de place, et de vous proposer
l'adoption d'un tarif proportionnel, plus équitable et plus rémunérateur.
Plusieurs propositions ont été étudiées successivement par votre
Section des finances, dont la majorité se serait volontiers ralliée au
taux de 50 centimes pour les bœufs, les taureaux et les vaches, de
25 centimes pour les veaux et les porcs et de 10 centimes pour les
moutons et les agneaux.
Mais, pour éviter toute réclamation de la part du commerce, et
sous réserve d'une surtaxe éventuelle en cas d'agrandissement du
marché, nous avons l'honneur de vous soumettre, Messieurs, une
proposition transactionnelle, qui établit le droit de place, à partir
du 1 juillet 1870 :
1° A 25 centimes, par tête, pour les bœufs, les taureaux et les
vaches ;
er

—

185

—

2° A 15 centimes, pour les veaux et les porcs ;
50 x 10 centimes, pour les moutons et les agneaux.
Ce tarif produira une recelte annuelle d'environ 16,000 francs.

THÉÂTRE ROYAL DU PARC. — DEMANDE EN CONCESSION.
Rapport fait, par M. l'Echevin Funck, an nom du Collège.

—

Messieurs,
M. Micheau, directeur du Théâtre royal du Parc, s'est adressé à
l'Administration pour lui demander la continuation de l'exploitation de cette scène pendant trois ans, ainsi que la concession gratuite de la salle.
H fonde sa demande sur l'expérience qu'il vient de faire en montant, avec un grand luxe, une revue sur laquelle il comptait beaucoup et qui lui a prouvé que, malgré ses efforts et ses sacrifices
pour rendre son exploitation fructueuse, la position de son théâtre
ne lui permet pas de lutter, pour le moment au moins, avec avantage, contre la concurrence que lui font d'autres établissements du
même genre, infiniment mieux placés.
Cette affaire a été renvoyée à l'examen de la Section des beauxarts. A la suite d'une discussion, où l'on a fait ressortir le désavantage réel que présente la situation du Théâtre royal du Parc, la
grande concurrence qui lui est faite par d'autres établissements
placés dans de meilleures conditions ; considérant, d'un autre côté,
que le bail du Waux-Hall expire au mois de juillet prochain , et,
dans l'éventualité de la reprise des locaux par la Ville, la Section
des beaux-arts pense qu'il n'y a pas lieu d'admettre, dès maintenant, la continuation de l'exploitation du théâtre dont il s'agit pendant trois ans, mais d'accorder à M. Micheâu la concession gratuite
pendant un an, c'est-à-dire du 30 avril 1870 au 30 avril 1871.
Le Collège s'étant rallié à cette proposition, nous avons l'honneur, Messieurs, de la soumettre à votre approbation.

ÉCOLES PRIMAIRES DE LA VILLE. — ORGANISATION DE
L'ÉPARGNE. — Rapport fait, par M. l'Echevin Funck, au nom
du Collège.
Messieurs,
A côlé de l'instruction matérielle, qui est un moyen de civilisation, se place en première ligne l'éducation morale, destinée

— 184 —

à former l'homme, et qui, partant, doit être le but principal de nos

efforts.

l/éducation des enfants du peuple ne comprend pas seulement
ces notions élémentaires de bienséance et de savoir-vivre qui distinguent ce qu'on appelle dans le langage ordinaire l'homme bien
élevé; elle se compose surtout de l'enseignement et de l'initiation
à la pratique de toutes les institutions destinées à améliorer la
condition physique et morale de l'ouvrier.
Personne ne conteste plus aujourd'hui que l'épargne ne soit un
puissant moyen de moralisation pour les travailleurs. Malheureusement, il est difficile d'en inculquer l'idée aux masses. Les jouissances du moment l'emportent le plus souvent sur les préoccupations
de l'avenir, et pour un grand nombre la dissipation a plus d'attraits
que la caisse d'épargne. Il y a chez beaucoup d'ouvriers des habitudes invétérées d'imprévoyance dont il est souvent impossible
d'avoir raison.
Il n^en est pas de même des enfants. Ceux-là n'ont pas à lutter
contre ces habitudes ; leur esprit et leur cœur sont plus accessibles
aux sentiments généreux, qui sont le corollaire obligé de l'épargne,
et l'on peut exercer sur eux une action plus efficace. Un instituteur
habile, qui a le sentiment du devoir, peut faire plus pour prémunir ses élèves contre l'imprévoyance que tous les écrits et toutes
les dissertations des philanthropes.
Ndus vous avons mis sous les yeux, l'année dernière, les résultats
obtenus dans nos écoles primaires gratuites par l'organisation de
l'épargne; nous avons la satisfaction de vous annoncer que ces
résultats inespérés se sont maintenus cette année.
Environ 9,000 enfants et adultes des deux sexes ont fréquenté
nos écoles pendant la période scolaire de 1868-1869.
Parmi les enfants de 7 à 14 ans, 5,080 possédaient, à la fin de
l'année, un livret de la Caisse d'épargne ;
771 économisaient, mais n'avaient pas encore de livret;
760 seulement n'ont pas épargné !
Le total des sommes déposées cette année s'est élevé, pour les
enfants et pour les adultes, à la somme de fr. 82,077-77.
Ces chiffres ne prouvent pas seulement la possibilité de l'organisation de l'épargne dans les écoles : ils en démontrent aussi l'indispensable nécessité; ils prouvent que l'épargne est un besoin pour
la jeunesse. Comprendrait-on sans cela que des enfants et des
jeunes gens qui appartiennent tous aux classes pauvres ou peu aisées
de la société réalisent, à l'abri de toute pression, des économies
qui s'élèvent, pour dix mois, à fr. 82,077-77 ?
Etcependant, on rencontre encore des gens,— très-bien intentionnés, du reste,— qui discréditent l'épargne et qui prétendent qu'elle
fausse le caractère des enfants. Laissez-leur, disent-ils, laissezleur donc les satisfactions et les plaisirs de leur âge. Que l'enfant

— 185 —
peuple dépense les quelques centimes qu'on lui donne à acheter
des fruits, des friandises! Laissez-lui cette joie, ne contrariez pas
ses goûts et ne développez pas en lui le sentiment de l'avarice et
de régoïsme!
Faisons d'abord observer que l'épargne n'est pas forcée dans
nos écoles et que les instructions données à nos instituteurs tendent,
au contraire, à empêcher toute pression sur les enfants. On se
borne simplement à leur faire comprendre l'utilité de la prévoyance et à leur signaler les bienfaits qui doivent en résulter
pour eux. Rien de plus. Après cela, ils restent entièrement libres
d'épargner ou de ne pas épargner.
Et cet esprit de sage économie qu'on leur inculque les rend si
peu égoïstes que le plus souvent ce n'est pas pour eux qu'ils thésaurisent, et que l'argent mis en réserve par eux sert à leurs parents, en cas d'accident ou de malheur imprévu.
D'ailleurs, s'il est incontestable que l'utilité et la nécessité de
l'épargne, au point de vue moral comme au point de vue économique, ne sauraient être niées, n'est-il pas du devoir d'une administration éclairée et prévoyante de chercher à en inspirer de
bonne heure, par la pratique, le goût à ceux-là mêmes qui en
auront un jour le plus grand besoin? l'épargne ne doit-elle pas
entrer dans le cadre d'une éducation rationnelle, et n'est-ce pas à
l'école surtout que cette éducation doit se donner aux enfants des
classes ouvrières?
Vous approuverez donc, Messieurs, votre Administration de ne
pas s'arrêter plus longtemps à des critiques plus bienveillantes
pour l'enfance que judicieuses. Les résultats de l'excellente mesure
que vous avez prise ont dépassé, du reste, toutes nos prévisions,
et ils prouvent mieux qu'aucun raisonnement ne saurait le faire,
que nous ne nous sommes pas trompés.

MAISONS D'OUVRIERS. — Rapport fait, par M.le Bourgmestre,
au nom du Collège.
Messieurs,
Déférant au désir exprimé par l'honorable M. Durant, votre
Administration a l'honneur de vous exposer l'état de la question
des maisons d'ouvriers.
Vous n'ignorez pas que, depuis plusieurs années, des sacrifices
considérables ont été faits pour améliorer les conditions de la salubrité publique et des logements de la classe ouvrière (•!).
(t) Voir l'annexe ci-après.

— 186 —
Mais ces sacrifices s'effacent et disparaissent en quelque sorte
devant l'entreprise de l'assainissement de la Senne, dont les immenses et féconds résultats ne tarderont pas à être acquis à notre
population.
Ce gigantesque travail, par son exécution même et par les conséquences qu'il entraînera forcément à sa suite, est destiné à
détruire, à son origine, la cause générale de l'insalubrité de la
ville et à régénérer, par une vaste reconstruction, le centre de
l'agglomération bruxelloise.
Une statistique dressée, au mois d'octobre 186b, dans les bureaux de l'Hôtel de ville, indique, comme il suit, le nombre des
maisons d'habitation comprises dans la zone d'expropriation et dont
il faut abattre la moitié environ pour l'ouverture des nouvelles
voies publiques :
902 maisons habitées par 2794 ménages, comprenant 7946
personnes.
Les chefs des 2794 ménages, se répartissaient en :
109
22
25
7i
479
1860
228

rentiers, propriétaires;
pensionnés ;
fonctionnaires, militaires, curés ;
industriels, artistes;
commerçants ;
employés, ouvriers;
ménagères sans profession.

2794
C'est à celte statistique que se réfère le rapport du Collège, du
17 mars 1866, quand il estime de six à sept cents, le nombre des
maisons à reconstruire pour loger toutes les personnes qui pourraient être forcées, par l'expropriation, d'abandonner leurs anciennes
habitations, en supposant que les nouvelles bâtisses dépassent d'un
quart la contenance des anciennes, ce qui restera certainement endessous de la vérité, car la plus-value du terrain obligera naturellement les détenteurs à en tirer le meilleur parti possible.
Toutefois, il importe de faire observer que les chiffres précités
correspondent à une hypothèse absolue qui ne se réalisera que
partiellement. La zone d'expropriation n'a pas été concédée pour
que toutes les bâtisses bonnes ou mauvaises, salubres ou insalubres en soient impitoyablement rasées. Il n'en va pas ainsi. Le
droit de spéculer sur la plus-value de la zone constitue, avant
tout, le paiement de la création des boulevards, des travaux souterrains et des monuments décrits au contrat, paiement auquel
servent d'appoint les subsides en argent votés par l'Etat, par la
Province et par la Ville. Ce droit, la Société concessionnaire est
libre de l'exercer au mieux de ses intérêts, soit qu'elle démolisse

— 187 —
pour rebâtir, soit qu'elle achète pour revendre, soit qu'elle cède,
sous condition, son privilège aux propriétaires actuels. Dans tous
les cas l'ouverture des boulevards n'implique pas nécessairement
la démolition de toutes les habitations comprises dans la zone. Il
s'en faut de beaucoup. Et l'on pourrait dès à présent citer plus
d'une propriété qui restera telle quelle aux mains des détenteurs
primitifs.
C'est faire une estimation assez large que de prévoir comme inévitable la démolition des deux tiers des habitations comprises dans
la zone d'expropriation, et par conséquent la reconstruction de
qualre à- cinq cents maisons environ pour abriter les personnes
de ioules classes que fera déloger l'exécution de l'entreprise. Dans
ce nombre, les maisons à affectera l'usage des ouvriers n'entrent
peut-être pas pour la moitié. En effet, si lastatistique renseigne 2088
employés, ouvriers et ménagères sans profession parmi les 2794
chefs de ménage exposés à l'expropriation, il ne faut pas oublier
qu'une même construction peut contenir bien plus d'ouvriers que
de rentiers ou d'industriels.
Quoi qu'il en soit, c'est particulièrement à cette classe intéressante de la population que l'Administration de 1866 a voulu
épargner ou compenser les souffrances momentanées qu'engendre
toute grande entreprise d'assainissement des quartiers populeux.
Elle peut revendiquer l'honneur d'avoir pris l'initiative d'une mesure qu'aucune autre autorité publique n'avai t appliquée auparavant.
A Bruxelles et ailleurs, les administrations ont souvent ouvert des
rues, percé des impasses et abattu des quartiers populeux soit
pour cause de salubrité, soit pour cause d'embellissement Mais
pas plus après la création de la rue Blaes qu'après le nivellement
de l'emplacement du nouveau Palais de justice, on n'a songé à faire
aux autorités publiques ou à leurs entrepreneurs une obligation
de la reconstruction des logements des ouvriers.
1

C'est là une charge additionnelle qu'on a toujours évitée. Et il
n'est pas plus aisé de la comprendre dans un contrat à forfait que
dans une entreprise en régie. En dernière analyse, le concessionnaire la fait entrer dans ses calculs.
Par une bonne fortune unique, la ville de Bruxelles a pu obtenir, à titre absolument gratuit, une solution partielle de cette
question d'humanité.
On n'a peut-être pas assez remarqué que les contrats votés par
le Conseil communal le 28 octobre 1865 et le 24 mars 1866, pour
les travaux intérieurs et extérieurs d'assainissement de la Senne,
ne renferment aucune clause relative à la construction de maisons
d'ouvriers.
Des promesses avaient été faites. Elles sont mentionnées dans
le rapport du Collège en date du 17 mars 1866. Elles sont
formulées par un des négociateurs du deuxième traité, dans
sa lettre du 9 mars, où il exprime « l'intention de construire des

—

188

—

h habitations convenables pour la classe ouvrière préalablement
» aux démolitions et en rapport avec les besoins qui se produi» ront ainsi. » Mais ces promesses n'avaient point de sanction et
n'ont pas donné lieu à une seule observation dans la séance du
24 mars, lorsque le Conseil communal a vote la seconde convention.
C'est seulement le 15 juin 1866, en rédigeant, sous forme de
confirmation plus explicite, les deux conventions précédemment
conclues et sans aucune aggravation de charges pour les finances
communales, que le Collège a fait admettre par les concessionnaires sous la rubrique : Travaux extraordinaires, la disposition
suivante qui fait loi : •
« Article 25. Les soussignés de seconde part s'engagent à construire des maisons d'ouvriers dans Bruxelles ou aux environs
de Bruxelles, à leur choix, proportionnellement aux besoins qui
se produiront par suite de la démolition de maisons de ce genre,
sans que la Compagnie soit tenue de dépenser, de ce chef, plus
d'un million de francs. »
Telle est, dans ses termes formels, la clause dont le Collège est
tenu de surveiller l'exécution.
Vous savez, Messieurs, par suite de quelles circonstances indépendantes de la volonté de votre Administration, aussi bien que de
celle des concessionnaires, l'autorisation de commencer les travaux
intérieurs n'a pu être délivrée que dans la seconde quinzaine du
mois de septembre 1868, c'est-à-dire il y a justement dix-huit
mois.
Quoique, depuis celte époque, il ne soit pas arrivé à l'Hôtel de
Ville, ni ailleurs à notre connaissance, une seule réclamation quelconque tendant à faire constater des besoins nouveaux pour le
logement des ouvriers, néanmoins le Collège, dans sa préoccupation
constante des droits de l'humanité et du sort de la classe laborieuse, a pris soin de rappeler à la Société concessionnaire les
obligations qui résultent de la teneur de l'article 25 du contrat du
15 juin 1866.
Quelques extraits de la correspondance échangée entre le Collège et la Société concessionnaire vous édifieront à ce sujet :
Lettre du Collège du 24 février 1868 :
»
»
»
»
»
»

« Vos dernières lettres nous font prévoir la démolition prochaine d'un nombre assez considérable de maisons pour faire
place à la future Bourse de commerce et au boulevard de la
Senne. Plusieurs de ces maisons sont occupées par des ouvriers.
Il est de notre devoir de nous enquérir des mesures que vous
avez prises pour obéir aux prescriptions de l'article 25 du contrat du 15 juin 1866.
» A plusieurs reprises déjà, nous vous avons entretenu verbale-

— 189 —
ment de ce sujet. Nous espérons donc que vous pourrez nous
» donner sans retard une réponse propre à satisfaire la légitime
» sollicitude de l'autorité. »
Réponse de la Société du 13 mars i868 :
»
«
»
>
*
»

« En réponse à votre lettre, nous avons l'honneur de vous informer que nous nous occupons sérieusement, en ce moment, de
cette question, et nous vous proposons de prendre, sans aucun
délai, des arrangements pour construire des habitations convenabies pour les ouvriers, proportionnellement aux besoins qui seront occasionnés par suite de la démolition des maisons de ce
genre pour les travaux de la Compagnie. »
Lettre du Collège du 2 octobre \8G8 :

»
»
»
j
»
»

« Depuis votre dernière lettre, les démolitions se sont faites sur
une certaine étendue. Elles vont atteindre les impasses Lebon,
des Archers, etc., dont les maisons sont occupées par la classe
ouvrière. 11 importe donc que l'Administration communale soit
mise en possession de renseignements précis et satisfaisants en
ce qui concerne les obligations contractées par votre Société du
chef de l'article 25 du contrat du 15 juin 1866. »
Réponse de la Société du 3 octobre 1868 :

»
»
»
»
»
»
»
»
»

« Des mesures ont été prises pour commencer la construction
d'une douzaine d'habitations ouvrières. En attendant, pour abriter ceux de la classe pauvre que nous aurons à faire déguerpir
de l'impasse Lebon, j'ai pris des dispositions pour que le grand
bâtiment portant les n 50, 56 et 58 sur la feuille n° 1 du plan
général, soit affecté à leur usage.
» Je ferai cependant remarquer que, jusqu'à présent, je n'ai pas
trouvé nécessaire de loger aucune famille. Pour les engager à
quitter leurs maisons, j'ai fait donner à chaque famille une gratification, laquelle a été acceptée avec empressement, et elles n'ont
eu apparemment aucune difficulté à trouver ailleurs un gîte. »
os

Lettre du Collège du 7 mai 1869 :
« Votre lettre du 3 octobre 1868 nous informait que des mesures
« avaient été prises pour commencer la construction d'une douzaine
» d'habitations ouvrières.
» Un peu plus tard, des plans nous ont même été communiqués
» à l'Hôtel de Ville.
» Cependant rien n'est fait jusqu'ici.
» Vous remarquerez que, pour satisfaire à vos obligations, il ne

—

190

—

» suffirait pas d'empêcher, soit par des indemnités, soit par tout
J> autre moyen, ia population ouvrière de nous adresser des récla» mations. C'est par un sentiment élevé de nos devoirs que nous
» avons fait insérer dans le contrat la clause relative aux habita» tions d'ouvriers. C'est en vertu des mêmes principes et en nous
» maintenant au même point de vue que nous sommes tenus de la
» mettre à exécution. »
Lettre de la Société du 27 juillet 1869 :
« En ce qui concerne la construction des habitations ouvrières
T> au sujet desquelles vous avez fait auprès de notre Compagnie
» d'instantes démarches, j'ai l'honneur de vous informer que, dans
» aucune circonstance, nous n'avons exproprié un ouvrier sans
» mettre à sa disposition immédiate une habitation meilleure que
» celle qu'il était forcé d'abandonner.
» Cependant, en présence de la plus grande activité que nous
» imprimons à la marche de nos travaux, et pour subvenir à toutes
» les nécessités possibles, notre Compagnie a décidé la construc» lion, dans les environs de Bruxelles, d'un certain nombre d'ha» bilations ouvrières. »
Letire de la Sociélé du 28 août 1869 :
« J'ai l'honneur de vous envoyer copie de la convention inter» venue entre la Société des habitations ouvrières et notre Compa» gnie, le 26 août courant.
» J'espère que cet arrangement sera de nature à satisfaire com» plètement aux désirs que vous nous avez exprimés à différentes
» reprises.
» Comme première application de ce contrat, nous avons dès à
» présent traité pour la reprise de vingt maisons à Saint-Gilles,
» qui sont en cours d'exécution et qui seront à notre disposition
» dans le .courant du mois de novembre. »
C'est celte convention dont le Rapport annuel du Collège, déposé
en séance du 2 octobre dernier, donne l'analyse suivante :
»
»
»
»
»
»
»
»

«i La Sociélé des habitations ouvrières s'engage à construire, à la
requête de la Compagnie anglaise, des maisons d'ouvriers au
nombre de cent soixante-douze, sur des terrains situés chaussée
de Ninove, rue du Bois, à Saint-Gilles et rue de Linthout, à
Schaerbeek.
» Ces maisons seront semblables aux deux types de maisons, de
22 et de 28 mètres carrés de superficie bâtie que la Société des
habitations ouvrières a déjà construiles sur un terrain de la
chaussée de Ninove. Chaque maison aura environ cent mètres
carrés de jardin.

—

,
,
,
,,

191

—

» Par une première application de ce contrat, la Société des
habitations ouvrières a concédé à la Compagnie anglaise, à partir
du mois de novembre prochain, la jouissance de vingt maisons
ouvrières actuellement en construction rue du Bois, à SaintGilles. »

Des retards provenant du fait de l'entrepreneur et des rigueurs
de l'hiver ont mis obstacle à la prise de possession de ces vingt
maisons.

Une lettre du 12 mars 1870, de M. le Bourgmestre de SaintGilles, nous annonce que « ces maisons sont aujourd'hui presque
J achevées et pourront être habitées sous peu. »
Les autres groupes en construction seront mis successivement à
la disposition de la Société concessionnaire des travaux de la Senne.
Un avenir prochain nous apprendra jusqu'à quel point ces mesures sont suffisantes. Une mise en demeure ultérieure n'aurait de
raison d'être que par l'existence de besoins dûment constatés.
Comment se fait-il que, malgré la démolition d'un certain nombre de maisons occupées par des ouvriers, il ne se soit point élevé
de réclamation sur la difficulté de se procurer des logements convenables?
On pourrait attribuer ce fait à ce que l'ouvrier est jaloux de sa
liberté d'action et de son initiative personnelle, ou à ce qu'il tient
à ne pas s'éloigner de tel ou tel quartier de la ville.
Un motif plus sérieux, plus concluant et aussi beaucoup plus
satisfaisant explique ce phénomène.
Précisément, depuis 1866, des sociétés et des particuliers,
guidés soit par des sentiments d'humanité et de bienfaisance, soit
par des calculs de spéculation, peu importe quant aux conséquences
finales, ont fait des efforts dignes d'encouragement et souvent couronnés de succès, pour améliorer les habitations des ouvriers et
pour en construire de nouvelles.
C'est du reste la lâche de l'industrie privée et des établissements
charitables. S'il est vrai que l'autorité communale a le devoir
d'édicter des mesures de police et de salubrité, s'il lui incombe
d'employer une partie des deniers publics à des travaux de voirie
et d'assainissement, elle est incompétente pour faire œuvre de
spéculation ou de bienfaisance en dehors des limites tracées par
la loi.
Cependant, votre Administration, tout en s'abstenant d'entrer
dans une voie qui n'est pas la sienne, a toujours excité et soutenu
les tentatives qui avaient pour but l'amélioration du logement des
classes laborieuses.
En 1865, le Conseil général des hospices se disposait à faire
construire des maisons d'ouvriers. La Ville applaudit à ce dessein,
réunit une commission spéciale, s'efforça de recruter partout

— 192 —
des adhérents à cette généreuse idée, et ce n'est certes point sa
faute si le projet d'alors attend encore son exécution.
Depuis cette époque, le Conseil général des hospices a fait un
prêt de 40,000 francs, à 4 p. c., à Y Immobilière Bruxelloise et a
souscrit 200 actions nominatives, de 500 francs chacune, de la
Société anonyme des habitations ouvrières.
Vous avez approuvé ces opérations, dans votre séance du 23
mars 1868.
En 1866 , au mois de mai-, une Société soumit ses statuts au
Conseil communal, en demandant la garantie d'un minimum d'intérêt. Quoiqu'une telle garantie soit, en réalité, une dérogation à
la règle générale, le Conseil ne l'aurait sans doute pas refusée sous
certaines conditions. Le Collège et la Section des finances avaient
émis un avis favorable en principe et réclamé des pétitionnaires la
fixation du taux de l'intérêt, la restriction de la garantie au capital
à dépenser sur le territoire de Bruxelles, l'indication du système
de vente des habitations aux ouvriers, l'exposé des conditions de
la construction et de la location dans l'intérêt de la salubrité et de
la moralité publiques, enfin le droit de surveillance de la commune.
En 1868, le 27 avril, sur la proposition du Collège, le Conseil,
voulant donner un nouveau témoignage de sa sollicitude, vota un
dégrèvement des taxes communales en faveur des constructions
destinées aux ouvriers.
Cette résolution exemple les maisons d'ouvriers de la totalité de
la taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière
et réduit la taxe sur les bâtisses.
Le rapport présenté au Conseil rappelle en môme temps les
faveurs accordées précédemment pour les concessions d'eau de la
Ville et indique à quelles conditions pourra se faire le remboursement de la valeur du terrain incorporé à la voie publique.
Ces encouragements ne restèrent point stériles.
D'heureux symptômes s'étaient manifestés dans les classes aisées
de la population. Ils se traduisirent bientôt en actes.
Des maisons d'ouvriers furent construites à Haeren , près de la
station, pour 50ménages; à Forest, sur lechemin appelé die Halleweg, pour 100 ménages; à la chaussée de Waterloo, pour environ
30 ménages.
La Société anonyme des habitations ouvrières entreprit de bâtir
25 maisons à Molenbeek-Sainl-Jean, 48 à Anderlecht, 24 à SaintGilles, 24 à Schaerbeek. D'après les renseignements fournis par
son directeur, cette Société aura achevé, avant la fin de l'année
prochaine, 300 maisons affectées à l'usage exclusif des ouvriers.

495

—

Dans l'enceinte même de Bruxelles, on compte, depuis 1866, les
habitations suivantes :
Rue des Minimes, N

os

156

O,

156 6, 162, 164,

et 166.

•

Habitations.
2

5

Rue aux Laines, N<" 93a, 936, 95, 97, 99,
101 et 103
55
Rue des Vers (cité Vanderkelen) .
.
. 152
Impasse du Pêcheur (rue des Vers)
.
. 58
Impasse Peeters (rue Haute).
.
.
. 22
Cité ouvrière (rue du Vautour) .
.
. 148
Impasse Verplancken (rue des Six-Jetons) . 10
Total.

.

P°

Personne..
u r

»
»
»
»
»
»

1

2

0

150
385
170
98
900
47

. 410 pour 1,870

Soit, en moyenne, pour 9 personnes 2 habitations.
Les habitations du même genre construites ou en construction
dans les communes voisines s'élèvent, pour le même laps de temps,
à 501, pouvant contenir 1,355 personnes. Elles seront portées l'année prochaine au nombre de 480, et serviront à loger, d'après le
même calcul, ^,160 personnes.
Ce relevé, fait à la hâte, est certainement incomplet, du moins
en ce qui concerne les communes suburbaines.
En réunissant les données recueillies tant pour l'intérieur que
pour l'extérieur de la ville, on trouve un total de 890 habitations
pour 4,050 personnes de la classe ouvrière.
Ajoutons que plusieurs centaines de ces habitations doivent être
signalées comme de véritables modèles de maisons d'ouvriers. Les
constructions faites par VImmobilière

bruxelloise et par la Société

anonyme des habitations ouvrières réalisent toutes les conditions
que réclame l'hygiène. D'ailleurs, tous les autres logements d'ouvriers à l'intérieur de Bruxelles, ont été appropriés à leur destination suivant le règlement que le Conseil a arrêté sur les bâtisses.
Vous applaudirez, Messieurs, à ces résultats dûs à l'initiative
privée dont vous avez encouragé le réveil, et qui va se développer
encore : nous en avons pour gage, notamment, la récente émission
d'obligations de Y Immobilière

bruxelloise.

Il n'y a pas enfin que les bâtisses neuves qui viennent s'ajouter
chaque année à l'offre des habitations réservées à la classe laborieuse. L'accroissement de la fortune publique apporte aussi son
contingent, et un contingent très-notable, par la force même des
choses. Les maisons se démodent, pour ainsi dire, et s'usent
comme les meubles et les vêtements. Elles passent de main en main
avant d'être condamnées au marteau du démolisseur. Telle demeure qui fit l'orgueil d'une famille patricienne du vieux temps
sert, de nos jours, à abriter de modestes artisans.
Sans compter les 410 habitations reprises ci-dessus et qui ne

— 194 —
figurent pas aux rôles de la taxe sur les constructions exonérées de
la contribution foncière, un relevé des rôles des trois derniers exercices clos offre les indications suivantes :
Nombre des constructions entièrement nouvelles : 475, des reconstructions totales : 201, et des agrandissements : 205.
Ces bâtisses sont presque toutes d'une valeur importante et accessibles seulement à la bourgeoisie riche ou aisée. Or, ce nombre
est bien supérieur aux besoins de l'immigration et de l'accroissement normal de la population. La différence doit être portée à
l'avoir de la classe pauvre.
Celte différence nous ne la chiffrons pas. Mais vous pouvez l'apprécier par ce fait, que, depuis 1866, l'augmentation totale de la
population est de 5,514 dont il convient de déduire les 1,870 personnes qui occupent les nouvelles habitations pour ouvriers. 11 reste
donc un accroissement de 1,644 habitants pour toutes les autres
constructions neuves.
Les maisons recensées sur le territoire de Bruxelles, en 1866,
étaient au nombre de 18,533 pour une population inscrite de
188,248 habitants.
On peut conclure.
En ce qui concerne l'Administration communale, elle a rempli
son devoir, au point de vue général :
Par la réglementation relative aux impasses ou bataillons carrés;
Par l'application d'une importante partie des ressources communales à l'amélioration et à l'assainissementdes quartiers populeux;
Par des dégrèvements de taxes propres à encourager l'initiative
privée.
Au point de vue de l'entreprise de l'assainissement de la Senne,
elle a été au-devant des vœux de l'opinion publique :
Par l'insertion au contrat, sans charge nouvelle pour la Ville,
d'une clause qui prévoit la construction de maisons d'ouvriers à
raison des besoins qui se produiront par suite des travaux de démolition.
Nous pensons que cet exposé permettra au Conseil de juger, en
connaissance de cause, de ce qui a été fait et de ce qui reste à faire.

ANNEXE.
La ville de Bruxelles contient un grand nombre de constructions
connues sous le nom d'impasses ou de bataillons carrés- En 1866,
on n'en comptait pas moins de 528, dont les deux tiers devraient
subir des modifications radicales ou même disparaître comme

— 195 —
constituant une cause permanente de danger pour la sécurité et la
salubrité publiques, on peut ajouter pour la moralitédenotre population laborieuse.
Ce grand nombre d'impasses est le produit de deux causes : la
première, c'est qu'il existe à Bruxelles beaucoup de terrains profonds pour lesquels on a créé une exploitation spéciale. Un couloir
d'autant plus étroit que le terrain de façade a plus de valeur, —
couloir, en général, malpropre, — conduit à des masures louées
par chambre, à la semaine, pour un prix assez élevé, fr. 2-25 en
moyenne.
La seconde cause provient des précautions que prenaient autrefois nos pères contre les incendies. Us séparaient leur propriété de
celles des voisins par un passage plus ou moins rétréci, de manière à isoler leurs maisons et à permettre aux travailleurs, en cas
d'incendie, d'attaquer le feu de divers côtés.
A mesure que les moyens d'action contre le feu devinrent plus
efficaces et mieux entendus, et qu'en même temps le terrain acquit
plus de valeur, ces passages, appelés brandgat, furent habités au
grand préjudice (ainsi qu'il n'est pas difficile de se l'imaginer) de
la propreté des rues et de la santé des pauvres gens qui y végètent.
Enfin, par ignorance, sans doute, des précautions à prendre dans
l'intérêt de l'hygiène publique, les administrations des siècles
passés permirent à beaucoup de propriétaires de sillonner leurs
propriétés par des ruelles sinueuses qui présentent presque tous
les inconvénients des impasses proprement dites.
Quand le mal se révéla dans toute son intensité et dans toute
son étendue, il était devenu presque impossible de le combattre
avec succès. Longtemps aussi des circonstances défavorables, des
guerres, des dissensions intestines s'opposèrent à l'application des
remèdes et contribuèrent même à aggraver la situation.
Le retour de la paix et de la prospérité publique ramena les
esprits vers l'étude des questions d'hygiène si complètement délaissées. On reconnut successivement qu'il était urgent et indispensable :
I D'imposer un règlement de police spécial aux propriétés
connues sous le nom d'impasses ou de bataillons carrés, et de définir, avec rigueur, les conditions des bâtisses de l'espèce ;
2° De consacrer une partie notable des ressources communales
à percer, à élargir ou à modifier les quartiers populeux et insalubres ;
oo De construire de nouvelles habitations mieux appropriées
aux besoins de la classe ouvrière.
Pour ne citer que les mesures prises dans ces dernières années
chacun de vous a présentes à la mémoire les dispositions générales
d'assainissement qui font l'objet de l'ordonnance du 2 octobre
1865, et qui ont exercé une influence si considérable sur la marche
o

—

496 —

des dernières épidémies, et notamment sur celle de l'épidémie
cholérique de 1866. De l'avis des hommes compétents, une transformation très-sensible s'est opérée alors dans les conditions hygiéniques des logements pauvres. Et celte amélioration se maintient
et se développe chaque jour.
Ce n'était pas assez.
Il fallait aussi percer ou élargir les impasses et leur enlever ce
caractère particulier : l'absence d'air et de lumière qui nuit surtout
à la salubrité publique,— les transformer en rues, trop étroites encore parfois, et les mettre en communication directe avec les autres
parties de la voirie urbaine.
Des millions ont été appliqués à cette œuvre de rénovation. En
parcourant les comptes clos des cinq derniers exercices seulement,
on constate les dépenses suivantes faites par la ville de Bruxelles :
1864. — Dépenses ordinaires. Emprises et assainissement des
quartiers populeux.
.
. fr.
48,565 47
Dépenses extraordinaires. Bues nouvelles dans le quartier de la rue d Anderlecht, rue du Vautour, rue de la
Verdure, rues du Fer, des Chartreux, etc. .
.
.
.
.
999,984 11
1865. — Dépenses ordinaires. Emprises et assainissement des quartiers populeux .
58,699 28
Dépenses extraordinaires. Bues nouvelles et autres travaux. — Bues d'Anderlecht, de Cureghem, du Vautour,
de la Verdure, de la Tortue, impasse
de l'Espérance, impasse des Escrimeurs, rue de la Caserne, rempart de
la Voirie, rue d'Amsterdam, etc.
.
550,625 96
1866. — Dépenses ordinaires. Emprises et assainissement des quartiers populeux .
72,586 40
:

1867. — Dépenses

supplémentaires.

Bue de la

Porte-Rougeet impasse de l'Obscurité.
Dépenses ordinaires. Emprises et assainissement .
. - .
.
.
1868. — Dépenses ordinaires. Emprises et assainissement .
.
.
.
.

10,225 15
44,655 41
59,148 54

Total .
. fr. 1,844,490 12
L'exercice 1869 ne sera clos qu'au 31 juillet
prochain. Il renseigne jusqu'aujourd'hui en dépenses pour emprises et assainissement, percement
de la rue de l'Orsendael, de l'impasse des Polonais
et de la rue du Temple
93,676 25
Total général .
Imp. Bols-Wittouck.

.

fr.

1,938,166 37

— 19? —

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES

COMMUNAL.

ANNÉE 1870.
NUMÉRO 6.

LUNDI 11

AVRIL.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 28 MARS

1870.

Le Conseil a approuvé la nomination de la dame Mercken en qualité
d'accoucheuse des indigentes.
Il a nommé, — sous réserve d'approbation par M . le Gouverneur, —
MM. Ketels, Strous et Gosset, adjoints commissaires de police de deuxième
classe.
Il a prononcé la révocation d'un surveillant des travaux et d'un agent
de police.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à •
A !a Boulangerie Belge, quai au Foin, 47.
50 cent, par k i l . chez

Alaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,54
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Boulang. é c o n o m . , r . de Schaerbeek, 9.
Bluck, rue de la Prévoyance, 5.
Vanobberghen, r. de la Prévoyance, 7. Van Rotterdam, rue Haute, 6 3 .
Vanhelst, rue du M i d i , 103.
51 cent, par k i l . :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt rue d'Anderlecht, 55.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 mars 1870.
Le Bourgmestre j
J . ANSPACH.

— 198 —

Milice. — Levée de 4870.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1870 que l'état modèle lit—
fera CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le conseil de milice, da»s les première et deuxième sessions
réunies, est déposé à l'Hôtel de Ville (bureau de la milice), où les intéressés peuvent en prendre connaissance, tous les jours, de dix à
trois heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance, le 1 avril 1870.
er

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54.
50 cent, par k i l .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

31 cent, par k i l . :

A la Boulangerie Belge, quai au Foin, 47

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
V^n Helst, rue du Midi, 103.
Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs,3.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 avril 1870.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Adjudication de la fourniture de la bière pour
le pensionnat communal.
Le vendredi 22 avril 1870, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture de la bière nécessaire pour le service du pensionnat communal de l'Athénée royal.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par

— 199 —
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de JVI. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour fournitures », et l'autre (intérieure) portant
pour suscription : « Soumission pour la fourniture de la bière
nécessaire pour le service du pensionnat communal de l'Athénée
royal ».
Le cahier des charges est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la sixième division (instruction publique), où l'on peut en
prendre connaissance tous les jours non fériés, de dix à trois heures.
Bruxelles, le 7 avril 1870.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du il avril 1870.
Présidence de M . JULES ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Communications.
Hospices : Vente de terrains.
—
Cession de parcelles de terre.
—
Location de maisons.

Corps des sapeurs-pompiers : Adjudication de fournitures.
Taxe sur les constructions, etc. — Eôle litt. B .
Rue du Manège, etc. : Alignement adopté.

Théâtre royal du Parc : Concession gratuite.
Boulevards extérieurs : Convention avec la commune de Saint-Gilles
(affaire Mainy).
Groupe « le Déluge » : Piédestal. — Vote d'un crédit.

Concessions de terrain pour sépulture.
Action en justice.

Palais de justice : Plan d'ensemble des abords.

Convocations aux séances des Sections. — Discussion. — Retrait de la
proposition de M . Gisler.
Assurances par la ViLle.—Développements de la proposition de M . Bochart
Maisons d'ouvriers. — Discussion au sujet du rapport présenté par le'
Collège.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Funck, Orts
Lemaieur, Fontainas, Echevins{ Catloir, Bichoffsheim, Jacobs'
Walter, Veldekens, Depaire , Hauwaerts, Tielemans , Capouillet'

— 200 —
Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Splingard, Weber,
Durant, Jottrand, Bochart, Walravens, Gisler, Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Bourgmestre. Messieurs, vous connaissez tous le regrettable accident survenu à notre collègue, M. Christiaens, et qui nous
privera pendant un mois de la présence de cet honorable membre.
M. l'Echevin Vandermeeren m'a prié de l'excuser de ne pouvoir
assister à la séance de ce jour.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
•1° Circulaire, en date du 27 mars 1870, par laquelle la Société
libre des Beaux-Arts demande que l'exécution des peintures pour
la décoration de l'Hôtel de Ville soit confiée à M. Alfred Stevens.
M. le Bourgmestre. Cette circulaire imprimée a été adressée
à tous les membres de l'assemblée. Je vous propose de la renvoyer
au Collège. — Adhésion.
A ce propos, je suis heureux de faire connaître au Conseil que,
cédant aux instances de l'un des membres de la Section des beauxarts, M . Galbait a consenti à se charger des peintures de la salle

du Christ.

2° Lettre, en date du 28 mars, par laquelle le sieur Charpentier
demande de nouveau la restitution de diverses sommes qu'il a
payées pour abonnement aux eaux de la Ville et réparations aux
tuyaux. — Renvoi au Collège.
3° Lettre, en date du 3 avril, par laquelle le sieur Elskamp
transmet un projet de canal maritime d'Oslende et d'Anvers à la
Moselle (brochure par Em. Verstraeten).
M . le Bourgmestre. C'est une grande conception, qui a pour
but de relier la mer du Nord à la mer Noire, par un canal d'Ostende à la Moselle et au Danube. J'ai l'honneur de vous proposer
le dépôt de cette pièce aux archives. — Adhésion.
4° Dépêche, en date du 7 avril, par laquelle M. le Ministre de
l'intérieur transmet, pour la bibliothèque populaire, un ouvrage
d'histoire par M. De Borchgrave. — Remercîments au donateur.
5° Lettre, en date du 9 avril, par laquelle le Cercle Symphonique
et Dramatique demande que, dans le nouveau cahier des charges
pour la concession du Théâtre royal du Parc, i l soit stipulé que

