293 —
In procès-verbal dressé par les deux experts prénommés, le 18
novembre 1855, constate que les dommages dont le sieur Van
Regemorter se plaint, sont dus à l'exhausement des constructions
du sieur Gérard et ne peuvent nullement être imputés aux travaux de la ville de Bruxelles.
Il est à remarquer que, par acte passé le 11 avril 1855 devant
le même notaire Gouttier , le sieur Van Regemorter a reçu une
somme de fr. 650 pour les dommages alors causés à sa propriété,
e( à la réparation desquels la ville était tenue, en exécution de
l'acte du 4 avril 1854.
M. l'avocat Duvigneaud, à qui les pièces ont été envoyées, est
d'avis que, en présence du procès-verbal des experts dressé en
conséquence de l'acte du 4 avril 1854, l'action du sieur Van Regemorter à charge de la ville, est tout à la fois non recevable et
non fondée.
M" Duvigneaud nous a informés qu'il a chargé M. l'avoué Carlier,
de Nivelles, de se constituer pour la ville de Bruxelles, et que
celui-ci vient de lui faire savoir que la cause a été introduite et,
sur les instances du demandeur, fixée au 50 de ce mois.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, de nous
accorder l'autorisation qui nous est nécessaire aux fins de défendre
à cette action.

îtl. le B o u r g m e s t r e . Messieurs, le Collège croit qu'il est
indispensable qu'un chimiste soit attaché à l'administration de la
ville de Bruxelles, pour réprimer autant qu'il est possible la
sophistication qui se produit dans les denrées alimentaires.
Nous n'avons qu'à nous louer du concours que nous donne la
commission médicale locale ; mais ce concours est insuffisant
pour atteindre le but que nous nous proposons. A i n s i , quand
nous avons la quasi-certitude qu'on a mis dans du pain des
substances nuisibles, et qu'il faut constater d'une manière légale
la fabrication, il ne suffit pas d'un essai, d'une épreuve, il faut
quelquefois suivre le boulanger pendant dix, quinze jours et plus,
pour que le fait se reproduise. Il nous faut, quand un fait nous
est acquis, des analyses pour ainsi dire journalières. Aujourd'hui,
nous devons transmettre, le pain à la commission médicale, qui
délègue un de ses membres, lequel deux ou trois jours après fait
une analyse et adresse son rapport au président, qui nous le fait
parvenir. Or, nous ne pouvons nous borner à une analyse ; i l
nous faut la répéter jusqu'à ce que nous ayons pu constater la
fraude. Des faits récents sont venus confirmer l'opinion que nous
avions. Je ne prononcerai pas de noms ; mais, quant à moi, j'ai
la conviction intime qu'il y a eu des fraudes graves.
J'ai réclamé deux ou trois analyses, dans lesquelles on n'a pas

— 294

-

la Iraude; ce qui se conçoit; car cette fraude se reproduit
non pas tous les jours, niais à certains intervalles. II faut pour la
constater une surveillance continue et en quelque sorte journalière.
Dans une grande ville comme Bruxelles, Falimentation publique
est tellement importante, mérite tant de nous préoccuper, qu'il
est indispensable que nous ayons quelqu'un à la disposition du
commissaire en chef de police et du Bourgmestre, pour obtenir
instantanément, soit des analyses, soit des renseignements sur des
faits qui se produisent. S i , comme je viens de le dire, je dois m'adresser à la commission médicale, je ne puis pas aboutir utilement.
Nous demandons au Conseil de décider qu'il y aura près de
l'Administration u n chimiste permanent. Si le Conseil admet le
principe, nous l u i ferons des propositions. Il faudra nous entendre
avec l'homme q u i aura notre confiance, sur notre manière d'organiser le service et sur l'indemnité à l u i acorder. Nous demandons seulement que le Conseil nous autorise en principe à lui faire
des propositions ultérieures, et qu'il déclare qu'il est nécessaire
qu'un chimiste permanent soit attaché à l'Aministration centrale.
conduite

M . B P e p a i r e . J'approuve en tous points ce que vient de dire
M . le Bourgmestre au nom du Collège. Je crois que, dans une
ville comme Bruxelles et dans les circonstances où nous nous
trouvons, i l faut une surveillance active, continuelle, sur la vente
des denrées alimentaires.
M . le Bourgmestre a parlé du pain : certainemeut le pain est
sujet à des falsifications très nombreuses, dont quelques-unes
peuvent ne pas être nuisibles à la santé, et dont d'autres sont certainement nuisibles à la santé de ceux qui les consomment. Mais
ce n'est pas seulement pour le pain qu'une surveillance est
nécessaire. II en est de même pour toutes les denrées alimentaires
dont les qualités physiques ne peuvent être appréciées à la vue,
pour les huiles, la chicorée et toutes ces denrées qui se vendent
en poudre ou en liquide, et qui présentent des conditions telles
que le consommateur ne peut juger de leur composition réelle.
Je crois donc q u ' i l faut une surveillance active, incessante,
continue; car, pour atteindre la fraude, i l faut des analyses souvent répétées. A i n s i , pour le pain, i l y a des matières nuisibles
à la santé qu'on y introduit, lorsqu'on manipule des farines de
mauvaise qualité. Lorsque les farines sont de bonne qualité, on
n'y met pas ces matièresdà !
Quand à la question de savoir si le service de surveillance doit
être fait par une personne seule, par u n chimiste attaché à
l'Administration, ou s'il vaut mieux nommer une commission, i l
me semble que cela mérite un examen, et que nous pourrions
demander à réfléchir.
M.

le B o u r g m e s t r e . Si la proposition doit aboutir à la

-

20b —

QMBJuaiJoa d'une commission, il vaut; mieux la

choses actuel

retirer,

L'état de

vaut mieux.
[ne nouvelle commission ne fera pas plus que ne fait aujourd'hui la commission médicale.
il v a un proverbe , dont se servent les Hollandais pour exprimer qu'on ne doit pas aboutir. Ils disent : dut is
commissoriaal.
H. ftaiecuaiBi. Nous ne devons pas nous dissimuler que la
nomination d'un chimiste en permanence près l'Administration
> soit une mesure très grave. Naturellement ce chimiste sera le
point de mire de toutes les tentatives de corruption de la part de
nxqui vivent aux dépens de la santé publique. Ne conviendrait-il
pas qu'au lieu de nommer un seul chimiste, l'Administration fît
choix de quatre ou cinq pharmaciens de la ville, dont elle pourrait
disposer au besoin pour les expériences à faire? Nous savons tous
qu'il y a en ville un grand nombre de pharmaciens connus par
leur science et par leur probité, dont l'honorable M. de Hemplinne était le type et dont nous avons le digne successeur en
l'honorable M. Depaire.
!K

L'administration, informée que l'on met dans le pain des substances nuisibles à la santé, déléguerait à l'instant plusieurs de ces
pharmaciens, qui feraient toutes les analyses nécessaires, et je crois
que cela serait préférable à la nomination d'un seul homme; parce
que, je le repète, si vous avez un seul homme, tous ceux qui sont
intéressés à spéculer sur la santé publique pourront aller le trouver. Si cet homme faiblit, connive à la corruption, quelle garantie
avez-vous?
La commission médicale, en raison de tous les circuits qu'elle
emploie, ne peut être employée. 11 faut qu'il y ait des pharmaciens
que l'on puisse employer directement.
Si vous nommez un seul homme, il faut que vons soyez extrêmement circonspect dans votre choix, que vous consultiez ses
antécédents; car c'est la mission la plus délicate que l'on puisse
donner.
M. le B o u r g m e s t r e . 11 ne peut être question de corruption.
Nous ne ferons pas du chimiste un officier de police. Il ne saura
jamais à qui appartient l'objet à expertiser. On lui donnerait à
analyser dix pains aujourd'hui, demain cinq. Il ne saura pas d'où
h viennent.
M . K a i c m a n , Mais le chimiste accompagnera la police chez
les boulangers ?
M . le B o u r g m e s t r e . Pas le moins du monde, pas plus que
les pharmaciens n'accompagnent aujourd'hui la police chez les
boulangers , lorsque nous faisons analyser des pains suspects

de fraude. Il u y a rien à voir à l'œil. Si les sophistications étaient
visibles à l'œil, nous n'aurions besoin de personne.
m. K a i e m a n . II y a cent circonstances où les pharmaciens
devront assister aux visites faites par la police.
IM. le B o u r g m e s t r e . Le pharmacien ne quittera pas son
officine.
IW. K a i e m a n . Tous les ans. deux pharmaciens et un médecin,
délégués par la commission m é d i c a l e , visitent les pharmacies
suspectes.
M . le B o u r g m e s t r e . Mais c'est tous les jours qu'il faut
faire des visites.
M . R a n w e t . Sans doute, comme dit le proverbe hollandais,
les commissions" enterrent en général les affaires q u i sont renvoyées à leur examen. S u r ce point, je suis d'accord avec vous.
Mais je ne suis plus d'accord avec vous, si vous voulez qu'on décide
sans examen une question importante.
1H. le B o u r g m e s t r e . Personne ne demande cela.
111. R a n w e t . Vous faites une communication. M . Depaire
demande u n examen u l t é r i e u r ; on a l'air de combattre cette proposition.
M . le B o u r g m e s t r e . D u t o u t ! J'ai seulement
l'institution d'une commission.

combattu

HI. R a n w e t . O n examinera.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous ne nous y sommes pas opposés.
M . D e p a i r e . Je ne me prononce n i pour une commission, ni
pour u n seul chimiste. Je demande que ce soit examiné. Je
demande à réfléchir.
I H . le B o u r g m e s t r e . Je le veux b i e n .
HI. R a n w e t . Je demande le renvoi à la section de police, qui
nous fera u n rapport.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous sommes d'accord.
Ce renvoi est prononcé.
Il est donné lecture d'un projet de règlement pour le recouvrement de l'impôt sur l e f e r ( 1 ) .
(1) Voyez infm, p. 298.

— 297 —
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil ordonne
l'impression de ce projet de règlement et en renvoie la discussion
à la prochaine séance.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

Épouse De Coster,
cabaretière, rue d'Anderlecht, 165.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

CONDITIONS

ET DE L'INSTRUCTION.

de la
transaction.

Introduction de 1 k i l . de
bœuf. Fraude. Position
précaire.

) 20 f r .
>et la con) fiscation.

Vanderlinden, J . - B . , (Introduction de 2 k i l o g . de)
iO fr.
domestique, à Grand-<
saindoux. Négligence.
>et la conRosière,prèsdeWavre (
) fiscation.
Lefebure, entrepre- ( Introduction de 1 /2 hectolitre ) 5 fr.
neur de camionage du< de charbon de bois et 290 >sans conchemin de fer de l'État, ( k i l o g . de houille. Négligence. J fiscation.
Vermeulen, J.-B.,
commission, du sieurI
Deraymaekcr, marchand de liqueurs,
à Bruxelles.

Introduction de 1 bouteille
de liqueur. Erreur.

10 f r .
et la confiscation.

M. l e B o u r g m e s t r e . La parole est à M . Vanderlinden pour
une interpellation.
M. V a u c l c r l i n d e n . On a ouvert deux croisées au tribunal
de première instance du côté de la rue de la Paille. Le trottoir
qu'il y a de ce côté du palais de justice est le plus mauvais qu'il
y ait à Bruxelles. Pour l'éviter, l'on marche au milieu de la rue.
Je demande s i , à l'occasion de ce changement, on a exigé la construction d'un nouveau trottoir, comme on le fait en pareil cas
pour les particuliers.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Le fait m'est i n c o n n u ; je le ferai vérifier.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; i l se sépare
a trois heures et demie.

Projet de règlement pour la perception de la taxe sur

Le Conseil communal de Bruxelles,
V u l'arrêté royal du 29 décembre 1855 , approuvant la délibération du Conseil communal, en date du 10 novembre précédent,
qui établit une taxe de deux centimes par kilogramme sur le fer
de construction, les poitrails, les combles, les solives, les colonnettes, les pièces pour marches d'escalier et autres pièces en fer
ou en fonte façonnées, pouvant remplacer le bois ou la pierre
dans les constructions, ainsi que les ancres et les armatures;
V u l'article 7 6 , n° 5, de la loi communale;
Ordonne :
A r t . 1 . La taxe mentionnée ci-dessus sera perçue dans
Bruxelles ( intra et extra muros).
A r t . 2 . Toute demande d'autorisation de construire, reconst r u i r e , changer ou réparer un bâtiment, devra contenir, à titre
de renseignement, la désignation des pièces en fer battu ou en fer
de fonte que l'on se propose d'y employer.
A r t . 5. Toute personne qui aura fait de nouvelles constructions,
ou qui aura changé ou réparé les constructions existantes, sera
tenue de déclarer à l'administration communale la nature et le
poids des ouvrages et objets en fer battu ou en fonte qui auront
été employés, savoir :
A . Pour les nouvelles constructions, aussitôt qu'elles seront
sous toit;
B . Pour les changements ou réparations, aussitôt après le placement des objets soumis à la taxe.
L a taxe sera payée dans les quinze jours qui suivront la déclaration.
A r t . 4. Les déclarations mentionnées à l'article 5 devront être
adressées à l'administration communale, avantque les murs soient
enduits, badigeonnés ou peints, en un mot assez à temps pour
que les vérifications nécessaires puissent se faire convenablement.
A r t . 5. Les contraventions et les fraudes seront constatées par
les officiers de police.
A r t . 6. Les procès-verbaux constatant les contraventions ou les
fraudes, seront affirmés devant le juge de paix ou son suppléant,
dans les 24 heures de leur date, à peine de nullité ; ils feront foi
en justice jusqu'à preuve contraire.
A r t . 7. Les contraventions seront punies d'une amende de 100
e r

.

francs; en cas de fraude, le maximum de l'amende sera

encouru.

,

l amende sera versée dans la caisse communale.
Irt. S. La taxe et l'amende seront recouvrées par le receveur
communal, conformément aux règles établies sur la matière.
Art. 9. Le présent règlement sera soumis à l'approbation du
Roi.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le

avril 1856.

Prix du Pain.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
42 c' par kil, chez Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
n Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
«
» Vanlandschot, rue Haute, 257.
»
» Macs, rue d'Anderlecht, 148.
»
» Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
n
» Rousseau, rue du Béguinage, 27.
»
» Kestens, Mathieu , rue de Schaerbeék, 47.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Verspecht, rue de l'Escalier, 47.
»
» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
n Cuvelicr, rue des Chartreux, 49.
n
J» Lenacrts, rue Terre-Neuve, 54.
i»
» Vandenberghen, rue Terre-Neuve, 68.
»
» Herpels, rue Granvelle, 4 3.
>
;
» Demolte, rue des Sols, 5.
i>
» Corlvriendt, rue de la Putterie, 66.
»
» Dhans, rue du Pelit-Sablon, 28.
»
» Ronsmans, rue Haute, 84.
n
)• Dewolf, rue des Minimes, 111.
»
» Smets, rue des Minimes, 151.
» Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
»> Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
«
» Vanhaute, rue De Middelcer, 12.
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
i l c par kil. chez Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 55.
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Coyique, rue St.-Pierre, 15.
» •
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 31.
s

11

— 300 —
41 c" par
»
»
»
»
»
J»
40 c* par
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
39 c' par
»
»
)i
»
»
»
»
»
i>
58 C par
)>
»
»
»
»
37 c' par
»

k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
i> Vandercruyssen, rue Haute, 220.
» Porton, rue des Minimes, 44.
» Ledoux, rue de Rollebeék, 35.
» Devis, rue des Chats, 41.
» Lcnoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
kil. à la Boulangerie É c o n o m . , rue aux Laines, 85.
chez Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
» Deschryvcr, riVe de Flandre, 5.
» Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
» Diels, rue Haute, 265.
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
à la Boulangerie Économique, rue des Tann., 54
» Delcourt, rue aux Choux, 33bis.
» Springael, rue d'Anderlecht, 86.
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64. .
i»
Id. rue des Teinturiers, 15.
»
Id. rue de la petite Senne, 15.
k i l . chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
» Sentiers, rue Pierre-Plate, 23.
» (Dépôt) rue des Epingles, 60.
»
Id.
rue de la Fiancée, 5
>:
Id. rue aux Choux, 19.
» Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
» Desemblanc, rue de Bavière, 1.
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 5o.
» Blanckaert, rue des Épingles, 11.
» (Dépôt) rue d'Anderlecht, 55.
kil. chez Croonenberg, rue Haute, 49.
» Van Bencden, rue Haute, 156.
» (Dépôt) rue des Commerçants, 15.
»
Id. rue de Flandre, 142.
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 13
kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
» Adriaens, rue Haute, 29.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 avril 1856.
Le
Par le Collège:
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Brüx., imp. de Bols-Wittouck, rue au Lait, 21.

Collège,

C. DE BROUCKERE.

TILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E 1856.

Ni VÉRO 11.

MARDI 45

MAI.

Règlement pour la perception de la taxe sur
les voitures.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 29 décembre 1 8 5 5 , approuvant la délibération du Conseil communal en date du 10 novembre précédent,
qui établit une taxe sur les voitures servant au transport des
personnes, à l'exception des voitures publiques et de remise;
Considérant qu'il importe de prendre les mesures nécessaires
pour assurer l'exécution de la délibération précitée;
Vu l'article 70, n° 5, de la loi communale;
Arrête :
Article 1 . — A partir du 1 janvier 1856, i l sera perçu, sur
les voitures servant au transport des persounes, une taxe de
2a francs pour les voitures à deux chevaux et de 15 francs pour
les voitures à un cheval.
Art. 2. — Les voitures publiques et les voitures de remise ne
sont pas soumises à la taxe.
Art. 5. — La taxe est due par les personnes demeurant à
Bruxelles, ou qui y prolongent leur séjour au delà de trois mois
consécutifs.
Art. 4. — Il ne sera payé qu'une taxe unique de 25 francs, par
le contribuable, quel que soit le nombre de ses voitures à un
cheval ou à deux chevaux.
Art. 5. — Toute personne qui aura pris voiture, pendant le
premier semestre de l'année, paiera la taxe pour l'année entière;
et la moitié de la taxe, si elle n'a pris voiture que pendant le second
semestre.
er

er

H

Art. G. — Celui q u i , déjà imposé pour une voiture à un cheval,
prendra voiture à deux chevaux, sera soumis à une taxe supplémentaire :
1° De 40 francs s'il a pris voiture à deux chevaux, dans le premier semestre de l'année ;
2° De 5 francs s'il a pris voiture à deux chevaux, dans le troisième trimestre.
Art. 7. — Est exempté de la taxe, celui qui prend voiture
après le 30 septembre.
A r t . 8. — Il ne sera accordé aucune restitution dans le cas
de vente ou de destruction d'une voiture soumise à la taxe.
Art. 9. — Il sera formé des rôles supplétifs, le 5 juillet et le
5 octobre.
A r t . 40. — Les voitures devront être déclarées à l'hôtel de ville,
dans le courant de janvier , sous peine pour les contribuables
d'être imposés d'office et de payer la taxe pour l'année entière.
Art. I I . — Ceux qui auront fait une fausse déclaration , seront
soumis pour l'année entière à la taxe supplémentaire qu'ils auront
éludée ou cherché à éluder.
A r t . 12. — Les rôles, rendus exécutoires par la députation
permanente du conseil provincial, seront publiés par le Collège
des Bourgmestre et Echevins.
Art. 15. — Les contribuables qui se croiraient indûment imposés pourront réclamer, dans le mois de la date de l'avertissement, auprès de la députation permanente du conseil provincial,
qui prononcera sur la réclamation.
Les réclamations écrites sur papier non timbré, ou non accompagnées de la quittance du paiement, ne seront pas admises.
Art. 14. — La taxe sera recouvrée par le receveur communal,
conformément aux règles établies pour la perception des impôts
directs au profit de l'Etat.
Art. 15. — S'il y a doute sur la sincérité de la déclaration ou
s'il y a présomption de fraude, le Bourgmestre pourra faire
opérer à domicile, deux fois par an, des vérifications.
Art. 16. — Le présent règlement, sera soumis à l'approbation
du R o i .
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 29 Mars 1856.
Le

Par le Conseil :
Le

Conseil,

C. DE BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.
Approuvé par arrêté royal du 14 avril 1856, pour un terme
expirant le 51 décembre de la même année.
Publié et affiché à Bruxelles, le 2 mai 1856«
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

— 303 -

Prix du Pain.
Le College des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le

pain de m é n a g e se vend à :

i \) c' par k i l . chez Herpels, rue Granvelle, 43.
t

„
„
P
i
ri
n
,i
»
n
»
»
i>
»
»
>
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
n
»
»
•>
»
»
»
»
>S
»
»
>i
n
»
»
*
»
v
)>
»
;>
»
»
»

T a y m a n s , rue Granvelle, 17.
Casse, M o n t a g n e - a u x - H e r b e s - P o t à g è r c s , 1.
Jacobs, rue de l ' É v ê q u e , 2.
L a u w e r s , r u e d u Pont-Neuf, 5 7 .
W i e l e m a n s , rue de L a e k e n , 1 0 5 .
Verbiest, r u e S a i n t - J e a n - N é p o m u e è n e . 14.
Y a n d e n d r i e s s c b e , r u e d ' A r g e n t , 2bis.
Kestens, M a t h i e u , rue de S c h a e r b e é k , 4 7 .
G o e l c n , rue d ' A n d e r l e c h t , 2 7 .
Sneessens, rue d'Anderlecht, 8 1 .
Thielemans, rue d'Anderlecht, 102.
Macs, r u e d'Anderlecht, 1 4 8 .
É l i a e r t s , r u e d'Anderlecht, 1 7 2 .
Vanderslagmolen, place de la Senne, 3 0 .
B u y e n s , Charles, r u e des V i e r g e s , 0 2 .
D e m u y l d e r , r u e de la V e r d u r e , 5 4 .
V a n d e r b o r g t , r u e Sainte-Catherine, 8 .
W i e l e m a n s , r u e de L a e k e n , 1 0 5 .
Desmedts, r u e de la C u i l l e r , 8 ° .
Demotte, r u e des Sols, 5.
L a u w e r s , r u e des S a b l o n s , 1.
W i e l e m a n s , r u e Haute, 6 8 .
E c h e l s - D e j o n g h e , r u e des M i n i m e s , 1 2 7 .
V a n d e r c r u y s s e n , r u e Haute, 2 2 0 .
C a r n e w a l , rue de la Violette, 2 5 .

»
»
»
»
"

»
»
»
'»
»

Gustenhove, rue H a u t e , 3 2 5 .
Gersteling, rue Haute, 5 2 3 .
Rademaker, rue Haute, 2 9 1 .
Vanlandschot, rue Haute, 2 3 7 .
W i l l e m s , rue Haute, 2 1 9 .

»
»
44 c» par k i l . chez
»
»
»
"
»
»
»
51

4

V a n d e n a b e l e n , rue Haute, 2 4 7 .
L e d o u x , rue d e R o l l e b e é k , 5 5 .
P o r t o n , rue des M i n i m e s , 4 4 .
Laporte, rue Steenpoort, 9 .
B e l l i s , rue d u P o i n ç o n , 2 0 .
Cornet, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 5 1 .
Huylebroek, rue N . - D . - d u - S o m m e i l , 1 5 .

44 c" par
»
»
45 c' par
»
»
»
»
»
n
«
»
»
»
»
»
»
«
»
42 c* par
»
»
»
»
•>
»
41 c" par
»
»
»
i.
»
»
»
»
40
par
»

504

-

k i l . chez Devis, rue des Chats, 41.
» Rousseau, rue du Béguinage, 27.
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
k i l . chez Goossens, rue Fossé-au-Loups, 29.
» Delcourt, rue aux Choux, 53bis.
>» Vandeputle, rue de la Senne, 1.
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 90.
» Coyique, rue St -Pierre, 15.
» Springael, rue d'Anderlecht, 80.
» Lenoir, Vieux-Marcbé-aux-Grains, 25.
» (Dépôt) rue Bempart-des-Moines, 64.
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
»
Id. rue de la petite Senne, 15.
» Dicls, rue Haute, 265.
à la Boulangerie Economique, rue des Tann., 54*
» Clerens, VieilIc-Hallc-aux-Blés, 31.
» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
» Rrems, rue des Petits-Carmes, 21
» De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
k i l . chez Sterkendries, rue de l'Évèque, 14.
» Dcschryvcr, rue de Flandre, 3.
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
» Adriaens, rue Haute, 29.
). Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
» Vandergoten^rue des Tanneurs, 55.
à la iioulangerie Eeonom., rue aux Laines, 83.
kil.
(Dépôt) rue des Épingles, 60.
»
l d . rue des Epingles, 11.
» Harens, rue de la Fiancée, 6.
i> B r u n o , rue aux Choux, 19.
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 15.
chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
» (Dépôt) rue des Commerçants, 15*
»
Id. rue de Flandre, 142.
» Croonenberg, rue Haute, 49.
k i l . chez Derammeieer, rue de Bavière, 7.
» Van Beneden, rue Haute, 156.

Fait à l'Hôte! de Ville, le 5 mai 1856.
Le
Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

Ci DE B R O U C K E R E .

Curage dégoûts. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 16 mai courant,
à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui
seront adressées pour l'entreprise du curage de trois égouts.
Chaque égout formera un lot.
Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour
préindiqué, à midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de ville, où l'on peut
prendre connaissance du cahier des charges.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 5 mai 1856.
Le Collège,
Pai le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Publication des noms des citoyens qui ont été portés
sur la liste électorale, pour la formation des Chambres législatives, depuis te 18 avril jusques et y
compris le 5 mai 1 8 5 6 .
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 4 de la loi du 25 juillet 1854 et l'article 16 de la loi du
30 mars 1856, ainsi conçus :
« Les noms des électeurs qui auront été admis par les administrations communales, lors de la clôture définitive de la liste, sans
avoir été portés sur la liste affichée, seront publiés par de nouvelles
affiches, clans les 48 heures à dater de cette clôture. »
Informe les habitants que les personnes désignées dans le tableau
imprimé à la suite du présent, ont été inscrites sur les listes électorales de cette ville, depuis le 18 avril dernier jusqu'au 5 mai courant.
Les réclamations en appel pourront être adressées à la députation
permanente du conseil provincial, conformément aux dispositions
suivantes :
Article 12 de la loi électorale pour l'élection des membres des
Chambres législatives. — <
. Tout individu indûment inscrit, omis,
rayé, ou autrement lésé, dont la réclamation n'aurait pas été

-

Ô06 -

admise par l'administration communale, pourra s'adresser à la députation permanente du conseil p r o v i n c i a l , enjoignant les pièces
à l'appui de sa réclamation.
« Tout individu jouissant des droits civils et politiques, ainsi que
le commissaire du d i s t r i c t , agissant d'office, pourra, au plus tard,
dans les dix jours à partir de la réception de la liste au commissariat
de d i s t r i c t , interjeter appel auprès de la députation permanente
contre chaque inscription ou radiation indue. L'appelant joindra à
sa réclamation les pièces à l'appui, ainsi que la preuve qu'elle a été
par l u i notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour
y r é p o n d r e , à partir de celui de la notification.
« L'exploit de notification, en cas d'appel interjeté d'office, sera
dispensé du timbre et enregistré gratis, et les salaires des huissiers
seront fixés d'après l'art. 7 1 , n 1 et 2 , du décret du 18 j u i n 1811.
« Dans tous les cas où l'appel sera formé du chef de radiation
i n d u e , l'appelant fera déposer au secrétariat de la commune où
l'intimé a son domicile, et dans Jes vingt-quatre heures à partir de
la notification, une expédition des pièces relatives à l'appel.
« Le collège des bourgmestre et échevins fera immédiatement
afficher, dans la forme prescrite pour la publication des listes ordinaires et des listes supplémentaires, les noms des intimés du chef
de radiation indue. Les noms resteront affichés pendant huit jours.
Chacun pourra prendre inspection des pièces relatives à l'appel, au
secrétariat de la commune. Tout i n d i v i d u jouissant des droits civils
et politiques p o u r r a , dans les huit jours à dater de l'affiche des
n o m s , intervenir dans l'instance d'appel. L'intervention sera notifiée aux intéressés. »
0 9

A i n s i fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 6 mai 1836.
Le
Collège,
Par le Collège
C. D E B R O U C K E R E .
Le
Secrétaire,
:

WAEFELAER.

Liste des éligibles au Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 45 de la loi du 3 mars 1831 et l'arrêté de la députation
permanente du conseil p r o v i n c i a l , en date du 24 avril 1 8 5 6 ;
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat domiciliés dans la province de B r a b a n t , dressée par la députation permanente du conseil p r o v i n c i a l , conformément à l'art. 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal d u 44 a v r i l 1 8 3 2 , se trouve déposée
au secrétariat, à l'hôtel de v i l l e , à l'inspection d u p u b l i c ,

-

507 —

Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment
îwerite, ou croirait avoir h se plaindre d'une omission ou de toute
rttre erreur commise à son égard dans la rédaction de la liste dont
J s'agit, pourra présenter sa réclamation à la députation permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
Pc même, toute personne jouissant des droits civils et politiques,
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à. la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y
répondre, à partir de celui de la notification.
foutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou
enregistrés gratis.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 10 mai 185G.
Par le Collège :
Le Secrétaire

,

Le

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

WAEFELAER.

Curage dégoûts.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe dans l'intérêt de la salubrité publique
de faire procéder au curage :
1° De l'égout qui part de la Montagne-Sainte-Élisabeth, longe
la rue des Boiteux, la place des Martyrs, les rues du Damier et de
la Blanchisserie, une partie de la rue Neuve et aboutit à la Senne,
au pont Saint-Jean-Népomucène;
2° De celui qui part de la rue du Rempart-des-Moines , au n° 9,
traverse les propriétés de la rue de Flandre et longe une partie de
la rue de la Clef et la rue du Bummel ;
Vu les lois des 14 décembre 1789, 1 6 - 2 4 août 1790,
19-22 juillet 1791 et du 30 mars 1856;
Arrête :
Article 1 . — Les égouts désignés ci-dessus et leurs embranchements seront curés d'office et de la manière usitée.
Les frais seront répartis par mètre courant entre les propriétaires des terrains traversés par ces égouts.
Art. 2. — Les travaux de curage du premier égout seront commencés le 20 mai et devront être achevés le 20 juin.
Ceux du deuxième égout seront commencés le 20 juin et devront
être achevés le 5 juillet suivant.
er

— 308

-

Ils seront exécutés sous la direction et la surveillance des agents
de l'administration communale.
Art. 5 . — Les terres et les boues qui proviendront du curage,
seront enlevées à mesure de leur extraction par les tombereaux
de la ferme des boues.
Art. 4. — Les propriétaires des terrains dans lesquels se trouvent les regards des égouts, devront les faire ouvrir et en faciliter
l'accès aux ouvriers employés au curage.
Ces propriétaires devront, en, outre, faire réparer, pendant le
cours des travaux, tous les défauts et toutes les dégradations
qui existeraient aux égouts et à leurs embranchements.
Art. 5. — Les ouvertures ou regards établis pour opérer le
curage, ne pourront être refermés, avant que les agents de l'administration aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution
des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M . le commissaire en chef
de police et à M. le contrôleur général des travaux de la ville,
chargés d'en surveiller l'exécution.
Il sera imprimé, publié et affiché,.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville, le 9 Mai 1856.

Le
Par le Collège :

• Le

Collège,

C. D E BROUCKERE.

Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 1 0 Mai 1 8 5 6 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapport de la
section de police sur la nomination d'un chimiste attaché à l'Administration;
discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Dépôt du rapport de la section
de police sur les modifications proposées au règlement sur la police du port. —
Interpellation de M. Jacobs sur les circonstances des funérailles de l'agent de police
Carette et sur la mesure prise à cette occasion par le Collège; réponse de M. le
Bourgmestre; explications données sur les faits par M. Ranwet. — Transactions
sur procès verbaux dressés par les préposés aux l;ixes communales. — Vote d'un
crédit pour liquideras travaux et le matériel du théâtre de la Monnaie.

La séance est ouverte à deux heures,

Sont présents : M M . Charles De B r o u c k e r e , Bourgmestre; F o n tiiflûs, De Doncker, Lavallée et W a l t e r , É c h e v i n s ; De P a g e ,
Rinwet,Vanderlinden, De M e u r e , T r u m p e r , C a t t o i r , K a i e m a n ,
Vamlenneeren, Verstraeten, B i s c h o f f s h e i m , J a c o b s ,
Otlet,
Cappellemans, V eldckcns, D e p a i r c , H a u w a e r t s , D e l l o y e , R i c h e ,
Maskens, Ticlemans, Goffart, Orts e t , plus t a r d , B r u g m a n n ,
Conseillers.
T

Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M. De Vadder, faisant partie d u j u r y dans une affaire déférée
aujourd'hui à la cour d'assises, s'excuse de ne pas assister à l a
séance.
Il est fait hommage au Conseil par M . le marquis de B r y a s ,
ancien maire de B o r d e a u x , de ses ouvrages sur les travaux de
drainage et de dessèchement. — Dépôt aux archives et r e m e r ciments à l'auteur.
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai reçu de la commission médicale
une lettre où, répondant à ce que j'ai d i t à la dernière séance q u e ,
c lorsque nous l u i transmettons u n p a i n , elle délègue u n de ses
membres, lequel deux ou trois jours après fait une analyse et
adresse son r a p p o r t , » elle déclare que « l a commission délègue
un de ses membres,lequel procède immédiatement aux opérations
nécessaires, adresse son rapport au président, q u i le soumet à l'approbation de la commission convoquée par urgence. » Je reconnais
le zèle de la commission médicale ; mais, à côté de sa lettre au m o ment où elle m'écrit, je reçois d'elle u n rapport q u i m'est adressé
le 5 mai pour un fait de sophistification que je l u i ai transmis le
22 avril ; par conséquent, douze jours après.
Nous venons de recevoir une requête portant 21 signatures, q u i
tend à obtenir le tracé d u chemin de fer de Bruxelles à Louvain
par Tervueren.
Ce sont presque tous des habitants de la rue des Tanneurs.
!M. V a s i d e r l i u d e i i . Cela se conçoit.
!M. le B o u r g m e s t r e . Je vous propose de renvoyer cette
pétition à la section des travaux p u b l i c s , si son travail n'est
pas fini.
I I . J a c o b s . Il conviendrait qu'elle se hâtât; car la chambre va
s occuper de ce projet.
M. l'Echevin W a l t e r . L a section n'a p u s'en occuper, parce
que le rapport de la commission nommée par le gouvernement
n est pas encore connu. Nous ne savons quel p l a n , n i quel tracé on
a suivi pour la discussion relative aux deux lignes concurrentes.
44

— 310 —
91. l e B o u r g m e s t r e . Dans le projet de loi soumis aux
Chambres, le tracé n'est pas indiqué.
II. Jacobs. Ainsi le tracé n'est pas connu?
IW. le B o u r g m e s t r e . N o n , le projet de loi laisse au gouvernement la faculté de choisir.
M . T a n d e r l i u d e u . Il est connu officieusement, s'il n'est pas
connu officiellement. Je demanderai à l'honorable M. Orts ce qui
en est.
HI. Orts. La Chambre n'en a pas connaissance. Le gouvernement s'est réservé de faire connaître, au début de la discussion,
le tracé auquel i l donne la préférence, et ce chemin de fer n'est
pas encore en discussion.
La pétition est renvoyée à la section des travaux publics.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'un terrain situé à front de la rue Joseph II (Quartier Léopold),
dont l'aliénation a été autorisée par la Députation permanente du
conseil provincial, le 21 novembre 1843.
Ce procès-verbal a été clos par le notaire Mostinck, le 1 avril
dernier, et le terrain dont i l s'agit, contenant 1 are 99 centiares
8 milliares, a été adjugé moyennant une somme de fr. 6,590 »
à laquelle i l faut ajouter les] accessoires s'élèvant
à
950 70
Total fr. 7,520 70
A ce prix, le terrain revient à l'acquéreur à raison de fr. 34 64
par centiare.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal,
à l'approbation de la Députation permanente.
er

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
bois d'élagage provenant de jeunes futaies et d'éclaircies opérées
dans les parties de bois situées à Buysingen-Eysingen et à Tourneppe.
Cette vente a eu lieu par le ministère de l'huissier Verhasselt,
le 21 avril dernier.
Elle a produit net une somme de 3,797 francs.

-

311

-

l,i section dos finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
, jg favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
\ ['approbation de la députation permanente du conseil provincial.
T

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique de
bois d'élagage et d'arbres croissant sous les communes de Bergh et
de Perek.
Cette vente a eu lieu par le ministère du greffier de la justice
de paix du canton de Vilvorde, le 22 avril dernier.
Elle a produit net une somme de 484 francs.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la Députation permanente du conseil provincial.
Le Conseil général d'administration des hospiees et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente de bois d'élagage d'arbres croissant sous la commune d'Itterbeek,
Cette vente a eu lieu par le ministère de l'huissier André, le 27
avril dernier.
Elle a produit net une somme de 775 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de ladéputation permanente du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation de deux actes passés le 25 mars dernier,
devant le notaire Broustin, donnant en location au Sieur Peeters,
domicilié à Molenbeék-St.-Jean, d'abord :
Trois parcelles de terre mesurant respectivement 87 ares 45
centiares, 85 ares 54 c. et 49 ares 50 c. ; donc ensemble 2 hect.
20 ares 40 c , pour un terme de neuf ans qui a pris cours le 30 novembre 1855, moyennant un fermage annuel de fr. 2,352 33.
Il est stipulé dans le premier acte que le Sieur Peeters aura la
faculté d'extraire des dites parcelles, pendant les trois premières
années, la terre propre à la fabrication de briques, et de faire
cuire et sécher les briques sur une quatrième parcelle contenant
50 ares 97 centiares, à raison de 47 francs par an pour les mêmes
année-, le tout à charge de payer en outre, pendant les trois
dernières années du b a i l , un fermage annuel de 382 francs pour
les quatre parcelles réunies ; — puis de faire cuire et sécher des
briques sur trois autres parties qu'il tient déjà en location suivant
un bail public du 27 juin 1855, dûment approuvé, et à la condi-

— 512 —
tion de payer, à partir du 50 novembre dernier jusqu'au 30 novembre 1864, un fermage annuel de fr. 153 au lieu de fr. 126
stipulés dans ce bail.
Quant au second acte, il est fait pour un terme de trois ans qui
prendra cours au 50 novembre 1864. Cet acte a pour objet de
louer au Sieur Peeters, pour les cultiver, les sept parcelles de
terre dont i l est ici question, moyennant un fermage annuel
de fr. 5<)5.
Le conseil général ayant, du reste, traité avec le sieur Peeters
aux conditions ordinaires et usitées pour ces sortes de locations,
la section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un avis
favorable et de charger le Collège d'envoyer les deux actes dont
il s'agit à l'approbation de la Députation permanente du conseil
provincial.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège ;
D'après le plan des chemins vicinaux de la commune de Haeren,
dressé en exécution de la loi du 10 avril 1841, les chemins de
Machelen à Evere et de Haeren à Woluwe-St.-Etienne, qui y
figurent sous les n 1 et 2 , doivent avoir une largeur de 6 mètres
61 centimètres.
Leur largeur actuelle n'étant que de 4 mètres 95 centimètres,
l'excédant qui leur est assigné par le plan ne pourra être obtenu
qu'au moyen d'emprises sur les propriétés riveraines.
Or, ces chemins longent sur une étendue assez considérable les
terres des hospices de Bruxelles.
En conséquence, le conseil général des hospices, de l'avis de
son comité consultatif, demande à pouvoir assigner la commune
de Haeren à l'effet de faire dire pour droit que les chemins prémentionnés conserveront leur largeur primitive, si mieux n'aime
la commune payer une indemnité pour les emprises dont s'agit.
Cette demande étant fondée, le Collège estime qu'il y a lieu
d'accorder l'autorisation requise.
cs

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des finances :
La section des finances a procédé à l'examen du compte sommaire des enfants trouvés et abandonnés, de l'exercice de 1855,
qui vous a été adressé aux fins d'approbation par le conseil.général
d'administration des hospices.
Ce compte se résume comme suit ;

— 513 —
Service arriére.
L'encaisse au 51 décembre 1854 était de .
Les recettes se sont élevées à .
.
.

fr.
.

78,039 23
77,918 51

Partant le délicit du service arriéré était au
51 décembre 1855 de
.
.
.
.
fr.

2,879 28

Les dépenses se sont élevées à .

Ensemble.
.
.

fr.
9,985 84
. - 6 i , 0 5 3 59

Service courant.
Les recettes se sont élevées à
Les dépenses .
.

.
.

.
.
. . .

fr. 174,927 08
. 165,262 47

L'encaisse du service courant s'élevait donc au
31 décembre 1855 à ..
.
fr.

11,664 61

Récapitulation.
L'encaisse du service courant est de .
.
fr.
duquel il y a à déduire le déficit du service arriéré.

11,664 61
2,879 28

Partant il y avait au 51 décembre 1855 un
encaisse de.
.
.
.
.
.
.
fr. 8,785 53
L'examen de ce compte n'a donné lieu à aucune observation, et
après avoir reconnu qu'il était exactement formulé, la section des
finances a l'honneur de vous proposer, messieurs, de l'approuver.
M. le B o u r g m e s t r e . L'ordre du jour appelle la discussion
sur le projet de règlement pour le recouvrement de l'impôt sur
le fer.
M . T i c l e m a u s . J'ai lu attentivement ce règlement. Il m'a
paru susceptible de plusieurs améliorations dans l'intérêt des
contribuables et des revenus de Ja ville. Je pense que ce serait
mieux traité dans la section du contentieux. Je propose donc le
renvoi à la section du contentieux, bien entendu s'il peut y avoir
un retard de 15 jours.
M. le B o u r g m e s t r e . Il vaut mieux certainement que nous
ayons un bon règlement*, mais i l faut qu'il soit rais à exécution le
plus tôt possible. J'appuie donc le renvoi à la section du contentieux, mais avec la demande d'un rapport pour samedi prochain.
1W. T E c l i c v i n L a v a l l é e . On pourra convoquer la section
pour mardi.
Le renvoi du règlement à la section du contentieux est prononcé.

— 314 —
I I . l e B o u r g m e s t r e . Pour l'objet suivant, rôle pour le
curage du Maelbcek, nous demandons la remise à la prochaine
séance ; nous avons des pièces à examiner.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section de police:
Messieurs, M , le Bourgmestre vous a entretenus, dans la dernière
séance du Conseil, de la nécessité qu'il y avait d'attacher un chimiste à l'administration de la ville, afin de prévenir et de réprimer, autant que possible, la sophistication des denrées alimentaires.
Il ne s'agit point encore, a dit M . le Bourgmestre, de faire la
nomination, mais seulement de décréter la mesure en principe et
d'autoriser le Collège à vous faire des propositions ultérieures, après
qu'il se sera entendu avec l'homme qui aura sa confiance, tant sur
la manière d'organiser le service, que sur l'indemnité à lui accorder.
Des doutes s'étant élevés dans l'esprit de quelques membres du
Conseil, sur le point de savoir si le service dont i l est question,
devait être confié à une commission ou à un chimiste seul, vous
avez, messieurs, sur la proposition de M . Depaire, renvoyé l'affaire
à l'avis de la section de police, qui s'en est occupée dans sa séance du
6 de ce mois et a l'honneur de vous communiquer le résultat de sa
délibération.
Comme au Conseil, la mesure en elle-même n'a donné lieu à aucune objection : chacun est convaincu que les falsifications des denrées alimentaires sont nombreuses et que la surveillance que le
Collège demande à établir est nécessaire et produira de très bons
effets. Il est d'ailleurs à remarquer que la loi du 17 mars de cette
année a considérablement élargi le cercle des devoirs de l'administration communale. Sous l'ancienne législation, les falsifications des denrées alimentaires ( sauf les boissons), n'étaient punissables que pour autant que l'on y mêlait des substances nuisibles
à la santé.
Aujourd'hui, messieurs, toutes espèces de fraudes, tous mélanges
quelconques, même de matières inoffensives, tombent sous l'application de la l o i .
Il ne restait donc à examiner pour la section de police que la
question de savoir s'il était préférable de confier le service à créer,
à une commission de chimistes ou à un chimiste seul. A cet égard
on a fait valoir que, dans lé système du projet, l'on ne devait pas
con fondre la mission à donner au chimiste que demande le Collège,
avec celle qu'exerce aujourd'hui la commission médicale. Sauf ses
attributions personnelles, la commission médicale n'intervient, en
général, dans la surveillance à l'égard des denrées alimentaires

mie lorsqu'il y a plainte ou qu'il existe d'autres indices de fraude;
Indisque le chimiste à attacher à l'administration opérerait d'une
manière permanente, sans indication préalable et en quelque sorte
en forme d'inspection, sur toutes les denrées et boissons que la poBee jugerait à propos de lui soumettre.
Entendu ainsi, le nouveau service aurait un caractère essentiellement préventif et offrirait sous ce rapport de très grands avantages.
Pans l'intention du Collège, les rapports du chimiste à attacher
à l'administration ne serviraient qu'à éclairer le commissaire en
chef de police sur les cas où il aurait à provoquer des poursuites
et, une fois l'instruction commencée, l'autorité judiciaire pourrait
toujours, comme cela se pratique aujourd'hui, recourir à des
hommes spéciaux pour faire contrôler les opérations du chimiste
de la ville.
La section de police vous propose, en conséquence, messieurs,
de décréter en principe, comme le demande le Collège, qu'un
chimiste sera attaché à l'administration,
Toutefois, comme le nouveau service doit être considéré, moins
comme un emploi à créer, que comme une dépense de police à
faire, la section de police pense qu'il n'y a lieu de le rendre définitif
qu'après un temps d'expérience et selon les résultats qu'il produira,
HI. le B o u r g m e s t r e . Ainsi, d'après la proposition de la
section de police, le chimiste serait nommé jusqu'à la fin de 1857,
c'est à dire pour 18 mois. Le Collège ferait un rapport sur les
résultats obtenus, et suivant l'occurrence, ou l'on aviserait à autre
chose, ou l'on confirmerait le système dont on aurait fait l'essai,
et alors on nommerait définitivement le chimiste q u i , jusque-là,
ne serait nommé que temporairement.
M. BiscliofPsfcessn. Ce chimiste aura-t-il son laboratoire
chez lui ou à l'Hôtel de Ville?
M . le B o u r g m e s t r e . Il ne l'aura pas à l'Hôtel de Ville. Il
est impossible que nous l'y logions. Nous ne savons pas déjà nous
retourner. Il en sera ainsi tant qu'on n'aura pas donné suite au
projet qu'on avait d'agrandir l'Hôtel de Ville; mais, si l'on ne veut
pas l'agrandir, il ne faut pas oublier qu'il y a une partie de l'Hôtel
de Ville qui a besoin d'être réparée; je l'ai dit, il y a trois ans,
un beau jour, il y a une partie de l'Hôtel de Ville qui tombera.
¡11. V a n d e r l i n d e n . On pourrait faire pour l'Hôtel de Ville
ce qu'on a fait pour l'escalier de Ste.-Gudule. On pourrait charger
des architectes de faire des plans.
!H. le B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics est
saisie de ce projet depuis trois ans.

M . V a n d e r l i n d e n . Elle a été saisie par l'honorable M. Blaes,
qui a fait élaborer des plans par deux ou trois architectes. Aucun
de ces plans n'a été admis, et l'affaire est restée dans les cartons.
IH. le B o u r g m e s t r e . Le Conseil n'a pas statué sur les plans.
Au moment où le Conseil allait prendre une décision, on est venu
proposer un agrandissement qui absorbait une rue. C'est, je crois,
l'honorable M . de Doncker qui a fait cette proposition. C'est là ce
qui a déterminé l'ajournement.
HI. l ' É c h c v i n De © o n c k e r . Il y a longtemps de cela.
IH. V a n d e r l i n d e n . Comme je viens de le dire, on pourrait
faire comme on a fait pour l'escalier de Sainte-Gudule, c'est à dire
qu'on adopterait un plan que l'on n'exécuterait pas de suite, mais
dans dix ou vingt ans.
Du reste, la section n'est pas saisie d'un projet d'agrandissement.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est une erreur. Je demande que le
président de la section lui soumette les pièces, vous verrez quelles
propositions vous voulez faire au Conseil, qui en décidera.
M. Ranwet. Ne serait-il pas convenable de prier M . Walter,
président de la section des travaux publics, de nous faire un rapport sur la situation de l'affaire? On pourrait ensuite prendre une
résolution.
HI. le B o u r g m e s t r e . C'est cela, M . Walter fera l'historique
de l'affaire.
m . l ' É c h e v i n W a l t e r . Volontiers.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous reprenons la discussion sur la
nomination du chimiste.
M. Biscfaoffsclieim. Si vous n'avez pas le chimiste sous la
main, si vous devez aller le chercher, le but qu'on se propose ne
sera pas atteint.
M . le B o u r g m e s t r e . Je l'aurai sous la main, comme j'ai les
commissaires de police sous la main. Quand j'ai besoin de l'un
d'eux, je le fais venir, et je l'ai chez moi au bout d'une demi-heure.
II. K a i e m a n . Le chimiste accompagnera-t-il la police dans
ses investigations?
M . le B o u r g m e s t r e . Jamais !
M . K a i e m a n . Pourquoi cela? On coupe un pain en deux, on
y trouve des substances nuisibles. Ne faut-il pas que le chimiste
soit là pour le constater?

-

317

-

¡11. le B o u r g m e s t r e . Je conçois difficilement cette obsec
vttiOQ. L'honorable conseiller nous avait fait, à la dernière séance,
l'honneur de nous objecter que le chimiste serait l'objet de toutes
les suggestions, de toutes les tentatives de corruption. Nous
irions répondu que nous le mettrions à l'abri de toute corruption,
flous n'aurons pas besoin du chimiste dans les visites que fera la
police. Le commissaire en chef de police, soit sur ses propres
indications, soit sur les miennes, fera acheter des pains chez tel
et tel boulanger, par exemple; ce sera constaté par procèsverbaux. Nous ne donnerons jamais un pain entier à analyser.
.Nous couperons le pain en deux. Nous ferons analyser une
moitié. Si l'on n'y trouve rien, tout est dit. Si l'analyse constate la
présence de substances nuisibles, nous enverrons l'autre moitié du
pain au parquet qui pourra faire répéter l'analyse. Ainsi notre
chimiste sera étranger à la police qui instrumente seule. Il se
bornera à donner à celle-ci les renseignements dont elle a besoin.
HI. K a i e u i a n . Il n'en est pas moins vrai que si, dans un tas
de farine, j'en prends une poignée, elle peut ne pas être sophistiquée, tandis qu'en examinant tout le tas de farine, on constaterait la sophistication.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne saurais pas faire analyser un
magasin entier par un chimiste. Ce sont d'ailleurs des faits qu'on
ne voit pas à l'œil.
HI. Kaiemau.^Quelquefois!
M . l e B o u r g m e s t r e . Alors, nous n'avons pas besoin de
chimiste. Si vous me présentiez de la farine où il y a plus de
7 p. c. de féverolles, je le reconnaîtrais par l'odorat, par le toucher
et par le goût, par trois sens différents, sans être chimiste.
1*1. D e p a i r c . Je crois que nous sommes d'accord sur le principe de la mesure. C'est un besoin qui est senti de toutes les classes
de la société. La falsification ne s'exerce pas seulement sur les
denrées alimentaires destinées à la classe pauvre, mais aussi sur
celles destinées à la classe aisée, à la classe riche. C'est donc un
besoin pour toutes les classes de la société.
La mesure que le Collège propose, répond à ce besoin de la
population.
Dans l'état actuel des choses, lorsque la police n'a à sa disposition que les moyens qu'elle possède aujourd'hui, la fraude se commet impunément sous les yeux de l'autorité, sans que celle-ci
puisse la découvrir, la saisir: elle n'est révélée que lorsqu'elle est
assez maladroite , soit pour se montrer elle-même, soit pour produire des accidents dont les victimes recherchent alors l'origine.
Et notez, messieurs, que cette maladresse est une exception, car le
falsificateur est d'ordinaire tellement adroit, il a fuit une étude

-

318 —

des sophistications tellement approfondie, que l'on se demande
avec raison ce qu'il y a de plus étonnant ou de l'immoralité ou
de l'habileté du falsificateur.
On a demandé tout à l'heure s'il ne conviendrait pas que le
laboratoire du chimiste, fût à l'Hôtel de Ville. Je crois aussi que,
s'il y avait moyen de placer le laboratoire à l'Hôtel de Ville, ce
serait plus convenable. Mais je ne pense pas que ce soit possible,
parce qu'un laboratoire de chimie exige un local assez vaste, composé de plusieurs pièces. D'un autre côté, le voisinage de ce laboratoire offre certains inconvénients incompatibles avec la destination de l'Hôtel de Ville.
Quant à la question de savoir s'il est préférable de charger de
la recherche des falsifications des denrées alimentaires, une personne du une commission , je crois qu'il vaudrait mieux nommer
un seul chimiste. Lorsque M. le Bourgmestre nous a fait la proposition à la dernière séance, je n'ai pas compris le but qu'il veut
atteindre. J'ai c r u , comme l'honorable M. Kaieman, qu'il s'agissait d'une surveillance active sur la vente des denrées alimentaires,
en ce sens que la personne ou la commission aurait dû se rendre
chez les débitants. Mais, après les explications qui ont été données
à la section de police et dont le rapport fait mention, je dois reconnaître qu'il est préférable qu'une seule personne soit chargée des
analyses à faire.
Puisque nous en sommes à parler des denrées alimentaires,
permettez-moi, messieurs , de dire quelques mots sur les procédés
de panification économique. ( Parlez! Parlez! )
J'ai entendu dire souvent, je crois même avoir l u , qu'il était
étonnant que l'Administration de la ville de Bruxelles ne fit pas des
essais de ces procédés de panification économique. J'avoue que,
quant à m o i , je n'aurais jamais pu adresser des reproches au Collège et voici pourquoi. Les procédés de panification économique
se réduisent en définitive à deux : l'un qui consiste à introduire
un excès d'eau dans le pain pour augmenter le rendement; l'autre
qui consiste à y introduire des denrées alimentaires autres que le
blé.
Quant au premier, vous comprenez que l'eau ne nourrit pas,
qu'introduire un excès d'eau dans le pain, ce n'est pas le rendre
meilleur, que l'économie n'est qu'apparente, et que s'il en existe
de réelle, ce n'est pas à coup sûr le consommateur qui en profite.
Quant à l'autre qui consiste à remplacer le froment par du riz,
des pommes de terre, du maïs et d'autres denrées de cette nature
qui servent à l'alimentation publique, ce n'est en définitive que
déplacer les ressources ; ce n'est pas les augmenter.
Mais il y a une autre considération dont il faut tenir compte. Si
l'on tolère pendant un temps déterminé le mélange à la farine de
froment d'une certaine quantité de matières autres que le froment,

-

:

'

,;

;,

i

ftlièsl

iflnwi

319 - •

;|esl évident qu'on excuse la fraude et qu'on en rend fa répression
impossible. Le conseil municipal de Paris a é t é , pendant la crise
•limentaire, le point de mire de tous les inventeurs de procédés
je panification économique; ce qui se conçoit en présence des
péril!ces énormes que faisait la ville de Paris pour maintenir la
biedu pain au-dessous de son prix réel. 11 s'est prononcé contre
tous ces procédés, et il a déclaré que, dans son esprit, il n'y avait
de bon pain que le pain de froment pur, qu'il n'admettait pas tous
ces mélanges de riz, de pommes de terre, de maïs, qu'il s'en tenait
80 pain de froment pur, qui était selon lui le meilleur. Je crois
qu'il a bien l'ait. Je suis absolument de cet avis.
Pour en revenir à l'objet qui nous occupe, je pense, messieurs,
que les conclusions de la section de police peuvent être admises,
et quant à moi, je les appuie.
Les conclusions du rapport de la section de police (nomination
pour 18 mois d'un chimiste attaché à l'administration), sont mises
aux voix et adoptées à l'unanimité des !27 Conseillers présents.

;i!llilft

'

,

.,

-'. K a i e m a n . Le Collège présentera au Conseil trois can-

ttiéii

tlidats ?

Mer»

M. le B o u r g m e s t r e . C'est impossible. Le Collège serait
peut-être obligé de présenter des candidats qui ne seraient pas
sérieux.

l,

f

M . K a i e n i a n . Pour les places d'instituteurs, vous présentez
bien plusieurs candidats.

[

«
'|.
j''
, g
^
1

M . le B o u r g m e s t r e . Je vous en présenterai tant que vous
voudrez. Nous vous donnerons des renseignements sur plusieurs
chimistes. Nous vous présenterons comme candidats ceux que
nous croyons les plus capables. Indépendamment de cela, nous
vous donnerons des renseignements sur ceux qui postulent; car
il y a déjà plusieurs personnes qui demandent la place.
M . V a n d e r l i n d e n . Et les considérations qui militent en
faveur de ceux que proposera le Collège?
M . l e B o u r g m e s t r e . Assurément sous ce rapport nous ne
sommes jamais en défaut.

tnjni
jar du s

M . C a t t o i r . Du reste, c'est une affaire qui se traitera en comité
*
—

s e c r e t

III. l e B o u r g m e s t r e dépose les modifications proposées par
le Collège au règlement sur la police du port et le rapport que
fait à ce sujet la section de police (.1 ).
(1) Voyez infrà,

p. 3 3 t .

-

520 -

Il en propose l'insertion au Bulletin communal et le renvoi de
la discussion à là prochaine séance. Cette proposition est adoptée.

M . l e B o u r g m e s t r e . La parole est à M. Jacobs pour une
interpellation.
M . J a c o b s . Messieurs, un fait grave a dû se passer à l'église
des Minimes, lors de l'enterrement d'un employé de la police;
puisque ce fait a été suivi d'une mesure prise par l'autorité communale.
Un honorable marguillier de la paroisse des Minimes, M. le comte
Félix de Mérode, qui sait de combien de prestige doit être entourée
l'autorité pour qu'elle conserve ce caractère d'honorabilité qui lui
est nécessaire , n'a pas craint de taxer de légèreté la conduite du
Collège, auquel il fait un grief d'avoir agi, sans même avoir fait
aucune enquête.
Peu de personnes, j'en suis certain, auront apprécié la conduite
du Collège, comme le fait M. de Mérode, quel qu'en soit le nombre
j'ai pensé qu'il convenait de leur faire connaître la vérité,
Je crois donc rendre service au Collège, en le priant de donner
au Conseil quelques éclaircissements sur le fait qui s'est passé dans
l'église des Minimes,
M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, le Collège doit remercier
l'honorable membre de lui fournir l'occasion de s'expliquer publiquement sur les faits qui se sont passés le 50 avril dernier, à
l'église des Minimes, et qui ont provoqué une mesure de sa part.
Je suis l'auteur principal de la mesure, et d'ailleurs toute la responsabilité doit retomber sur moi ; mes collègues s'y sont associés;
mais cela ne peut me couvrir, attendu que je suis chef de la police, et que j'étais décidé à agir seul.
Je dois remonter un peu haut pour donner plus de force à la
mesure qui a été prise.
Messieurs, depuis le moment où j'ai été appelé à l'honneur de
vous présider, j'ai constamment cherché, dans mes fonctions communales, à me mettre je ne dirai pas au dessus, mais en-dehors de
tout esprit de parti. J'ai eru qu'il me fallait encourager tout ce qui
était bon et honnête, que je devais être juste et bienveillant pour
tous, que c'était le seul moyen de travailler à la prospérité de
Bruxelles.
J'ai eu , depuis huit ans, des rapports très fréquents avec les
ministres des différents cultes, et je crois qu'aucun d'eux n'a à se
plaindre des rapports qu'il a eus avec moi. Toutes les fois qu'on a
réclamé mon concours, j'y ai mis toute la condescendance possible, parce que le Bourgmestre a toujours considéré la religion
comme l'élément principal de la moralité et même de l'ordre pu-

ijjç n( i je n'ai jamais eu la faiblesse de laisser violer la loi, je
n'ii jamais perdu de vue ni l'esprit, ni la lettre de notre constitua

s

lii marchant ainsi, il m'est arrivé ce qui arrive toujours à ceux
»„j marchent droit devant eux, j'ai été attaqué tantôt par les passions de gauche et tantôt par les passions de droite.
Cette lois, je suis tombé sous les boutades de M. de Mérode, et
| ne m'en suis pas ému. Et pourquoi aurais-je répondu à M. de Mérode qui m'accuse d'irrévérence, quand, il y a quelques semaines
j'ai été mis en suspicion de friponnerie par l'Observateur sans
m'en occuper davantage.
A tout cela, je me borne à redire tout bas : « Malheur à celui
par qui le scandale arrive. »
Puisque je parle de scandale, avant d'aborder le fond de l'affaire,
je veux éclaircir un incident et prouver que l'Administration
communale ne l'a provoqué en rien.
C'est la reproduction de l'ordre du Collège par les journaux qui
ma valu les deux épîtres de M. le comte Félix de Mérode. Cette
reproduction n'est pas notre fait; elle n'était pas dans nos intentions.
Nous voulions donner une satisfaction à la police et une leçon
de convenance au curé des Minimes ; pour cela, il suffisait d'un
avis au livre d'ordre et d'une lettre. Celle-ci fut écrite au curé et
la résolution du Collège remise au commissaire en chef de police,
qui l'a fait inscrire au livre d'ordre de la police centrale, d'où elle
a été reportée au livre d'ordre des cinq divisions. Ce sont de ces
choses qui arrivent fréquemment, et jamais jusqu'ici un de ces
ordres n'avait été publié par les journaux. Je ne redoute pas la
publicité; mais, quand je prends une mesure, je ne permets pas
à mes subordonnés de décider si elle doit être ou non publiée.
11 suffisait, Messieurs, de lire l'arrêté dans les journaux pour
voir que la publication n'émanait pas de moi. Je n'ai jamais signé
de Brouckere. Mon père m'a transmis son nom et son p r é n o m ; il
a signé toute sa vie C. de Brouckere; je fais de même. Je n'ai jamais
signé autrement. 11 y a de plus un pléonasme tellement lourd, que
je regretterais d'en être coupable. La reproduction porte : « de la
paroisse de l'église d e , n il m'a suffi de ce pléonasme pour
remonter à la source. Je revis la minute, la copie et la transcription au livre d'ordre de la division centrale; je trouvai partout : la paroisse des Minimes. Au livre de la première division,
on avait mis église au lieu de paroisse, et en collationnant on avait
ajouté ce dernier mot en surcharge, sans effacer le premier.
C'était donc ce bureau qui avait communiqué l'ordre à un journal.
Si le lendemain, il a été publié, ce n'est pas par mon fait, ni
par celui des employés de l'hôtel de ville.
J'arrive aux faits.
c

— 522 —
Que s est-il passé? Un agent de police, qui n'avait jamais encouru
une réprimande, encore moins une punition , meurt le 28 avrii;
ses chefs et ses camarades se cotisent pour lui rendre les derniers
devoirs; ils font avec ceux que la chose concerne un accord pour
le cercueil, le service religieux et le corbillard ; le 50 avril, à 2
heures, ils se présentent à l'église des minimes. Au moment où
toutes les prières étaient finies, où le curé venait de dire requiescat
in pacc, où l'on allait enlever le corps, il fait un signe pour dire
aux agents de police d'arrêter et il reproche à ce mort, à un homme
qu'il dit être mort chrétiennement, le scandale qu'il a occasionné
clans sa paroisse, et il lui fait un grief d'autant plus grand qu'il était
agent de police, c'est-à-dire qu'il fait une singulière confusion entre
la loi civile et la loi religieuse. Il parle de concubinage, alors que
pour nous cet homme était bien m a r i é ; il va plus loin, il incrimine les chefs de cet homme pour avoir souffert ce qu'il appelle
une atteinte à la morale.
Comment ces faits nous sont-ils connus? Nous n'avons pas interrogé le curé : cela est vrai ; nous n'avions pas qualité pour le faire;
mais j'ai communiqué à mes collègues une lettre que le curé m'a
écrite , il y a peu de temps et qui établit qu'il fait confusion entre
les devoirs de la société civile et ceux de la société religieuse. Je
cite cette lettre, parce qu'elle méconnaît complètement la nature
des devoirs des agents de police et de leurs relations avec leurs
chefs.
Le 2 au matin, en arrivant à l'Hôtel de Ville, je trouvai sur
mon bureau le rapport d'un simple agent de police de la
5 division à son commissaire, qui l'avait transmis à la division
centrale.
Cet agent écrit, le 1 mai, à son commissaire, « comme j'ai été
commandé hier, ainsi que mon collègue Bogaerts, pour rendre les
derniers honneurs à un de nos collègues décédé, j'ai à vous
donner connaissance d'un fait qui s'est passé à l'église, en présence de messieurs Lousberg, Scribe, Servais et un grand nombre
d'assistants.
« Il paraît que le défunt, qui était marié devant la l o i , n'était
pas marié à l'église et pour ce, après la cérémonie terminée,
\l. le curé nous a fait approcher autour du cercueil et a commencé par faire un petit discours qui a indigné un grand nombre
des assistants, en disant que c'était un scandale, un double scandale pour des hommes qui sont chargés de maintenir l'ordre et
qui devaient donner l'exemple à suivre aux autres. »
e

er

Immédiatement, je fais appeler M . Lousberg. En l'attendant, je
parcours l'Indépendance;
je lus l'article que vous connaissez
tous. M . Lousberg, arrivé à mon bureau, s'excuse, et après
m'avoir dit qu'il s'était présenté deux fois la veille, me confirme à
peu près la version de l'Indépendance.
Je lui réponds : cela me

. l]] pour moi; mais, comme je veux rendre compte à mes
collègues, pour la régularité et pour que votre rapport reste au
daaier, vous allez le mettre par écrit.
Voici d'abord l'analyse de son rapport verbal écrit par le commissaire en chef,pendant qu'il parlait. « Après avoir rassemblé les
personnes qui se trouvaient dans l'église et en montrant lecercueil,
n

t

M * :
.
.
i Cet homme qui vient de mourir a montre un sincère
repentir avant sa mort, mais après avoir reçu la confession il a
perdu immédiatement connaissance, et n'a pas eu le temps de
réparer le scandale qu'il a donné pendant sa vie, scandale d'autant
plus grand qu'il était commis par un agent de la police qui devait
donner l'exemple aux autres; — que la responsabilité en pesait
doublement sur ses chefs qui l'avaient toléré. »
Maintenant voici le rapport écrit : « Mercredi 50 avril dernier,
\eis 2 in heures, j'assistais avec deux de mes officiers de police,
Scribe et Servais, un grand nombre de mes agents, ainsi que
ceux de différentes divisions, aux derniers devoirs que l'on rendait
à l'église des Minimes à l'un de mes agents, le nommé Carette;
lorsqu'à la suite de l'absoute et contre tout usage le prêtre qui
officiait (M. Vervloet), a fait signe aux assistants de s'approcher
du cercueil et s'est permis de faire la prédication suivante, que je
vais tâcher de vous rapporter textuellement :
« Cet homme qui vient de mourir a terminé sa vie en montrant un vrai repentir, en faisant une bonne confession; cependant
Dieu ne lui a pas donné la grâce de réparer le scandale qu'il a fait
durant sa vie en vivant en concubinage, c'est à dire en ne se
mariant pas à l'église; la conduite scandaleuse qu'a tenu cet
homme est d'autant plus regrettable qu'elle est le fait d'un agent
delà police, lequel en tout est appelé à donner l'exemple. C'est
m double scandale aussi pour les chefs qui tolèrent pareille
conduite. »
Après ce rapport, mon parti est pris. Les faits s'étaient passés en
présence de soixante officiers et agents de police ; ils avaient produit
beaucoup de rumeur dans ce corps entier; ne voulant pas intervenir dans les affaires du culte, n'en ayant pas d'ailleurs le droit,
je me suis dit qu'il n'y avait qu'une chose à faire, c'était de retirer
au curé le concours bénévole auquel il n'a pas droit de son côté,
et que nous lui avons toujours prêté, et de l'en informer d'abord ;
d'en avertir aussi les officiers de police. Cet avertissement
était d'autant plus nécessaire que j'avais permis aux commissaires
de police, et au commandant des pompiers, toutes les fois que le
clergé demanderait leur concours, de mettre à sa disposition la
musique, les pompiers et les agents de police. Pour que cette
autorisation fût retirée, il fallait que les commissaires de police
et le commandant des pompiers en fussent instruits.

Je rendis compte des faits à mes collègues. Après les avoir
examinés, ils crurent que ce que je proposais était la seule chose
convenable; elle fut donc faite; ce n'est que le lendemain que les
pièces furent expédiées. 1! n'y a eu ainsi aucune précipitation.
Voici la lettre au curé : « Monsieur, nous croyons devoir vous
informer que, d'après les rapports du commissaire de police et
d'autres assistants, relatifs aux faits qui ont suivi les prières sur le
corps de l'agent de police Curette, nous donnons l'ordre tant au
corps des sapeurs-pompiers qu'à la police de ne plus prêter leur
concours à aucune solennité à laquelle vous présiderez. »
Maintenant voici l'ordre :
« Le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles,
« Entendu le rapport sur les faits qui ont suivi les prières sur
le corps de l'agent de police Carette ;
» Interdit au corps des sapeurs-pompiers et aux officiers et
agents de police de prêter à l'avenir leur concours aux solennités
de la paroisse des Minimes. Ils se borneront aux mesures que commande la sécurité publique.
u Copie du présent sera transmise au commissaire en chef de la
police et au commandant du corps des sapeurs-pompiers, pour
exécution, »
Je pourrais parfaitement en rester là. Mais je tiens maintenant
à vous prouver qu'il n'y a pas eu de scandale, ou du moins de
scandale volontaire.
L'agent de police Carette a, dès le principe, désiré que son mariage fût béni par l'église.
11 était gravement malade, lorsque le 5 juin 1854, il fut exploré
par M. Verstraeten, dont voici le rapport : « Il serait difficile de
méconnaître chez le sieur Carette l'existence de la phthisie tuberculeuse pulmonaire; la toux continue avec expectoration purulente et très abondante; l'infiltration des extrémités inférieures,
la fièvre, etc., sont autant de symptômes qui caractérisent cette
maladie d'une manière absolue.
» Conséquemment, je déclare que le sieur Carette n'est ni et ne
sera plus capable de reprendre son service, quelle que puisse être
d'ailleurs la durée de sa maladie. »
L'agent de police Carette connaissait, depuis l'enfance, une fille
de la même province que l u i , alors âgée de 52 ans, qui était cuisinière depuis des années à Bruxelles. Quand l'agent était au plus
m a l , celle-ci avait sacrifié sa position, quitté son service pour se
faire garde-malade. Quelques mois après, Carette se trouvant
mieux, se croyant en voie de guérison, m'a demandé, le 17 octobre
1854, la permission de se marier. Son commissaire dit que c'était
par reconnaissance qu'il le faisait. En me demandant à se marier,
il voulait aussi se marier à l'église ; mais il paraît que l'on a exigé

— 325 —
de lui un sacrifice qu'il ne pouvait pas faire; il avait besoin de
jjjjjg constants et asssid us; il ne pouvait demeurer dans l'isolement.
Je n'incrimine pas, je ne blâme personne, je constate simplement
qu'il n'y a eu de la part de l'agent de police Carettc aucune
intention de faire ce qu'on appelle un scandale.
Vous connaissez maintenant les faits et pouvez apprécier la
assure qui a été prise; je me soumets à votre jugement.
¡11. Ranwet. Je suis presque un témoin dans cette affaire.
Le hasard me fit passer par la rue des Minimes, au moment même
où s'accomplissait la cérémonie religieuse pour l'agent de police
Carettc ; j'entrai dans l'église, j'y vis M. le curé, mais je n'attendis
pas la fin de la cérémonie. Au moment où les nombreux assistants
qui suivaient le cercueil sortirent de l'église, je remarquai parmi
eux une grande émotion, j'entendis distinctement ces mots : » C'est
un scandale, il a insulté un cadavre, il a abusé du secret de la
confession, il n'en fait pas d'autres ! »
Je m'informai auprès d'un des agents de police de .ce qui pouvait
causer cet émoi, et plusieurs^ d'entre eux me dirent alors que le
curé, après les prières, avait fait une allocution, dans laquelle il
avait reproché au défunt d'avoir vécu maritalement sans être
marié devant l'église, qu'il en avait fait l'aveu dans sa confession,
qu'il était mort avant d'avoir pu réparer un pareil scandale, que
les agents de police qui étaient chargés d'exécuter la loi devaient
être les derniers à donner de pareils scandales, qu'il voulait bien
lui accorder son pardon pour cette conduite, mais que ses paroles
devaient être un avertissement pour les autres.
Je me suis abstenu de toute observation, pensant que ce n'était
pas le moment d'augmenter une émotion qui devait avoir un but
plus pieux et plus véritablement religieux. Aujourd'hui il m'est
permis de dire que je me rallie de cœur et de raison à la mesure
prise par le Collège, et que j'entends autrement que certain personnage, pour qui rien n'est inviolable sans doute que son banc
de marguillier, que j'entends autrement la manière de distribuer
aux pauvres et aux malheureux des doses de richesse morale,
comme il le dit, dans ce langage qu'on a la charité d'âme d'appeler
spirituel.
M. J a c o b s . Ces explications justifient complètement la conduite du Collège. (Assentiment unanime. )

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
ib.

NOMS ET QUALITÉS
des
CONTREVENANTS.

32Ö

•

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

Épouse Matagne,
\
rue des Moineaux, 12. j

Introduction de 1 kilo», de ) 5 fr.
porc. Position précaire.
>et la conJ fiscation.

Bank, Pierre,
\
cultivateur à Itterbeek. 1

Introduction de 1 k i l o g . de ) 10 fr.
graisse alimentaire. Erreur. >et la con1 fiscation.
Excédant de 484 décimètres
cubes de bois de chêne sur
2 mètres cubes déclarés.
Erreur.

5 fr.
sans confiscation.

Tillière, François,
horloger, à Bruxelles.

Excédant de 3 bouteilles de
vin et de 15 bouteilles de
liqueurs sur 9 bouteilles de
vin déclarées. E r r e u r .

10 fr.
et la confiscation.

Anthoon, A r n o l d ,
ouvrier-menuisier.

Manquant à la sortie de u n
mètre 84 décimètres cubes
de bois de construction sur
2 mètres 3/10 déclarés.
Erreur.

10 fr.

Vandeput, Louis,
commis
chez M . Ackermans,
négociant.

Excédant de 186 grands carreaux sur 6.000 et de 440
briquettes sur 20,000 d é déclarées. E r r e u r .

La confiscation.

Steenberghe, P i e r r e , \
ouvrier, à Bruxelles. |

M. L e B o u r g m e s t r e . Vous avez reçu jeudi matin un ordre
du jour supplémentaire pour un objet qui est urgent. Les deux
jours francs ne sont pas entièrement écoulés. Voulez-vous entendre
le rapport? Vous verrez après s'il vous convient de prendre une
décision, ou si vous préférez renvoyer la discussion.
II est donné lecture du rapport suivant de la section des
finances :
Le Collège a soumis à l'avis de votre section des finances une
demande de crédits supplémentaires aux diverses allocations que
vous avez votées pour le rétablissement du grand théâtre.
Se basant sur le devis qui vous a été présenté peu de temps après
]c désastre, le Conseil n'a affecté à la reconstruction complète du

grand théâtre qu'une somme de 889,000 francs; mais il était !>ien
tfficile à cette époque de fixer exactement la limite que pouvaient
ultcindrc les frais d'exécution d'une pareille œuvre.
Aussi, messieurs, les prévisions ont-elles été considérablement
dépnssées.
Le Collège évalue à 275,000 francs environ la somme nécessaire
i'i la liquidation des comptes de travaux effectués jusqu'à ce jour et
vous demande un crédit supplémentaire de 201,000 francs et l'autorisation de disposer du montant de la recette qu'a produit la vente
des matériaux provenant des débris de l'incendie et de divers
déchets et dont le chiffre est de fr. 12,295 - 17.
Le 27 janvier 1855, vous avez mis à la disposition du Collège
une somme de 50,000 francs pour pourvoir au payement du subside extraordinaire accordé au concessionnaire des théâtres royaux,
du loyer et des frais d'appropriation de la salle du Cirque. Ce chiffre aurait amplement suffi, s'il avait été possible de faire l'ouverture de la salle de la Monnaie au mois de septembre dernier; mais,
vu l'obligation de prolonger les représentations au théâtre du
Cirque, il a fallu naturellement continuer à en payer le loyer et
accorder au concessionnaire de nouveaux subsides extraordinaires.
L'excédant de dépense qui résulte de cette circonstance s'élève à
fr. 28,230-04.
Un supplément de 2,590 francs est également demandé pour
couvrir complètement les dépenses relatives au renouvellement des
décors, costumes, etc., dépenses qui ont fait l'objet de deux c r é dits formant ensemble le chiffre de 175,000 francs.
La section des finances, appréciant la nécessité de pourvoir aux
dépenses énoncées ci-dessus, vous propose, messieurs, d'émettre
un vote favorable à la demande du Collège.
M . l e BosBfl'gsncstre. Je vais ajouter quelques explications.
Je commence par la partie la plus simple. Deux crédits formant,
ensemble le chiffre de 175,000 francs avaient été accordés pour
tout ce qui concerne les costumes, les d é c o r s , les accessoires,
les instruments, etc. Ces c r é d i t s , je dois l'avouer, étaient suffisants. Ils n'avaient pas été dépassés ; ils ne l'étaient pas quinze
jours ayant l'ouverture du théâtre; mais nous avons cru qu'il
fallait inaugurer le théâtre par une véritable solennité. Nous
voulions ouvrir par la Juive.
L'indisposition d'un artiste n'a pas
permis qu'il en fût ainsi. Nous avions cependant, pour donner
a la scène toute son ampleur, fait établir un nouveau décor pour
le premier acte ; il a coûté 2,590 francs. Voilà la source du
déficit.
Quant aux 50,000 francs que vous aviez destinés à des indemnités à la compagnie et au payement du loyer de la salle du
Cirque, comme le dit le rapport, ils auraient suffi s'il avait été pos-

sible d'ouvrir le théâtre de la Monnaie le 1 septembre; mais il
a fallu louer le Cirque pendant les trois mois de fermeture, puis
pendant sept mois de cette campagne ; ce qui a fait dix mois Je
loyer. De plus, le conseil avait accordé au directeur, en cas de
déficit, une indemnité qu'il avait fixée au maximum de 0,000
francs par mois. Celui-ci a reçu en tout une indemnité de 16,000
francs. Telle est la source du déficit de fr. 28,250-04.
Enfin, quant à la construction du théâtre, malgré tout notre
bon vouloir, il serait impossible que tous les comptes fussent
apurés à l'heure qu'il est; car ils exigent des vérifications trèslongues. Je citerai les comptes de la machination, ceux de
M M . De Keyn et De Herdt. Ce sont des comptes où il y a une
masse de détails. Ainsi le compte de la machination a été examiné
par M. Poelaert; maintenant M. Sehmit, contrôleur général <jes
travaux, doit le vérifier pièce à pièce.
er

M . f É c h e v i n W a l t e r . Ce sera fait lundi.
M. l e B o u r g m e s t r e , D'après les calculs que nous avons
faits, nous croyons que la dépense totale ne dépassera pas
1,150,000 francs. Nous évaluons à 273,000 francs la somme
nécessaire à la liquidation des comptes. Nous ne vous demandons
qu'un crédit supplémentaire de 261,000 francs, parce que nous
disposerons de la somme de fr. 12,205 - 17 provenant de la vente
des matériaux des débris du théâtre et des matériaux qui ont
servi momentanément à la reconstruction du théâtre,
Je demanderai que le crédit soit voté au plus tard samedi prochain, parce que les crédits sont épuisés et que l'on ne peut solder
les comptes qui sont apurés.
M . B e M e u r e . Tous les comptes sont-ils rentrés ?
M. l e B o u r g m e s t r e . Non pas encore. Nous n'avons pu
obtenir encore le compte de M M . Dekeyn, ni celui de M. Samyn.
M.

C a t t o i r . Qu'on les mette en demeure.

M. H a a s w e t . A quoi cela servirait-il?
M . C a t t o i r . A savoir si le crédit qu'ori vous demande suffira.
Si l'on nous remet des comptes après le vote du crédit, nous ne
pouvons le savoir.
US. l e B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de vous faire une
observation; nous ne pouvons, dans tous les cas, obtenir que des
prévisions. Nous croyons que la dépense totale ne nécessitera
pas 1,150,000 francs; mais il y a des travaux qui ne sont pas
encore faits. Ainsi le foyer n'est pas achevé.
M. G o f f a r t . On pourra, sans doute, avoir des devis pour les
travaux qui restent à faire

-

329

-

II. le B o u r g m e s t r e . Nous ne ferons rien sans devis. II faut
- i . Walter talonne M. Poelaert. Il faut que les devis soient
éprouves avant la fin du mois; sans quoi, nous perdrons du temps.
En attendant, je dois dire, à ceux qui demandent de l'argent,
Mie je n'en ai pas. ,!e ne puis guère réclamer de comptes; car on
peut me répondre : vous n'avez pas d'argent; pourquoi se presser?
M

ll.Goffavt.
Ainsi il est entendu qu'on ne mettra pas la main
•i l'œuvre avant d'avoir un devis.
M. Ic B o u r g m e s t r e . O u i , un devis approuvé par le
Cou-cil. Le jour même de l'ouverture du théâtre, j'ai dit à
M. Poelaert de cesser tous les travaux à l'exception de quelques
raccords, et l'ai invité à faire un devis détaillé de ce qui restait à
exécuter. Cela est bien entendu.
Ht. V a n d e r l i n d e n . Ce devis ne doit-il pas comprendre ce
qui csl défectueux et doit être refait? Ainsi, il y a des portes qui
contiennent des ouvertures. On ne peut tenir dans les loges à
cause des ouvertures.
SI. le B o u r g m e s t r e . Si le bois se retire à ce point, il est
bien sec.
SI. V a n d e r l i n d e n . Vous ne pouvez contester ce qui est.
Ce n'est pas que tout soit très sec ; car les murs suintent encore.
SI. G o f f a r t . Que sera-ce donc quand ce sera sec? Les ouvertures seront encore plus grandes.
SI. R a t i w e t . J'ai entendu dire tant de choses sur le théâtre,
que je ne croirai plus rien que quand j'aurai vu des rapports.
SI. B r u g m a n n . On pourrait modérer la ventilation du premier
rang, dont tant de personnes se plaignent.
*5. l e B o u r g m e s t r e . Dans les sept huitièmes des loges,
'lès les premiers jours, on a eu très froid. Pour y remédier, il
suffit d'appliquer une lisière sur le ventilateur. Votre bonne
peut faire cela.
SI. B r u g m a n n . Mais aux stalles!
WL G o f f a r t . C'est là surtout que le froid se fait sentir.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Là c'est différent.
SI. r j É e h e v i n L;«vafl3ée. Est-ce qu'on ne vote pas?
ilâ. O t l e t . Dans huit jours, nous ne serons pas plus édifiés
qu'aujourd'hui.
SI. V a n d e r l i n d e n . Y a-t-il des comptes qui soient vérifiés
et qui ne soient pas payés?

- 530 M. le B o u r g m e s t r e . O u i , l'on donnait des acomptes. Il y a
maintenant à parfaire le payement.
IH. l ' É c h e v i i i W a l t e r . Le compte de M. Haeck est terminé.
Il n*y a qu'une somme de 1 5 , 0 0 0 francs à laquelle on n'a pas appliqué toutes les observations. L u n d i m a t i n , ce compte aura été
vérifié.
M. V a n d e r l i B M Î e n . A - t - o n le compte des cordes qui ont servi
à la m a c h i n a t i o n ?
M . le B o u r g m e s t r e .
1 5 , 0 0 0 francs.

Elles sont p a v é e s ; elles ont coûté

M . O r t s . I l est bien entendu qu'on ne payera aucun compte,
sans l'avoir vérifié.
M . le B o u r g m e s t r e . Certainement !
US. O r t s . A l o r s , i l n'y a pas d'inconvénient à voter maintenant.
RS. Be M e u r e . O n nous d i t , d'un côté, que la reconstruction
d u théâtre coûtera 1 , 1 5 0 , 0 0 0 f r a n c s ; d'un autre côté, qu'il y a des
comptes q u i ne sont pas rentrés et q u i doivent être vérifiés. Comment alors peut-on être sûr que le chiffre de 1 , 1 5 0 , 0 0 0 francs ne
sera pas dépassé? A i n s i , i l y a le compte de M M . D e k e y n q u i sera
assez élevé. O n n'a donc pas besoin aujourd'hui de toute la somme.
US. l e B o u r g m e s t r e . Le crédit que nous vous demandons
est line prévision des besoins. Voulez-vous donner u n crédit àc o m p t e ? N o u s le p r é f é r o n s ; mais nous reviendrons ainsi plusieurs
fois sur le m ê m e objet.
M . D e M e u r e . Comme l'a d i t M . l'Echevin L a v a l l é e , i l faudra toujours payer. Mais je crains que cela ne se prolonge indéfin i m e n t . Je citerai les quatre cariatides et les bas-reliefs qui devaient
être placés avant le 15 septembre de l'année d e r n i è r e , et qui ne le
sont pas encore.
1 3 . le B o u r g m e s t r e . C'est une entreprise à forfait.
R I . D e M e u r e . A l o r s l'entrepreneur p e r d beaucoup.
M . le B o u r g m e s t r e . Certainement! M M . Melot et Poelaert
se sont engagés vis-à-vis d u Collège à l i v r e r l e u r t r a v a i l , savoir :
les quatre c a r i a t i d e s , le 10 n o v e m b r e , et les deux bas-reliefs,
l e 1 de ce m o i s , avec cette condition que nous avions imposée à
cause d u retard que nous avions éprouvé pour les deux groupes du
P a r c , place des P a l a i s , que, si à l'époque stipulée le travail n'était
pas terminé , ils seraient déchus de l e u r entreprise, qu'on ne leur
payerait r i e n et qu'ils devraient l i v r e r à la v i l l e leurs modèles et
le travail n o n a c h e v é . Le 10 n o v e m b r e , les statues n'étaient pas
finies. O n a accordé u n délai d'environ trois m o i s , sous prétexte
e r

,|o enlises en dehors de la volonté des artistes. Les cariatides
,' u.ut ainsi dû être finies le G février. Le Collège voulant, enfin
qu'on tint pour sérieux les engagements qu'on prenait aveclui, et
considérant que les cariatides de M. Melot étaient terminées, que
relies de M. Poelaert le seraient clans dix jours, leur a écrit pour
demander la remise des modèles des bas-reliefs. Nous trouverons
d'antres sculpteurs pour les achever, et la leçon portera ses fruits.
;ril

M. Y n i i d c r l i n d e n . Dans les 887,000 francs qui avaient
d'abord été votés pour le théâtre, la machination était-elle comprise?
M. le B o u r g m e s t r e . O u i , pour 90,000 francs.
III. V a n d e r l i n d e n . Et les costumes?
i l . le B o u r g m e s t r e . N o n ; il y a eu un crédit spécial de
175,000 francs pour les décors, les costumes, l'orgue et tous les
accessoires.
I H . V a n d e r l i n d e u . On s'est si bien renfermé dans les limites
de ce devis. Je suis étonné qu'il n'en ait pas été de même pour tout
le reste.
M . le B o u r g m e s t r e . Le devis avait été fait par M . Van Hove
et contrôlé par moi. Chaque fois que j'avais un paiement à faire,
je vérifiais la situation du crédit, et je suis arrivé à un solde
de 22 fr. après avoir obtenu tout ce qui avait été prévu et accordé
par le Conseil.
Quant au théâtre, je n'ai été chargé ni du devis, ni des travaux
publics. J'ai dû m'en rapporter à ce qui a été fait. Si M. Vanderlinden veut passer à mon cabinet, je lui ferai voir comment je me
suis renfermé dans le crédit qui me concernait, en suivant et contrôlant chaque article de dépense.
Les conclusions du rapport de la section des finances sont mises
aux voix et adoptées à l'unanimité des 28 conseillers présents.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie;
il se sépare à quatre heures.

Rapport de la section de police sur les modifications
proposées au règlement sur la police du port.
Messieurs, un arrêté du Conseil communal du 7 août 1847, p u blié le 21 mai de l'année suivante, règle tout ce qui touche à la
police du port et au dépôt des marchandises sur les quais.

Le chapitre ;i de ce règlement fixe les droits de quai ; il a dû
être approuvé et il l*a été par un arrêté royal du 10 mai 1848.
Cette partie du règlement n'a donné lieu à aucune plainte fondée,
ne nécessite aucune modification ; mais il n'en est pas de même de
toutes les autres dispositions. Quelques unes ont été modifiées par
des mesures subséquentes, d'autres ont dû l'être par l'état des
lieux. Ainsi la suppression du bassin de S -Catherine a entraîné
des changements dans la destination des quais ; ainsi le Conseil
communal a pris des mesures spéciales pour le déchargement de
la chaux.
tc

Une expérience de huit années a d'ailleurs fait regretter quelques lacunes que le Collège demande à combler. L'une d'elles surtout entraîne de graves inconvénients.
Le plus grand nombre des patrons de navires sont étrangers à
la ville, beaucoup y viennent et ne reparaissent plus. Aussi quand
ils étaient mis en contravention, ils s'en inquiétaient fort peu : il
leur suffisait de hâter leur chargement et de quitter le port avant
la condamnation. Ils refusaient même parfois de laisser constater
leur identité par la remise des papiers de bord ou de la patente.
Les règlements des autres villes et notamment celui d'Anvers
stipulent que ceux à la charge desquels des procès-verbaux
auraient été dressés, devront payer sans jugement le montant de la
contravention,
etc.
Ici on entrecours à une coercition indirecte pour donner une
sanction au règlement. On refusa de délivrer le billet d'écluse pour
la sortie du port aux patrons qui, pris en contravention, ne voulaient pas donner caution. Cette mesure conservatrice des droits
de la commune n'avait soulevé aucune réclamation, lorsque, le
! G juillet dernier, un procès-verbal fut dressé à charge d'un batelier qui non-seulement refusa de donner caution, mais même d'exhiber sa patente. A son tour, l'officier du port ne délivra pas le
billet d'écluse.
Le batelier fut condamné à dix francs d'amende et aux dépens
du chef de la contravention; mais il intenta une action à l'officier
du port pour l'avoir retenu illégalement. Le demandeur fut débouté de sa plainte et condamné aux dépens; toutefois il fallut
charger un avocat de défendre le préposé de la ville.
Le Collège a voulu prévenir le retour de pareils incidents; il a
d'ailleurs proposé quelques additions et quelques amendements
que la section de police a trouvés parfaitement justifiés et qu'elle
va vous expliquer.
L'art. 1 est ainsi conçu : « Le port sera ouvert en été en même
temps que les bureaux de l'octroi, et en hiver depuis le point du
jour jusqu'à la nuit. — L'ouverture et la fermeture du port seront
annoncées au son de la cloche. »
er

-

533 —

Pour éviter tout tiraillement on substitue aux locutions : en été
tien hiver, des expressions plus explicites et l'on propose la r é daction suivante :
„ Le port sera ouvert depuis le l a avril jusqu au I septembre,
, nwmc temps que les bureaux de l'octroi, et pendant le reste de
l'année depuis le point du jour jusqu'à la nuit. — L'ouverture et la
fermeture du port seront annoncées au son de la cloche. »
Afin de prévenir les dégâts aux piles des ponts, on propose un
nouvel article qui deviendrait le quatrième; les suivants jusqu'à
l'ait. 13 reculeraient d'une place. Voici le texte du nouvel art. 4 :
.i Tout capitaine, patron ou batelier est tenu, aux abords des
ponts, de ralentir le mouvement de son navire pour prévenir les
chocs contre les ouvrages d'art. »
L art. 4 devenu le 5° est complété par une addition conçue dans
le même esprit : « Les vergues devront être dressées et les beauprés rentrés autant que possible. »
er

n

A l'art. 11 ancien on a ajouté les mots de l'octroi et remplacé
l'inspecteur par le directeur; l'art. 12 nouveau est donc rédigé
comme suit :
« Le déchargement des navires ou bâtiments devra commencer
aussitôt après l'autorisation des employés de l'octroi) il sera continué sans retard. En cas de négligence, le directeur des taxes communales ou son délégué pourra faire rentrer le navire dans le
bassin du commerce. »
La destruction de l'ancienne perche rend l'art. 15 plus qu'inutile ; il est supprimé.

d'un lit

L'art. 14 relatif à l'embarquement et au déchargement des marchandises exige une modification en ce qui concerne la chaux. On
propose de remplacer le dernier paragraphe, dont voici le texte :
« Le déchargement de la chaux ne pourra se faire que dans le bassin du canal de Charleroy, aux endroits à désigner par l'administration et sous des pavillons dont elle déterminera la forme ; » par
la disposition suivante :
« Le déchargement de la chaux ne pourra se faire qu'aux endroits qui sont ou seront désignés par le Conseil communal et sous
des pavillons dont il détermine la forme. »
A l'art. 16, on propose d'ajouter les mots: en-dehors des tablettes,
pour prévenir des dégâts et des frais d'entretien.
Le titre 5 — Police du port — est renforcé de l'article suivant,
qui prend le n" 18 :
« Tout capitaine ou patron devra justifier de son identité et du
nom de son navire, à la réquisition du commissaire du port, soit
par la production de sa patente, soit par d'autres papiers de
bord. >,
'
1

1

v

1

Cette disposition est essentielle pour atteindre ceux qui contre-

i

-

534

-

viennent au règlement; elle remédie, avec un complément à l'article 55, au défaut qui a particulièrement préoccupé l'administration.
Les articles suivants reculent d'un rang, et l'art. 24 ancien qui
devient l'art. 2 5 — désignation des quais—exige un remaniement
par suite de la suppression du bassin de S -Catherine. On propose
la rédaction suivante :
« Art. 25. Les quais reçoivent les affectations suivantes :
« Opérations de la douane. — Tous les quais et spécialement
ceux du bassin du commerce, à l'exception de la partie qui est en
face du bureau de la navigation et de celle comprise entre le pont
Léopold et le pont du Chantier;
« Briques, tuiles et carreaux. — Le quai aux briques ;
« Bois de construction. — Depuis le pont des barques jusqu'au
pont de la ferme des boues;
« Pierres bleues. — Depuis le pont Léopold jusqu'au pont du
Chantier;
« Pavés. — L'extrémité (côté du midi) du bassin de l'ancien
entreprôt;
« Moules et poissons. — L'extrémité sud du quai au bois à
brûler.
« Les autres quais n'ont pas d'affectation spéciale. Il est défendu d'y déposer des marchandises sans autorisation préalable. »
A l'art. 55, devenu le 34 , on ajoute un paragraphe dont l'utilité
ressort du texte. Il est ainsi conçu : « Toutefois on ne pourra
franchir le pont avant qu'il ne soit entièrement fermé et que la
barrière ne soit ouverte. »
Enfin, le changement capital et dont il a déjà été parlé consiste
dans un paragraphe qui est ajouté à l'art. 35 ancien, devenu l'article 56 : « Au moment de la contravention, l'officier du port fera
retenir les navires pour sûreté du payement de l'amende et des
frais jusqu'à consignation du maximum de leur montant. »
te

e

Vous le voyez, messieurs, les changements ne sont pas nombreux ; mais ils ont leur importance, et nous vous proposons, pour
éviter toute confusion, de les intercaler dans l'ancien règlement et
de porter l'ordonnance que nous joignons à notre rapport.
Le Conseil communal
Ordonne :
Le règlement du 7 août 1847 est modifié, sauf en ce qui
concerne les droits de quai ; il est complété et remplacé par les
dispositions suivantes :
Règlement pour la police du port, les droits de quai et le dépôt
des marchandises sur les quais.

CHAPITRE
Arrivage

et placement

I,
des

navires,

Art. I. Le port sera ouvert depuis le 15 avril jusqu'au 1 seplembrc en même temps que les bureaux de l'octroi, et pendant le
reste de l'année depuis le point du jour jusqu'à la nuit. L'ouverture et la fermeture du port seront annoncées au son de la cloche.
Art. 2. Tout navire ou bâtiment s'arrêtera au pont Léopold
jusqu'à ce que le bureau de l'octroi ait délivré l'autorisation
d'entrer en ville.
Si l'entrée en ville ne peut avoir lieu immédiatement, le navire
ou bâtiment devra stationner le long de l'Allée-Verte, à la place
qui sera désignée par l'officier du port.
Art. 5. L'autorisation d'entrer en ville ne pourra être donnée
que sur la remise d'une déclaration signée, soit par Je capitaine,
patron ou leur fondé de pouvoirs, soit par celui à la disposition
duquel sont les marchandises. Cette déclaration devra indiquer
par espèce la quantité de marchandises, ainsi que le nombre de
colis qui se trouvent à bord.
Toutefois pour les navires venant directement de l'étranger, ou
lorsque la cargaison est destinée pour l'entrepôt public, il suffira
d'exhiber les documents de douane, sauf à remettre ensuite, et
avant de commencer le déchargement, la déclaration ci-dessus.
Art. 4. Tout capitaine, patron ou batelier est tenu, aux abords
des ponts, de ralentir le mouvement de son navire pour prévenir
les chocs contre les ouvrages d'art.
Art. 5. Il est défendu d'amarrer les navires ou bâtiments ailleurs
qu'aux endroits indiqués par l'officier du port. Les navires seront
placés de manière à ne porter aucune entrave à la libre navigation.
Les vergues devront être dressées et les beauprés rentrés autant
que possible.
Art. 6. Les capitaines, patrons ou bateliers sont tenus de
rentrer les ancres, de manière qu'elles n'occasionnent aucun
dommage aux ponts , murs ou revêtements des quais.
Art. 7. Il est défendu de fixer dans les quais des piquets, grappins ou amarres. Les bâtiments devront être amarrés aux bornes,
potaux ou anneaux placés aux quais à cet effet.
Les capitaines, patrons ou bateliers sont tenus d'envelopper les
chaînes de manière à préserver de toutes dégradations les tablettes
des quais.
Art. 8. Toute embarcation devra être amarrée au navire auquel
elle appartient et non au quai.
0r

CHAPITRE
Chargement

et

II.

déchargement.

Art. 9. Les agents de la douane et l'officier du port désigneront

-

536

-

respectivement, en ce qui les concerne, la partie des quais où le
chargement et le déchargement devront s'effectuer et où la marchandise devra être déposée.
A r t . 1 0 . Le déchargement des navires ou bâtiments ne pourra
avoir lieu que pendant l'ouverture du p o r t , à moins de cas fortuit
et avec l'autorisation du directeur des taxes communales ou de son
délégué.
A r t . H . Pendant la fermeture du p o r t , les écoutilles des
navires en déchargement devront être fermées, à moins d'une
autorisation spéciale du directeur précité ou de son délégué,
A r t . 42. Le déchargement des navires ou bâtiments devra
commencer aussitôt après l'autorisation des employés de l'octroi;
il sera continué sans retard. — E n cas de négligence, le directeur
des taxes communales ou son délégué pourra faire rentrer le
navire dans le bassin du commerce,
A r t . 13. Les navires qui ne seront pas entièrement déchargés
à la fin de la j o u r n é e , ainsi que ceux q u i , en déchargement, contiendront des marchandises soumises à l'octroi avec décharge des
droits à la sortie, pourront être conduits à l'endroit à désigner par
l'olïieier du p o r t , le directeur des taxes communales ou son délégué entendu.
A r t . 14. L'embarquement d e l à h o u i l l e , des cendres, terres,
sables, décombres, fumiers, immondices et autres objets de même
espèce, devra se faire immédiatement dans le n a v i r e , au moyen
de pontons qui seront fournis par les agents de l'administration ;
sont exceptées de l'emploi des pontons, celles des marchandises
désignées au présent article, dont l'embarquement ou le débarquement se fait au moyen de sacs ou paniers, ou qui seraient renfermées dans des paniers.
Le même mode sera suivi pour le débarquement des objets cidessus, et dans l'un comme dans l'autre cas, les bateliers seront
tenus de placer quelques planches sur leur sentier et de balayer
soigneusement la partie du quai qui aura servi au transport.
Le déchargement de la chaux ne pourra se faire qu'aux endroits
qui sont ou seront désignés par le Conseil communal et sous des
pavillons dont i l détermine la forme.
A r t . 1 5 . Les marchandises déposées sur les quais ne pourront
dépasser les tablettes des quais du côté du canal, ni la limite indiquée par une ligne de pavés blancs vers la i o i e publique. La
hauteur des tas ne pourra dépasser deux mètres.
A r t . 1 6 . Les voitures destinées au chargement ou au déchargement des marchandises devront être placées le long des quais,
en-dehors des tablettes, de manière à ne pas interrompre ni gêner
la circulation. 11 est défendu de placer les charrettes sur les
tablettes des quais.
A r t . 17. Les négociants, commissionnaires ou facteurs feront

— .lui

—

balayer, le soir, la partie du quai dont ils auront fait usage dans le
courant de la journée.
CHAPITRE
Police du

III.
Port.

Art. 18. Tout capitaine ou patron devra justifier de son identité
et du nom de son navire à la réquisition du Commissaire du port,
soit par la production de sa patente, soit par d'autres papiers do
bord.
Art. 19, Il est défendu de faire usage d'armes à feu, à bord
des navires.
Art. 20. Aucune personne étrangère à l'équipage , ou non
inscrite sur le rôle, ne pourra loger à bord avant d'en avoir fait la
déclaration à l'officier du port.
Art. 21. Il est défendu de jeter dans le canal et dans les bassins
des boucs ou immondices, pierres, décombres, neiges ou autres
objets quelconques.
Art. 22. Il est défendu de se baigner dans le canal et dans les
bassins. Toute circulation sur la glace du canal intérieur est également interdite.
Art. 23. Les navires chargés de poudre ne seront point admis
en ville; ils devront stationner le long de l'Allée-Verte, à la distance de mille mètres au moins du pont Léopold.
Art. 24. Tout bâtiment, navire ou bateau, devra être constam*
ment gardé par un homme de l'équipage.
CHAPITRE IV.
Désignation

des quais.

Art. 2H. Les quais reçoivent les effectations suivantes :
Opérations de la douane. — Tous les quais et spécialement ceux
du bassin du commerce, à l'exception de la partie qui est en face
du bureau de la navigation et de celle comprise entre le pont
Léopold et le pont du Chantier.
Briques, tuiles et carreaux. •— Le quai aux Briques.
Bois de construction. — Depuis le pont des barques jusqu'au
pont de la ferme des boues.
Pierres bleues. — Depuis le pont Léopold jusqu'au pont du
Chantier.
Pavés. — L'extrémité ( côté du Midi ) du bassin de l'ancien
entrepôt.
Moules et poissons. — A l'extrémité sud du quai au bois à brûler.
Les autres quais n'ont pas d'affectation spéciale. Il est défendu
d y déposer des marchandises sans autorisation préalable.

Art. 20. L'embarquement et le débarquement des marchandises
sont affranchies de tous droits; mais il sera perçu dix centimes par
jour, pour chaque mètre de surface, pour toute espèce de marchandises qui seront déposées et passeront la nuit sur les quais.
Ce droit sera exigible sans préjudice des peines établies au chapitre VII, alors même que le dépôt aurait lieu sans l'autorisation
prescrite par l'article précédent.
Art. 27. Les négociants établis à Bruxelles pourront prendre
par abonnement, à raison de 50 centimes par mois et par mètre
de surface, la partie des quais qui sera reconnue nécessaire.
Toute demande d'un lieu de dépôt par abonnement, devra être
adressée au directeur des taxes communales ; elle devra mentionner
l'espèce de marchandises, l'emplacement, ainsi que le nombre de
mètres carrés à occuper.
Le terme de l'abonnement est fixé par mois et payable par
anticipation.
La tacite reconduction s'opérera s i , quatre jours avant l'expiration du mois, une renonciation écrite n'a été adressée au directeur
ou signifiée à la requête du Collège Échevinal.
Le déposant ne pourra céder à un tiers la partie de quai qu'il a
en loyer, sans autorisation préalable.
Les personnes qui occupent des maisons ou magasins situés le
long des quais désignés comme lieu de dépôt, auront de préférence
le droit de prendre par abonnement la partie du quai sur toute la
largeur de ces bâtiments.
Art. 28. Il sera perçu un droit de quittance de 5 centimes,
indépendamment du prix du timbre pour toute quittance assujettie
à cette formalité.
Il sera perçu un droit do location de 2 francs par jour pour
chaque ponton qui sera employé.
Art. 29. Un espace de deux mètres sera réservé en face de
chaque remise ou magasin qui serait occupé par un commerçant
patenté et recevant ou expédiant des marchandises par le canal.
Art. 50. Les personnes qui ne, jouissant pas du bénéfice de
l'abonnement, voudraient déposer des marchandises sur les quais,
seront tenues préalablement d'en faire la déclaration au bureau de
l'octroi.
Les marchandises ne pourront être déposées sur les quais qu'aux
endroits et de la manière qui seront déterminés par les employés
de l'octroi.

— 539 —
CHAPITRE V I .
Police des po?its à l'intérieur

de la ville.

Art. 31. Les ponts ne pourront être levés ou tournés avant ni
après les heures fixées pour l'ouverture et la fermeture du port.
Art. 32. Avant de fermer ou de tourner le pont, le garde du
pont fermera la barrière.
Art. 35. Un poteau placé à chaque côté du pont indiquera l'ordre
du passage des voitures. Pendant l'ouverture du pont, les voitures
devront se placer à la file et de manière à ne pas interrompre ni
gêner la circulation.
Art. 54. Le passage du pont ne pourra être donné consécutivement à plus de trois navires ; après le passage du troisième navire,
l'accès du pont devra être rendu au public. Toutefois, on ne pourra
franchir le pont avant qu'il ne soit entièrement fermé et que la
barrière ne soit ouverte.
Art. 35. Il sera placé aux abords de chaque pont une cbaloupe
munie de crochets, avirons, cordes et filets de sauvetage.
Les gardes des ponts seront chargés de l'entretien et de la surveillance de ces objets.
CHAPITRE VII.
Dispositions finales, pénalités,

etc.

Art. 36. Les contraventions aux dispositions qui précèdent,
seront punies d'une amende de 1 à 15 francs et d'un emprisonnement de 1 à 5 jours, séparément ou eumulativement, selon les
circonstances.
Au moment de la contravention, l'officier du port fera retenir les
navires pour sûreté de payement de l'amende et des frais jusqu'à
consignation du maximum de leur montant.
Art. 57 et dernier. — Tous les règlements antérieurs relatifs à
l'embarquement, au débarquement et au dépôt des marchandises
sur les quais, sont abrogés.

Prix du pain.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 340 —
45 c par k i l . chez Herpels, rue Granvelle, 13.
»
» Taymans, rue Granvelle, 17.
»
» Casse, Montagne-aux-Herbes-Potagères, |.
»
)< Jacobs, rue de l'Évêque, 2.
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 37.
i»
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 56.
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Vandendriessche, rue d'Argent, 2bis
»
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 47.
»
» Goelen, rue d'Anderlecht, 27.
»
a Thielemans, rue d'Anderlecht, 102.
»
» Maes, rue d'Anderlecht, 148.
Eliaerts, rue d'Anderlecht, 172.
»
» Vanderslagmolen, place delà Senne, 50.
»
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
»
i» Demuylder, rue de la Verdure, 54.
Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
»
» Desmedt, rue de la Cuiller, 84°.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
» Wielemans, rue Haute, 68.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Gustenhove, rue Haute, 525.
>.
» Gersteling, rue Haute, 525.
»
» Rademaker, rue Haute, 291.
>,
» Vanlandschot, rue Haute, 257.
» W i l l e m s , rue Haute, 219.
»
» Vandcnabelen, rue Haute, 247.
»
». Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bleds, 40.
n
» Gheyssens, rue d'Anderlecht, 176.
»
» Dehont, place du Vieux-Marché, 9,
»
>• Dhans, rue du Pelit-Sablon, 2S.
44 c* par k i l . chez P o r t o n , rue des Minimes, 44.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
M
» Bellis, rue du Poinçon, 20.
»
» Cornet, Vicux-Marché-aux-Grains, 51.
»
i» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
»
» Devis, rue des Chats, 41.
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 84.
»
» Wielemans, rue de Laeken, 105.
45 c par k i l . chez Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
»
)• Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
»
» Vandeputte, rue de Schaerbeék, 50.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
»
» Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
»
» Springael, rue d'Anderlecht, 86. .
»
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
1

h

§

—

341

—

,•• par kil. au (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
n
Id. rue des Teinturiers, 15.
•
»
Id. rue de la Petite-Senne, 15.
„
à la boulangerie économ., r. des Tanneurs, Y>\,
a
chez Diels, rue Haute, 265.
» Clerens, VieilIc-Halle-aux-Blés, 31.
»
» Brems, rue des Petits-Carmes, 21.
»
» De L'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
» Decorte, rue de l'Étoile, 56.
»
• Denora, rue Haute, 30.
»
» Vandereruyssen , rue Haute, 220.
»
» Ledoux. rue de Rollebeék, 35.
42 c' par kil. chez Sterkendrics, rue de l'Évéque, 14.
»
« Adriaens, rue Haute, 29.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
n Vandergoten, rue des Tanneurs, 55.
»
à la boulangerie économ., rue aux Laines, 85.
>•
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
» Seghers, rue Pierre-Platte, 25.
41 c* par kil. aux ( Dépôts ) rue des Épingles, 60 et 41.
»
chez Harens, rue delà Fiancée, 6.
»
>» Bruno, rue aux Choux, 19.
»
à la Boulangerie Bruxell., rue des Pierres, l â ,
»
chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» (Dépôt) rue des Commerçants, 13.
»
»
Id.
rue de Flandre, 142.
»
» Croonenberg, rue Haute, 49.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 3.
»
» Vanbeneden, rue Haute, 136.
40 c* par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 mai 1856.
Le Collège,
Par le Collège :

C. DE BROUCKERE,

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Vente publique de matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Fera vendre publiquement, par le ministère d'un huissier, le

mercredi 21 mal 1850, à dix heures du matin, aux clauses et
conditions dont il sera donné lecture avant la vente, qui aura
lieu rue du Mois-Sauvage, où sont déposés les matériaux, lesquels
consistent en :
1" 10 Nacelles de pierres blanches ;
2° 18
Id.
de moellons.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 12 mai 1856.
Par le Collège :
Le
Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

U*5 do

lnre• a*
m li
h «ai

C DE

I

' " ' B r ü x . , imp. «le Kols-Wittouck, ree an LaU, 21.

UZ

"VILLE D E

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

NUMÉRO 1 2 .

1856.

MARDI

1

Séance du i l

20

MAI.

Mai 1 8 5 6 .

Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, Bourgmestre.
—
Pétillons adressées au Conseil communal. — Discussion et vote des
modifications proposées au règlement sur la police du port. — Discussion et vote
«1 il règlement pour le recouvrement de l'impôt sur le fer. — Rapport fait par
M. l'Échevin Walter, sur les projets d'agrandissement de l'hôtel de ville.

SOÏMAIRE.

Le Conseil se réunit en séance secrète, à deux heures. A quatre
heures, la séance est rendue publique.
Sont présents : M M . Charles De B r o u c k e r e , Bourgmestre; F o n tainas, De D o n c k e r , Lavallée et W a l t e r , É c h e v i n s ; R a n w e t ,
Vanderlinden, De Meure, De V a d d e r , T r u m p e r , Cattoir, R a i e m a n ,
Vandenneeren, Verstraeten , Bischoffsheim , Watteeu , Jacobs ,
Otlet, Cappellemans, Veldekens, D e p a i r e , lîauwaerts , D e l l o y c ,
Riche, Maskens, Tielemans, Goffart et B r u g m a n n , Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une requête de la
veuve de l'agent de police Carette, qui demande une gratification.
Je vous propose de passer à l'ordre du j o u r , attendu que Carette
n'a été agent que pendant quatre a n s , qu'il a été à peu près deux

— 344 —
ans malade, a fait très-exceptionnellement le service, et a joui
pendant ces deux ans de son traitement intégral. — L'ordre du
jour e s t p r o n o n c é .
Nous avons reçu une brochure relative au projet de chemin de
fer direct de Bruxelles à Louvain et un plan de tracé de M. le lieutenant-colonel Outies, moins long, nous d i l - o n , de trois kilomètres que le tracé par Cortenberg et de six kilomètres et demi que
le tracé par Tervueren. D'après ce tracé, le chemin de fer toucherait à Saventhcm. Je vous propose le renvoi à la section des travaux publics. Il n'y a rien qui presse, puisque, dans la discussion
qui a lieu à la Chambre en ce moment, M. le ministre des travaux
publics vient de retirer l'art. 3 du projet de l o i , relatif à la construction d'un chemin de fer direct de Bruxelles à Louvain, attendu
qu'il n'a pas eu le temps d'étudier les rapport^ des ingénieurs. —
Ce renvoi est prononcé.
Nous avons reçu une requête de 165 habitants de Bruxelles ou
du boulevard extérieur du Midi, qui demandent la suppression du
fossé qui sépare l'intérieur de l'extérieur, au midi de Bruxelles. La
demande devient superflue. Le Collège a décidé cette suppression,
qui est en voie d'exécution sur une partie; c'est une eau bourbeuse et malsaine qu'il fallait faire disparaître.
Le premier objet à l'ordre du jour est la discussion sur le principe et sur la quotité de l'emprunt. Vous avez décidé le renvoi à
une séance spéciale. Ainsi, la séance de samedi prochain sera exclusivement consacrée à cette discussion.
L'ordre du jour appelle la discussion sur les modifications proposées au règlement sur la police du port (i).
M . l e B o u r g m e s t r e . Les modifications que vous propose la
section de police, ont été examinées par la section du contentieux,
qui n'a fait aucune observation.
La discuesion est ouverte sur la modification proposée à l'art. 1 ,
consistant à dire que « le port sera ouvert depuis le 15 avril jusqu'au 1 septembre, en même temps que les bureaux de l'octroi,
et pendant le reste de l'année depuis le point du jour jusqu'à la
nuit, » au lieu de : « en été en même temps que les bureaux de
l'octroi, et en hiver depuis le point du jour jusqu'à la nuit. »
er

er

M. V e r s t r a e t e n . Ces heures sont de 4 heures du matin à 9
du soir, du 15 avril au 1 septembre, et le reste de l'année depuis
le point du jour jusqu'à la nuit.
er

(i) Voyez suprà, p. 3 3 1 , le rapport de la section de police sur les modifications,
et p. 3 3 3 , le projet de règlement modifie.

— 345 —
Pourquoi ne pas indiquer ces heures dans le règlement? Autren i ! le capitaine de navire, qui est porteur de ce règlement, devra
]ler aux informations pour savoir à quelle heure sont ouverts les
bureaux de l'octroi.

L

m

B

ï:-

XI. le B o u r g m e s t r e . Si Ton était obligé de changer les
heures d'ouverture et de fermeture des bureaux de l'octroi, i l
faudrait modifier le règlement du port. Il y a corrélation nécessaire entre ces deux règlements.
M. V a n d e r l i n d e n . Ces heures changent-elles souvent?
XI. le B o u r g m e s t r e . Non !

Bruxelles

fi

XI. V a n d e r l i n d e n . Alors l'observation de M. Verstraeten est
1res juste. Quel intérêt a-t-on à ne pas indiquer les heures dans
le règlement, si elles ne varient pas? Pourquoi obliger les intéressés à consulter deux documents?
XI. TFchcvin F o n t a i n a s . II peut se faire que des considérations de service mettent le Collège dans la nécessité de modifier
les heures. Cela se présentera ; cela s'est déjà présenté. Si vous
déterminez les heures d'une manière réglementaire, c'est à dire
d'une manière absolue pour le Collège, vous le mettrez dans une
fausse position.
XI. Verstraeten. Je tiens d'autant plus à cette observation,
qu'on n'a pas jusqu'ici publié le règlement de l'octroi. On l'a
affiché, mais on n'en a pas fait de brochures qui puissent être
remises aux intéressés.
X2. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas à nous qu'incombe le
genre de publicité que réclame M. Verstraeten La ville se charge
des publications légales; mais elle ne fait pas faire de brochures.
XI. Verstraeten. Dans les autres ports de mer, des employés
delà ville sont chargés de remettre des brochures aux capitaines.
XI. le B o u r g m e s t r e . A ce compte, pour publier les codes,
il faudrait en remettre un exemplaire à tous les citoyens. Les
codes sont publiés dans la forme ordinaire; les règlements de
même. iVous ne faisons pas de brochures. Tout le monde est
censé connaître la loi, dès qu'elle est régulièrement publiée.
Le capitaine doit bien connaître le règlement de l'octroi, puisqu il a affaire à l'octroi. Au reste, nous pouvons mettre en note
les heures telles qu'elles sont fixées par le règlement de l'octroi;
mais il est impossible de mettre dans un règlement des heures
qui dépendent d'un autre règlement.

— 346 —
M . V e r s t r a e t e u . Puisque les heures sont indiquées en note,
je n'insiste pas, d'autant plus que je ne me vois pas appuyé.
Les modifications proposées à l'art. 1 sont adoptées.
er

Les modifications proposées aux articles suivants du règlement
sont successivement adoptées sans discussion.
»1. l e B o u r g m e s t r e . Nous publierons le règlement avec les
modifications que vous venez d'adopter, afin que l'on n'ait pas à
consulter deux documents.
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
règlement modifié ; il est approuvé à l'unanimité des 26 Conseillers
présents.
Ce sont MM. Tielemans, Goffart, Brugmann, Fontainas, De
Doncker, Lavallée, Walter, Ranwet, Vanderlinden, De Meure,
De Vadder, Trumper, Cattoir, Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten, Jacobs, Otlet, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens et De Brouckere.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement
pour le recouvrement de l'impôt sur le fer.
i l . r É e ï i e v I u n a v a ï E é e . La section du contentieux, en conséquence du renvoi que vous lui avez fait samedi dernier, s'est
réunie lundi. M. Tielemans lui a proposé un projet dérèglement
qu'elle a discuté, séance tenante. Ce projeta été soumis le lendemain au Collège. Comme, par suite des observations faites et par
les membres de la section et par le Collège, un remaniement était
devenu nécessaire; j'ai rédigé un nouveau projet, dans lequel
celui de M. Tielemans se trouve refondu. La section du contentieux
s'en est occupée hier et l'a approuvé. C'est donc d'accord avec le
Collège que le règlement suivant vous est présenté.
Projet de règlement pour la perception de la taxe sur les ouvrages
en fer battu ou en fonte pouvant remplacer le bois ou la pierre
dans les constructions.
Le Conseil communal de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 29 décembre 1853 , approuvant la délibération du Conseil communal, en date du 10 novembre précédent,
qui établit une taxe de deux centimes par kilogramme sur le fer
de construction, les poitrails, les combles, les solives, les colonnettes, les pièces pour marches d'escalier et autres pièces en fer

-

347 —

ou en fonte façonnées, pouvant remplacer le bois ou la pierre
dans les constructions, ainsi que les ancres et les armatures;
Vu la loi du 29 avril 1819 et l'article 7 6 , n° o , de la loi communale;
Ordonne : ( Voyez le texte infra dans la discussion sur les
articles. )
La section pense que ce règlement donne toute espèce de facilités an contribuable qui sera de bonne foi. Elle arme en même
temps l'Administration de tous les moyens nécessaires pour le
recouvrement de l'impôt.
Le Conseil décide qu'il sera passé immédiatement à la discussion;
en conséquence, la discussion est ouverte sur l'ensemble du règlement.
HI Cattoir. Ayant voté contre cet impôt, qui ne rapportera
que 5.0C0 francs, je voterai contre le règlement.
Quoi qu'on en dise, je crois que les moyens proposés seront
toujours vexatoires.
La discussion générale est close. Le Conseil passe à la discussion
sur les articles.
« Art. 1 . La taxe ci-dessus mentionnée sera perçue dans toute
l'étendue de la commune, à partir du 1 janvier 1856, conformément aux dispositions suivantes : » — Adopté.
er

er

« Art. "J. Devront être déclarées à l'administration communale
toutes les pièces sujettes à la taxe, qui seront employées dans les
nouvelles constructions et dans les changements ou réparations aux
constructions existantes. »
1U. l ' É e h c v i i i a v a l l é e . Ainsi l'Administration s'en rapporte
à la bonne foi du contribuable.
— L'art. 2 est adopté.
« Art. 5. La déclaration contiendra la désignation de la nature,
du nombre et du poids des objets taxés. Elle sera conforme au
modèle ci-annexé, dont les contribuables pourront se procurer
des exemplaires au bureau des travaux publics.
IW. l'ÉcEievKii De Eloaieker. La pratique peut prouver que
la déclaration doit être modifiée. Je propose donc la suppression
des mots ci-annexé.
M. r s clievin i; a v a l ï é e . Le modèle est extrêmement simple.
SI. Xlaskeas. Nous l'adoptons; mais nous nous réservons
ainsi la faculté de le modifier, s'il est nécessaire.
ÎW. V a n d e r l i n d e n . M . l'échevin Lavallée vient de dire que
1 Administration s'en rapporte à la bonne foi du contribuable.

Cependant il est entendu que sa déclaration sera toujours soumise
à un contrôle.
1H. r s ' e h e v i n F o n t a i n a s . Assurément! Autrementeeserait
organiser la fraude.
— L'art. 3 est adopté avec la suppression, proposée par M. l'échevin De Doncker, des mots
ci-anuexé.
« Art. 4. La déclaration sera faite avant ou après le placement
des objets taxés; elle pourra même être modifiée et complétée jusqu'au moment de la vérification à opérer par un employé des
travaux publics. Mais elle devra, dans tous les cas, être déposée
avant que les objets soient masqués par des enduits, badigeons,
peintures ou autres travaux. »
M . V a n d e r l i n d e n . Je suppose un constructeur ayant fait
sa déclaration et ayant achevé son bâtiment. Devra-t-il , pour
masquer ses ferrures, attendre que l'employé de l'Administration
soit venu faire sa vérification? S'il en était ainsi, ce serait un
relard apporté à l'exécution des travaux.
1W. l e B o u r g m e s t r e . Non, il ne devra pas attendre. Aux
termes du règlement, si l'Administration ne fait pas vérifier, c'est
tant pis pour elle. C'est à elle à se montrer diligente.
1B. V a n d e r l i n d e n . Ainsi, je puis faire ma déclaration et
immédiatement après faire des travaux qui masquent les ferrures.
M. l e B o u r g m e s t r e . Oui.
HI. V a n d e r l i n d e n . C'est ce que je désirais savoir, mais
comment alors eonstatera-t-on la présence des ferrures?
1M. l e B o u r g m e s t r e . Est-ce que l'on peut les masquer en
24 heures?
»1. V a n d e r l i n d e n . En grande partie.
US. l e B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas sérieux.
M . T i e l e m a n s . Je crois cependant que, si l'on pouvait masquer les travaux immédiatement après avoir fait sa déclaration,
ce serait un moyen de fraude trop facile. Je pense donc qu'il faudrait un intervalle de 24 heures entre le dépôt de la déclaration
et le commencement des travaux.
M. l e B o u r g m e s t r e . Alors mettez 48 heures.
M . T i e l e m a n s . Soit !
M. V a n d e r l i n d e n . Pour faire la déclaration par écrit, pour

faire venir l'employé qui doit en contrôler l'exactitude,
attendre que les ferrures soient placées?

faut-il

.11. le B o u r g m e s t r e . Du tout. Si vous faites votre déclaration, quand les ferrures sont à pied-d'œuvre, on sera mis dès-lors
en demeure de les vérifier.
¡11. l ' É c h e v i n 8Be S J o u e k e r . Avant ou après qu'elles soient
placées, peu importe.
IH. le B o u r g m e s t r e . 48 heures après votre déclaration ,
vous pourrez faire tout ce que vous voudrez.
— L'article est adopté avec l'addition des mots 48 heures, après
le mot déposé.
« Art. h. Le poids des pièces pourra être établi, soit par les b u l letins du pesage qui en aurait été fait au poids public de la ville,
soit par les bulletins d'un peseur j u r é , soit par les factures du
fabricant, fondeur ou marchand, qui aurait fourni les objets
taxés. » — Adopté.
« Art. G. A défaut de ces documents ou s'ils paraissent suspects,
le juge de paix désignera un expert qui fixera approximativement le poids des pièces qui n'auront pu être vérifiées autrement.
Ce poids, ainsi déterminé, servira dé base à la perception. Les
frais de l'expertise seront à la charge du contribuable, si sa déclaration n'est pas exacte. » — Adopté.
« Art. 7. La taxe sera payée au bureau du receveur communal,
dans la quinzaine qui suivra la vérification. » — Adopté.
« Art. 8. Les contraventions seront constatées par un officier de
police judiciaire, » — Adopté.
M Art. 9. Tout défaut de déclaration, toute déclaration inexacte,
tout empêchement apporté à la vérification en masquant les objets,
toute production de documents propres à faciliter la fraude, seront
punis d'une amende de 100 à 200 francs, sans préjudice du payement de la taxe.
» En cas de fraude, le maximum de l'amende sera appliqué. »
« Art. 10. Les fabricants, fondeurs, marchands ou autres, qui
auront sciemment aidé à la fraude par des factures ou documents
inexacts, seront considérés et poursuivis comme complices, sans
préjudice de plus fortes peines, s'il y a lieu. »
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
règlement, qui est adopté par 24 voix contre 2.
Ont voté pour : MM. Tielemans, Goffart, Brugmann, Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Walter, Ranwet, Vanderlinden, De Meure,
De Vadder, Trumper, Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten,

— 330

-

Jacobs, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye,
Riche, Maskens et De Brouckere.
Ont roté contre : M M . Cattoir et Otlet.
1M. ! c B o n r m e s t r e . Le rapport sur les travaux au grand
théâtre n'est pns prêt. Le rapport sur le chemin de fer direct de
Bruxelles à Louvain est ajourné, puisqu'il y a de nouveaux projets. Nous avons d'ailleurs le temps, puisque les Chambres ne s'en
occuperont qu'à la session prochaine.
M . l ' É c h e v i n W a l t e r fait un rapport sur les projets
d'agrandissement de l'hôtel de ville.
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et renvoie la
discussion à la prochaine séance.
La séance est levée à cinq heures.

Rapport de M. l'Echevin Walter sur les projets
d'agrandissement de l'hôtel de ville.
Le Conseil m'a chargé, dans sa dernière séance, de lui présenter
un résumé des différentes propositions qui ont été faites pour
l'agrandissement de l'hôtel de ville et la distribution des nouveaux
locaux; je viens m'acquifcter de cette tâche.
En 1849 et en 1850, on avait déjà commencé à étudier la question delà distribution. On reconnaissait qu'il manquait beaucoup
de locaux, que la plupart de ceux existants n'étaient pas convenables, et qu'il était nécessaire de travailler d'après un plan
d'ensemble.
Un grand nombre de projets furent élaborés'dans les bureaux
des travaux publics, sans qu'on obtint une solution satisfaisante.
En juillet 1810, M. Suys, père, fut chargé par le Collège de
dresser, outre les plans généraux, les plans de détail et les épures
nécessaires pour l'exécution des ouvrages et pour les adjudications.
Après un premier travail, qui donna lieu à beaucoup d observations
de la part de la section des travaux publics, M. Suys en présenta
. un sceond, au commencement de 1852, dans lequel i l eut l'idée de
retrancher de la cour une superficie de 111 mètres carrés, en
diminuant sa largeur de 3 mètres 70 centimètres, ce qui lui permettait d'agrandir suffisamment l'édifice, et d'y introduire les

changements notables qu'il réclame impérieusement. Il valait
mieux, nisaif-on, sacrifier une partie de la cour, que de sacrifier
la distribution presque tout entière de l'hôtel de ville.
Deux projets complets, dont l'explication détaillée se trouve
dans le rapportau Conseil du 5 juin 1 8 ^ 2 , furent l'objet d'une
discussion sérieuse; enfin, dans la séance du 19 du même mois,
le Conseil adopta le second projet, qui surmonte d'un second étage
la partie moderne de l'édifice et comprend une grande salle destinée aux solennités publiques,aux fêles, etc.
Le devis de ce dernier projet s'élève à la somme de 5 2 5 , 0 0 0 fr. ;
mais le rapport de la section constate que cette somme est é v i d e m ment insuffisante. Aussi ce devis fut-il admis avec la condition d'une
exécution successive pendant un nombre d'années i n d é t e r m i n é ,
selon Ictendue des ressources disponibles.
Après un avis favorable de la députation permanente du conseil
provincial et de la commission royale des monuments, le projet
fut sanctionné par arrêté royal du ¿ 0 novembre de la même
année.
On allait donc mettre la main à l'œuvre; on avait déjà , dans la
prévision de prochains travaux, augmenté de " 0 0 0 0 francs, au
budget de INnô, les sommes portées pour l'entretien de l'hôtel de
ville, lorsque, dans la séance du IG avril 1 H 5 Ô , l'honorable
M. De Doncker présenta un nouveau projet qui consistait à agrandir le périmètre de l'hôtel de ville, en y incorporant les terrains
de la rue de l'Amigo et une partie des propriétés voisines, afin de
donner plus d'extension aux arrangements intérieurs et d'obtenir
surtout de grandes et vastes salles pour les solennités communales.
Due superficie d'environ 1 , 0 0 0 mètres carrés devait ainsi être
ajoutée par derrière, et on perçait une nouvelle rue de l'Amigo
de 12 mètres de large dans la direction de la rue de la Violette, à
travers les bâtiments de l'Amigo et les maisons adjacentes.
Un autre projet anonyme avait été communiqué à la section des
travaux, il étendait davanage le terrain à acquérir rue de l'Amigo,
dont il doublait la largeur, pour obtenir une grande cour qui
séparerait le bâtiment à construire de ceux de l'hôtel de vilie.
D'après le plan ou plutôt le croquis de l'auteur, il reculait le mur
de derrière jusqu'à l'angle de la rue de la Violette ; il faisait également une nouvelle rue de l'Amigo, d'une largeur de 12 à 15 m è tres, ayant accès à la rue de l'Éluve et au M a n hé-aux-Charbons ,
le long du nouveau corps de bâtiment, en attendant que la rue à
créer pût déboucher sur la grande communication j rojetée à travers le poids de 'a ville. Ce n'était du reste qu'un avant-projet.
Enfin une troisième idée f<. t produite au Conseil par l'honorable
M. Vanderlinden. Il proposait un agrandissement encore plus
considérable que les deux précédents. Il laissait aussi les bâtiments
tels qu'ils sont, mais il ajoutait une seconde cour intérieure. 11

-

339 ~

ouvrait, nu rez-de-chaussée dos bâtiments de la nouvelle cour,
deux guichets ou passages publies avec des entrées distinctes pour
les voitures et pour les piétons, l'une en lace de la rue des Pierres,
l'autre au débouche des rues de la Violette et des Brasseurs. Les
terrains qu'il retranche, pour les incorporer à l'hôtel de ville, ont
une superficie d'environ 2,856 mètres carrés.
Derrière l'hôtel de v i l l e , il ouvrait une voie de 15 mètres de
large, qui reliait la rue de l'Etuve à celle du Marché-aux-Chnrbons.
Ainsi les propositions de M M . De Doncker et Vanderlinden partent d'un principe opposé à celui qu'on avait imposé à M. Suys.
On avait permis à ce dernier d'étendre les bâtiments vers l'intér i e u r , sans toucher aux rues voisines, tandis que nos deux honorables Collègues demandent qu'on prenne au dehors l'espace
qui manque.
Mais i l n'existait ni plan, ni devis annexés à ces propositions;
ce n'étaient non-plus que des avant-projets.
Ainsi que le dit le rapport de la section, « l'agrandissement
intérieur était une question étudiée ; son agrandissement extérieur
était une question à étudier. »
Le Conseil ayant été saisi de ces différentes propositions, il s'ensuivit une discussion, à la suite de laquelle il fut décidé, par
14 voix contre 12, dans la séance du 25 juin 1855, que M. l'architecte Suys serait chargé d'examiner quels seraient les moyens
d'agrandir l'hôtel de ville extérieurement, c'est à dire sans empiéter sur la cour et sans construire un étage, et de dresser un
plan et un devis de ce projet.
Jusqu'à présent la question en est restée au même point. Elle
attend toujours une solution que l'on doit, sans aucun doute,
regarder comme fort désirable.

Rapport du Collège sur les finances de la commune.

Messieurs,
Vous avez demandé au Collège d'établir la situation financière
de la v i l l e , d'indiquer les découverts auxquels il fallait parer par
un emprunt, de vous montrer l'état normal de nos ressources, et
enfin de recueillir les propositions de dépenses extraordinaires
émanant de votre initiative, en les classant suivant notre propre
appréciation.
La première partie de notre tâche est facile; elle peut se borner
à la présentation des chiffres de la section des finances.

— S33 —

d e

\f budeet
.

de

'853

laissera sur les prévisions un déficit
fr. 378,300 a

Les crédits supplémentaires s'élèvent à :
pour l'achèvement d'une école.
.
.
fr.
8,630 »
Achat de terrains au parvis de Ste.-Gudule
.
30,017 88
Arriérés de la rente Pîret
.
.
.
.
14,68280
Subside au Volksbeschaving toonecl.
.
1 )200 »
Soit à.
.
.
f r . 54,550 68
Les ressources en-dehors du budget se composent de :
Fr. 27,000 » , fonds d'habillement des employés de l'octroi,
5,068 4 7 , vente de terrains au quartier Léopold.
Soit ensemble fr. 52,068 47
Il y a ainsi un déficit de
400,782 21
auquel il faut ajouter, pour apurement du compte de 1854,
fr. 226,703-47 et toutes les dépenses qui ont été la conséquence
de l'incendie du théâtre de la Monnaie, dépenses qui ont été
récemment estimées à :
Fr. 1,150,000 » pour la reconstruction.
177,51)0 » pour le matériel.
78,250 04 pour l'établissement au Cirque.
Fr. 1,405,6ÎÔ~04
Ainsi le découvert est de f r . 2,035,105 - 7 2 .
Pour y faire face, vous avez emprunté 1,000,000 de francs, qui
doivent être remboursés le 1 août par 1,050,000 francs, et vous
auriez eu sur le budget de 1856 un déficit de 200,000 francs,
résultant aussi de dépenses antérieures, si vous n'aviez porté en
ligne décompte aux recettes une somme de 1,250,000 francs avec
la mention : Emprunt à contracter.
Il y a donc du chef de 1856 une somme de 250,000 francs
à ajouter au découvert. Vous avez d'ailleurs, cette année, à payer
une indemnité de 50,000 francs à la commune de Saint-Jos.seten-.\oode, et des égouts à construire dans le quartier du Béguinage, pour 24,000 francs;ce qui portera le découvert, à la fin de
l'exercice, à 2,550,000 francs, chiffres ronds.
Il serait possible que nous fussions encore contraints à vous
demander quelques suppléments de crédits, et notamment pour
emprises de terrains et d'une maison de la rue de l'Hôpital; mais
nous comptons dès maintenant sur un boni de recettes.
L achèvement des travaux hydrauliques, en y comprenant l'alimentation des faubourgs d'Ixelles, de St -Jossc-ton-Noode et de
Schaerbeék, exige une dépense de 1,500,000 francs, que nous
sommes obligés de faire clans le courant de i85l> et de 1857.
>ous devons donc nous piocurer ^,6)0,000 francs environ de
ressources extraordinaires. Toutefois, nous vous prions de ne pas
er

-

5*4 —

perdre de vue que les besoins ne sont aussi élevés, que parce que
le sort du grand étang de St.-Josse-ten-Noodc est réservé.
Notre position financière, nôtre revenu actuel, est-il suffisant
pour couvrir la rente qu'exigerait un emprunt de pareille somme?
Avant de résoudre cette question, il nous faut examiner de
près nos besoins et nos ressources ordinaires.
Le budget normal d'une grande ville ne peut comprendre
qu'une seule espèce de recettes, pour faire face à trois séries de
dépenses.
indépendamment des dépenses ordinaires, qui se résument
dans les obligations que la loi impose, il y a nécessairement des
dépenses régulières et indispensables à l'agrément ou aux besoins
du public : vous les avez désignées sous le nom de dépenses
facultatives. Il y a aussi des exigences variables, mais qui se présentent, chaque a n n é e , tantôt sous une forme, tantôt sous une
autre: celles-ci font naître ce qu'on appelle les'dépenses extraordinaires.
Pour satisfaire à ces nécessités d'une bonne administration,
vous ne pouvez compter que sur les receltes ordinaires. Il peut,
sans doute, surgir des ressources extraordinaires,'mais il est sage
de n'en pas tenir compte dans nos prévisions, parce qu'elles trouvent toujours un emploi immédiat.
Nous allons rendre cette proposition plus sensible par l'examen
du budget de l'année courante.
Les recettes extraordinaires figurent dans ce budget pour une
somme de fr. -2,7(17,194-42; mais elles se décomposent, e n : '
Fr.

1,038,530 70 solde de l'emprunt de I853,
1,2^0 000 » emprunt à contracter,
37!),000 » terrains à vendre.

Le dernier de ces articles ne peut se reproduire, et vous savez
ce qu'il en coûte pour obtenir les deux autres.
Il reste, en dix articles du chapitre 111, fr. 99.fif>0-70, dont
45,000 francs seulement peuvent se reproduire pemlant un
certain nombre d'années.
Fn regard, il y-a dans les dépenses extraordinaires 48,000 francs
qui se r< produiront également pour l'amortissi ment des prêts de
la Hanque foncière, de M. Borlier et du gouvernement et pour les
dépenses imprévues. De plus, vous devez éteindre une antre
avance que le gouvernement vous a l'aile pour l'érect on de la
place Rouppe, et, à mesure que certains travaux seront ache\es,
d'autres seront reconnus indispensables et ne pourront être
ajournés que dans les années en la miteuses.
Afin de prévenir toute déception, il faut que la sommedisponible
pour les besoins extraordinaires dépasse, dans les temps normaux,
toute la différence qu'il peut y avoir dans les recettes ordinaires
entre une bonne et une mauvaise année.

— 335 —
Au budget de 1 8 5 0 , les recettes ordinaires figurent pour un
total de 4,071,845 francs, qui se décompose en sept paragraphes.
Les subsides, les créances et les recettes pour ordre sont
\ niables, mais ils entraînent le même mouvement dans les
dépenses.
Les amendes et les indemnités ne peuvent pas donner heu a
tics mécomptes. Les propriétés, dont le produit s'élève à 098,100
francs, peuventêlré affectées par les événements, mais un article
est destiné à grandir, quoi qu'il a r r i v e : le produit des concessions
d'eau nous garantit de toute diminution sur l'ensemble.
Restent les impôts qui sont évalués à 5,0(>1,000 Irancs, et qui
se décomposent en deux parties essentiellement distinctes; l'une
qui a un mouvement d'ascension l e n t , m a i s , en quelque sorte,
eenlinu, se compose de :
25 centimes addit. sur la contribution foncière
f r . 156,000
17
id.
id.
personnelle.
200,000
I p. c. sur le revenu cadastral
.
.
.
.
64,0;!0
Taxe personnelle au quartier Léopold .
.
.
50,000
Taxe provinciale sur les chiens .
.
.
.
8,000
L'antre, variable suivant les temps et les circonstances, tout
en suivant d'une manière générale le mouvement de la population
et de la richesse publique, comprend :
L'ancien tarif de l'octroi .
.
.
.
fr. 2,516,000
Les taxes nouvelles sur les bois et les fers
.
.
62,000
La taxe sur les voitures
.
.
.
.
.
12,000
La taxe sur les divertissements publics
.
.
13,000
II faut donc examiner dans quelles conditions on a évalué le
produit de 1 octroi et mesurer les fluctuations auxquelles i l est
soumis :
L'octroi tel qu'il est établi par le tarif amendé en 1851, a donné
pendant quatre années de paix et d'abondance :
En 1 8 5 0 , .
.
.
.
fr. 2,566,000 («)
•> 1851 ,
2,594,000
» 1852,
2,596,000
» 1855, .
.
.
.
. 2,602,000
Soit en moyenne.
,
.
f r . 2,390,000
Il a donné dans les années calamiteuses :
de 1854,
f r . 2,560,000 ( )
» 1855, .
.
.
.
. 2,469,000
Soit en moyenne.
.
.
f r . 2,414,500
2

(1) On a retranché du produit réel de -1850 et de 1851 une somme de
215.ûûû francs, correspondant à la diminution de l'octroi sur le charbon.
(2) On a ôté du résultat qui figure dans le compte 62,000 francs, par suite d'une
modification dans la tenue des écritures, qui a réuni, en 1854, le produit de treize
mois sur l'octroi des bierres et des eaux-de-vie.

— 336

-

On peut prévoir un résultat intermédiaire de fr. 2,550,000(0
pour l'année courante, et considérer fr. 2,400,000 comme la
limite m i n i m a , fr. 2,600,000 comme le taux normal de l'état des
choses actuel.
En nous reportant maintenant aux prévisions du budget, nous
trouvons que les recettes ordinaires excèdent de fr. 261» 679-67
les dépenses ordinaires et facultatives; mais on peut prévoir qu'il
faudra augmenter quelques articles des dépenses et notamment
les frais de police ou d'administration par l'adjonction d'un chimiste, l'entretien des casernes, l'entretien de la voie publique,
l ' é c l a i r a g e , ensemble au moins 50 000 francs, tandis qu'il y, a
20,000 francs à retrouver sur le crédit des fêtes. A ce compte
l'excédant des recettes se réduit à fr. 259,679 - 67, avec une
recette présumée de 2,516,(¡00 francs pour l'octroi, recette q u i ,
dans les mauvaises a n n é e s , est susceptible d'une diminution de
416,000 francs.
Ainsi l'excédant des recettes pourraitse réduire à fr. 143,679-67,
si nous ne pouvions pas compter sur le mouvement ascensionnel
d'une partie des impôts.
La section des finances avait, en vous proposant de nouveaux
i m p ô t s , tenu compte de la nécessité de recourir à l'emprunt; elle
avait mis en réserve 100,000 francs, dans ses prévisions, pour
payer l'intérêt et l'amortissement. Elle ne s'était, guère trompée
dans ses calculs, et il serait au moins très imprudent de grever
notre budget de plus de 150,000 francs de dotation nouvelle.
Depuis le vote du budget, on s'est proposé de trouver, par l'emprunt m ê m e , le moyen de diminuer les dépenses régulières de la
commune.
Vous avez fait un appel aux rentiers et avez offert de rembourser les rentes perpétuelles au denier 19. Il a été répondu à cet
appel jusqu'ici pour 43,175 francs de rente, que vous pouvez éteindre au moyen de 8^0,524 francs; il peut se présenter encore quelques détenteurs, et nous estimons à 855,00!) francs ce que vous
pourriez rembourser pour l'extinction de 45,000 francs de rente.
Nous espérons remplacer celte rente perpétuelle par soixante-six
annuités et obtenir 975,000 francs au lieu de 855,000, réaliser
ainsi, indépendamment de l'amortissement, un bénéfice de
120,000 francs.
D'un autre côté, le Collège et la section des finances se sont préoccupés de la position que nous avions prise en 1850 vis-à-yis du
conseil général d'administration des hospices. A l o r s , messieurs,
vous avez consenti, pour couper court à d'anciens dissentiments,
à continuer aux hospices le subside de 200,000 francs, à la condition que le Conseil hâterait la liquidation des constructions de
( \ ) Il y aurait là un boni de 34,000 francs sur les prévisions du budget.

— 337

-

l'hôpital Saint-Jean, même en y affectant une partie de ses revenus ordinaires.
L'administration a répondu à vos désirs; elle a consacre, en
1833, plu> de 100,000 francs à l'extinction de la dette ; mais dans
les deux années de cherté qui ont suivi elle n'a plus liquidé que
30,000 et 20,000 francs.
Le déficit s'est ainsi amoindri et il ne s'élève plus qu'à 337,000
francs, mais il reste encore pour environ 735,000 francs de
propriétés à réaliser dans un temps plus ou moins long.
En donnant aujourd'hui aux hospices un capital de 500,000 fr.,
vous hs affranchissez du payement de 25,000 francs d'intérêts et
vous les dispensez de prélèvements sur leurs revenus ordinaires.
.Nous avons pensé qu'ainsi vous pourriez diminuer le subside
annuel de 100,000 francs, sans nuire en rien à la marche régulière des différents établissements, et nous avons la conviction que
le conseil général sera satisfait des termes de notre proposition.
Nous croyons à ce sujet devoir aller au devant des objections.
Aux termes des lois qui établissent la solidarité entre les hospices
et la commune, vous n'êtes pas tenus à allouer, ni l'administration
des hospices à accepter, un subside régulier; mais vous avez à subvenir à certaines charges variables. Ces charges, insignifiantes
dans les temps de prospérité, peuvent devenir lourdes dans les
années calamiteuses et peser ainsi sur les finances de la commune,
précisément quand ses ressources seront compromises. Il vaut donc
mieux pour les deux parties que l'une, la commune s'impose un
sacrifice régulier, que l'autre puisse économiser dans les moments
de prospérité pour n'être pas prise au dépourvu dans les temps
calamiteux. Du reste, nous ne contractons pas d'une manière immuable; nous profitons simplement des enseignements du passé
pour aviser aux besoins d'un avenir dont la longueur est indéterminée.
Nos ressources annuelles grandiront du chef de l'amortissement d'une partie de la dette constituée et de la liquidation de
l'hôpital Saint-Jean de 145,000 francs, si nous demandons à
l'emprunt 1,550,0» 0 francs au delà des besoins antérieurement
constatés, si nous empruntons 5,000,000 de francs.
En ajoutant les économies que nous ferons sur les dépenses
ordinaires à la somme que les recettes peuvent laisser disponible
pendant les mauvaises années, nous arrivons à "¿90,000 francs et
nous ne réservons rien pour l'imprévu ; mais nous disposons de
200,000 francs dans les bonnes années et tous les bénéfices de
l'avenir nous appartiennent.
Le Collège estime, messieurs, que les charges de nos concitoyens ne peuvent pas être aggravées, qu'il ne faut pas pensera
recourir à de nouveaux impôts, à moins que ce soit pour arriver,
et seulement par compensation, à une meilleure répartition; en

-

588 -

conséquence, il regarde comme la limite extrême de la rente que
vous pouvez affecter au payement des intérêts et de l'amortissement d'un emprunt, la somme de 500,000 francs; vous déciderez
s'il faut aller jusque-là; vous examinerez si l'utilité actuelle de
certains travaux est assez grande pour exiger que les ressorts
financiers soient aussi tendus, sans vous laisser détourner par
aucune autre préoccupation.
Quel que soit le chiffre que vous adoptiez, nous vous demandons
de nous autoriser à suivre les errements de l'emprunt de 1853 et
à nous assigner une limite à laquelle nous serions autorisés à
contracter. Vous voudrez, sans doute, et nos efforts tendront vers
ce b u t , que l'on prévienne le déclassement et la dépréciation de
l'emprunt de 1853. Nous sommes assurés que vos résolutions, en
déblayant le passé, sauvegarderont l'avenir.
Il nous reste à vous présenter l'énuméralion des travaux que
l'utilité publique recommande; nous attendons encore des propositions pour les compléter.
Ainsi arrêté en séance , à l'Hôtel de V i l l e , le 20 Mai 1856.

Prix du pain.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
46 c" par k i l . chez Demoite, rue des Sols, 5.
»
» Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»

»

Vanh'iuie, rue De Middeleer, 12.

»
»
»
»
»
»
»
>
»
•»
«
»
»
.)
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
«
•
»
»
»
»
»
»
i>
n

Vandervelde, rue d'Anderlecht, 91.
Strowbiiits, rue d'Anderlecht, 126.
Macs, rue d'Anderlecht, 148.
Éliaerts rue d'Anderlecht, 172.
Gheyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Vandepulle, place de lu Senne, 1.
Vanderslagrnolen, place de la Senne, 30.
Bouchez, rue Camuse!, h I.
Bnyens. Charles, rue des Vierges, 62.
Vanderborgt, rue Sainte-Catherine, 8.
Wielemans, rue de Laeken, 105.
Rousseau, rue du Béguinage, 7.
Braconnier, rue de 1 Empereur, 9.
Cuvelier, rue des Pierres, 40.
Vanvarenberg, rue des Capucins, 39.
Gustenhove, rue Haule, 525.
Gersteling, rue Haute, 523.

i

—

3 S 9

—

id c par kil. chez Rademaker, rue Haute, 291.
» Diels, rue Haute, 265.
„
n Vanlaiulschot, rue Haute, 2 5 7 .
„
» Vandenabelcn, rue Haute, 247.
» Bellis, rue du Poinçon, 2 0 .
N
» Wielemans, rue du Pont-Neuf, 56.
„
« Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 44.
» Vandendriessebe, rue d'Argent, 2bis.
»
» Kestens, Mathieu, rue de Schaerbeék, 4 7 .
IS c' par k i l . chez Porton, rue des Minimes, 4 4 .
»
» Ledoux, rue de Rollebeék, 5 5 .
»
)> Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
u Carnewal, rue de la Violette, 2 5 .
»
» Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 5 1 .
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeii, 1 5 .
>.
.» Devis, rue des Chats, 4 1 .
»
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 2 5 .
»
» Lauwers, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Vandeputte, rue de Schaerbeék, 5 0 .
»
» Debouck, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 8 4 .
44 c' par k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
à la Boulangerie Économ., rue aux Laines, 8 5 .
»
à la Boulangerie Économique, rue des T a n n . , 5 4 .
»
chez Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 5 1 .
»
3> Springael, rue d'Anderlecht, 8 6 .
»
» (Dépôt) rue Rempart-des-Moines, 64.
»
»
Id. rue des Teinturiers, 15.
»
»
I d . rue de la petite Senne, 15.
»
» Goossens, rue Fossé-au-Loups, 2 9 .
»
» Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
"
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 9 2 .
»
» Coyique, rue St -Pierre, 15.
43 c' par k i l . chez Van Beneden, rue Haute, 136.
»
» Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»
'» Croouenberg, rue Haute, 29.
»
» Adriaens, rue Haute, 29.
»
» Vandergoten, rue des Tanneurs, 5 5 .
»
» Mertcns, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 2 5 .
»
» Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
"
» Deschryver, rue de Flandre, 5.
42 c par k i l . chez Goossens, rue des Teinturiers, 1.
à la boulangerie bruxelloise, rue des Pierres, 1 5 .
'»
>• (Dépôt) rue des Commerçants, 15.
"
»
Id. rue de Flandre, 142.
»
I d . rue des Épingles, 11 et 6 0 .
s

— 560 —
42 c" par k i l . chez Harens, rue de la Fiancée, 6.
»
» Bruno, rue aux Choux, 19.
41 c" par k i l . chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 mai 1856.
Le
Par le Collège :

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire
WAEFELAER.

Emprunt de \i millions de fr. — Remboursement
partiel. — 27 tirage au sort. — 20 mai !856. —
06 obligations remboursables le 1 juillet i856.
e

er

N°162
260
556
561
973
1009
1144
1206
1211

1416
1421
1440
1562
1625
1793
2259
3I55
3261

3990
4^01
4305
4530
4855
4898
4958
5258
5307

5793
6029
6376
6484
6855
7105
7176
7246
7503

7507
7330
7384
7401
7494
7536
7649
8111
9091

9400
9619
9715
10852
11256
11260
11524
11655
12153

12155
12231
12557
12517
12657
15067
15171
13556
15668

15672
15885
15902

Les obligations ci-après désignées n'ont pas été présentées pour
être remboursées :
remboursable depuis
le 1 Juillet 1853.
N° 11008 .
»
Janvier
»
12991 .
»
Juillet 1854.
8500 .
»
Janvier 1855.
413
.
»
Juillet
,»
3 6 7 , 8 9 2 , 15107
4 6 6 , 5566, 4 0 7 0 , 4753 , 6 6 9 8 ,
Janvier 1856.
7956, 8151 , 11998
er

Ilei l£
vier i
Ili! li

R n i x . , imp. de Bols-Wittouck, rucan Lait,

— 361 —
TILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E 1856.
NUMÉRO 15.

MARDI 27

MAI.

Taxe sur les voitures. — Mise en recouvrement des
rôles primitifs de l'année 1856.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer ses concitoyens que les rôles primitifs
de la Taxe sur les voitures, exercice 1 8 5 6 , rendus exécutoires,
sont transmis au receveur communal pour recouvrement.
Cette taxe sera recouvrée conformément aux règles établies pour
la perception des impôts directs au profit de l'Etat.
Les contribuables qui se croiraient indûment imposés, pourront
réclamer, dans le mois de la date de l'avertissement, auprès de
la députation permanente du conseil provincial.
Les réclamations écrites sur papier non timbré ou non accompagnées de la quittance du paiement, ne seront pas admises.
Ainsi fait en séance du Collège, le 19 Mai 1856.
Le

Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Collège,

C. D E B R O U C K E R E .

Taxe sur les voitures.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A 1 honneur de porter à la connaissance du public que les Com-

n

— 362

-

missaires de Police sont chargés de recevoir les déclarations des
personnes qui deviendront passibles de la Taxe sur les Voitures
ainsi que celles des personnes à soumettre à une taxe supplémentaire.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 21 mai 1856.
Par le College :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

C. D E BROUCKERE.

WAEFELAER.

Séance

du 2 4 Mai 1 8 5 6 .

Présidence de M. CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Discussion des conclusions d u rapport fait par le Collège sur les besoins
financiers. — R é s o l u t i o n d'affecter, pendant 66 a n s , une somme de500,0(!0frnncs
aux intérêts et à l'amortissement d'un emprunt à contracter. — Allocation d'un
crédit de 24,000 francs pour construction d'un é g o u t rue du B é g u i n a g e .

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Charles De Brouckere^ Bourgmestre; Fontainas, De Doncker, Lavallée et Walter, Échevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Tromper, Cattoir,
Kaieman, Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim , Jacobs,
Otlet, Cappcllemans, Spaak, Veldekens, Depaire, Hauwacrts,
Riche, Maskens, Tielemans, Goffart et Brugmann, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Watteeu , absent pour affaires, s'excuse de ne pas assister à
la séance.
Il est donné communication au Conseil de deux pétitions, l'une
de M Giron, qui prie le Conseil de reprendre l'examen du percement de la rue des Trois-Tètes, l'autre de huit propriétaires de la
rue du Cirque, qui demandent l'élargissement de la rue des Tonneliers.
m e

IH. l e B o a u r g i n e s t r e . Vous nous avez chargés de vous faire

— 363 —
un rapport sur la situation financière de la ville, et de vous indiquer les ressources dont nous pouvons disposer pour contracter un
emprunt Nous avons eu l'honneur de vous envoyer ce rapport à
domicile, dès mercredi (i).
11 nous reste une partie de la tâche que vous nous avez imposée
à remplir. Nous devions, pour cela, attendre les propositions qui
nous seraient communiquées par MM. les Conseillers.
Nous avons reçu, à la date du 20, une lettre de M. Watteeu, qui
nous donne la nomenclature ci-après des travaux qui devraient, à
son avis, s'effectuer à Bruxelles.
Première catégorie. — Travaux urgents et indispensables.
Construction d'un athénée et d'un local pour l'académie de dessin et de peinture.
Agrandissement, restauration et appropriation des locaux de
l'université.
Organisation d'un service complet d'arrosement.
Édification d'une caserne de pompiers.
Déplacement delà ferme des boues.
Élargissement de la rue du Tonnelier.
Deuxième catégorie. — Travaux d'utilité et d'agrément.
Percement de la rue de la Chapelle.
Transformation du bois de la Cambre en promenade praticable
aux voitures et ornée de pièces d'eau.
Macadamisage de l'allée centrale des boulevards, ou tout au
moins de la partie des boulevards particulièrement recherchée
par les promeneurs.
Établissement de fontaines dans tous les marchés et de quelques
fontaines d'ornement.
Nous avons reçu, sous la date du 22 mai, une lettre de M . V a n derlinden, qui nous recommande tout particulièrement les travaux
ci-après :
1° Construction d'un nouveau local pour l'athénée;
2° Déplacement immédiat de la ferme des boucs, en ne faisant
qu'un dépôt provisoire des immondices dans un autre endroit à
proximité du canal et en-dehors de l'enceinte de la ville ;
5 Le pavage de la rive gauche du canal.
e

L'honorable Conseiller insiste sur l'urgence qu'il y a à construire
un nouveau local pour l'athénée, u Les locaux actuels ne sont pas,
dit-il, établis selon les règles voulues; ils sont d'une insalubrité
notoire, humides et peu aérés, et on le conçoit du reste, puisque
ce sont les écuries, le laboratoire et le charnier de l'ancienne écol
vétérinaire. »
( I ) Voyez suprà, p. 352. *

-

364

—

Il ne fait pas mention de l'escalier de S -Gudule, parce qu'il ne
considère pas les travaux de construction de cet escalier comme
incombant à la ville, « le subside que celle-ci accorde à la fabrique
de l'église pour la restauration de cet édifice, doit, dit-il, suffire
et cela rentre dans les voies et moyens ordinaires. »
te

Nous avons de plus entendu les propositions faitesdans la séance
secrète par M . Verstraeten et par d'autres Conseillers.
Comme vous l'avez d é s i r é , nous avons groupé les travaux.
Nous reconnaissons la nécessité de déplacer l'académie des
beaux-arts ; mais nous pensons qu'il ne doit en résulter que des
dépenses d'emménagement et d'appropriation, qui pourront être
imputées sur le budget ordinaire. Nous reconnaissons aussi la nécessité de paver la digue du c a n a l , depuis la porte du Rivage jusqu'au pont de Laeken, ainsi que celle de transférer la ferme des
boues hors de l'enccintede la ville; mais nous ne faisons pas figurer
dans les dépenses extraordinaires les charges qui pourraient en
résulter. Le budget ordinaire suffira aux deux premiers points,
et l'on retrouvera dans la valeur des terrains une ample compensation aux dépenses qu'entraînera la ferme des boues. Qu'on
veuille arrêter les plans, nous ferons les informations de commodo
et incommoda pour mettre la main à l'œuvre.
Nous débutons par des travaux que commande la salubrité publique :
Agrandissement du cimetière de S*-Gilles.
.
fr.
23,000
É g o u t s , y compris celui du champ des manœuvres.
175,000
Rue de là Chapelle
200,000
Université.
.
.
.
.
.
.
60,000
et nous faisons suivre immédiatement des travaux en cours d'exécution ou indispensables à la conservation des monuments :
Hôtel de ville
fr.
200,000
Église S -Catherine
200,000
Parvis S -Gudule
200,000
te

lc

Nous arrivons ainsi à un chiffre de
.
.1,0(50,000
Immédiatement a p r è s , nous croyons devoir placer l'athénée,
section des humanités ; le bâtiment qui est affecté à une partie de
l'instruction moyenne est peu digne de sa destination. Nous
croyons pouvoir "ranger sur la m ê m e ligne des travaux d'une autre
nature et q u i , sous l'apparence de luxe, contribuent à la fois à la
santé publique et à attirer et retenir la population dans notre ville.
Athénée
fr.
100,000
Macadam des boulevards du Régent et de l'Observatoire
^00,000
Promenade du bois de la Cambre.

.

.

.

60,000

Porte de Luxembourg et square.

.

.

.

25,000

fr.

1,345,000

Soit un total général de '

.

— 363 —
Viennent ensuite d'autres objets dont l'exécution est très
désirable, sans doute, mais auxquels i l serait difficile de songer
aujourd'hui.
Élargissement de la rue des Brasseurs.
.
f r . 75,000
' „
»
de l'Homme Chrétien
.
150,000
des Tonneliers
.
.
125,000
Construction d'une caserne pour les pompiers
.
200,000
Porte Léopold
15,000
Redressement de la 31ontagne de la Cour
.
.1,200,000
Prolongement de la rue du M i d i .
.
.
. 1,000,000
Érection d'un palais de l'industrie, pour mémoire.
A cela i l faut ajouter un mécompte. Nous sommes parvenus hier
et ce matin à obtenir enfin tous les comptes du théâtre ; nous
vous disons les comptes non vérifiés, non approuvés. Il nons restait disponible sur le crédit de 1,150,000 francs 202,000 francs.
Les comptes à vérifier s'élèvent à 258,351 francs. 11 y a donc un
déficit de 50,551 francs. Nous vous parlerons tout-à-l'heure des
comptes.
Nous avons le vif regret de n'avoir jusqu'aujourd'hui reçu aucun
devis, aucune indication sur les travaux qu'il y a à exécuter encore, pour achever le théâtre.
Voici deux mois que le théâtre est ouvert, deux mois pendant
lesquels on aurait pu faire facilement un devis pour les travaux
d'achèvement. M . Sechan n'a pas eu deux mois pour faire le devis
des travaux de la reconstruction du théâtre, et i l ne s'est pas
trompé, dans son devis, on peut le dire, de cent francs. Nous
croyons qu'il faut prendre des mesures. Il n'y a plus d'oeuvre d'architecte à faire au théâtre. La construction artistique est achevée.
Il n'y a plus que des dorures, des peintures à achever et
des réparations et des raccords à faire. Nous croyons que les
travaux peuvent très-bien être exécutés sous la direction des employés de la ville.
Nous vous proposons de faire faire un devis par les bureaux de
l'hôtel de ville. M . Walter peut vous dire que hier encore l'architecte lui a déclaré qu'il ne pouvait pas entrer dans tous les sousdétails et qu'il serait nécessaire de porter une forte somme pour
l'imprévu.
Il est impossible que nous acceptions un devis dans de telles
conditions.
Confiant dans les promesses que j'ai reçues qu'il y aurait un
devis, convaincu que l'on pourrait commencer à travailler dès la
fermeture, et afin de donner plus de lustre aux fêtes du mois de
juillet prochain, j'ai beaucoup engagé le directeur du théâtre à
rouvrir dans la seconde quinzaine de j u i l l e t , pour les nombreux
étrangers qui seront attirés à Bruxelles. Tout le monde ne peut
aller à des concerts publics. D'ailleurs, s'il n'y a pas de théâtre,

il y a peu de ressources à Bruxelles pour les soirées de mauvais
temps.
^ Si le théâtre doit se rouvrir le 15 juillet, il y aura donc d'ici
là six semaines, puis plus tard, il y aura de nouveau un mois
de chômage. C'est plus de temps qu'il n'en faut pour terminer ce
qui reste à faire au théâtre.
SI. « f l a c o b s . On m'a assuré que le devis serait achevé aujourd'hui.
IW. l e B o u r g m e s t r e . Je ne sais ce qu'on vous a assuré, mais,
comme nous sommes chargés de l'administration, c'est à nous
qu'on devrait parler.
IM. V a n d e r l i n d e n . Le compte de Samyn, le tapissier, est-il
arrivé?
M . l e B o u r g m e s t r e . O u i , tous les comptes sont là.
SI. V e r s t r a e t e n . Fixez un ultimatum.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Si je fixe un ultimatum, je perdrai le
délai de dix jours que je pourrais employer à faire un devis.
M . V a n d e r l i n d e n . Vous voudriez que l'on commençât les
travaux immédiatement après la fermeture du théâtre?
SI. l e B o u r g m e s t r e . Oui!
SI. V a n d e r l i n d e n . Mais vous n'aurez pas fini pour le 15
juillet, je le garantis.
Le Conseil veut-il laisser rouvrir le théâtre quand il y aura
encore des ouvriers? Vcut-il laisser voir recommencer le gâchis
que nous avons vu il y a deux mois.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Il ne s'agit pas de gâchis. Voici la
position :
M. Sechan a refait le théâtre entier en deux mois et demi. Il
ne reste pas à faire le dixième, même le vingtième de ce qu'a fait
M. Sechan. Si on le veut, il ne faut pas six semaines pour faire
ce qu'il y a encore à faire. Il ne faut pas se faire des monstres. Si
vous laissez travailler longtemps, vous saurez ce qu'il vous en
coûtera.
SB. J a c o b s . Je demande qu'on mette l'architecte en demeure.
SI. T r u m p e r . Pour moi, je demande qu'on change d'architecte.
S i . fie B o u r g m e s t r e . Il ne faut pas d'architecte.
SI. T r u m p e r . On change bien de médecin, quand on n'est
pas content du sien.
S î . R a n w e t . Le Collège demande à être autorisé à faire faire

un devis par le bureau des travaux publics. J'appuie cette demande qui ne peut, ce me semble, rencontrer d'opposition.
¡11. V e r a t r a c f e n . Je demande que l'on donne à l'architecte
un délai de cinq jours.
SI. R a n i r e t . Si le devis de M. Poelaert arrive, on l'examinera.
SI. l ' É c h e v i u
ffontainaa».
Il est évident qu'il faut en finir.
Quelle que soit la patience, clic a des bornes. Pour moi j'avoue
que je perds patience.
SI. le B o a i r g m e s t r e . 11 est impossible d'administrer ainsi :
nous avons les dégoûts, les ennuis, la responsabilité. Nous ne
pouvons rester dans cette position.
SI. T r o m p e r . J'appuie la proposition du Collège.
SI. C a t t o i r . Je crois qu'il n'y a pas à hésiter. Il y a quinze
jours, il était question de mettre les fournisseurs en demeure de
remettre leurs comptes.
SI. F É c S i e v i a a fl>e B o H i c k e r . Les comptes sont réunis. Il n'y
a pas, sous ce rapport, de reproches à nous faire.
SH. le B o u r g m e s t r e . Quand un architecte vise un compte
ainsi libellé : « Pour avoir fait telles menuiseries, le cintre, etc.,
54,000 francs , » que voulez-vous que fasse l'Administration?
SI. T r o m p e r ( en riant ). C'est comme les comptes
médecins. ( On rit. )
1M. K a s c o n a » (en riant).

C'est un progrès. (Nouveaux

des

rires. )

SI. O t l e t . Déchargez-vous entièrement l'architecte?
SI. le B o u r g m e s t r e . Je ne décharge personne.
Un menuisier nous fait un compte de bois ouvré. Nous savons
tous ce que vaut un mètre de bois ouvré. S'il met 10 ou 15 francs
par mètre cube de plus que le prix du bois o u v r é , et si on lui
fait une observation, il répond : je ne puis mettre dans ma note
qu'on me l'a fait ouvrer deux ou trois fois.
SI. S p a a k . Il y a une quantité de choses que l'on peut évaluer
au mètre cube.
SI. l e BotargBaaesire. O u i , mais quand il y a double maind'œuvre, que signifie l'évaluation?
SI. O t l e t . Je demande que la suite de ces explications soit
renvoyée au comité secret. ( Adhésion.
)
SI. l e B o u r g m e s t r e . En attendant, je propose au Conseil
d'autoriser le Collège à faire faire un devis.
- Cette proposition est adoptée.

— 368 —
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous savez que l'objet à Tordre du
jour est la demande du Collège d'être autorisé à contracter un
emprunt. Vous avez sous les yeux le rapport et vous connaissez
la position.
Dans le rapport, nous avons établi que, pour dégager complètement le passé, pour achever les travaux des eaux qui comprennent
les faubourgs avec lesquels nous avons contracté, Ixellcs, SaintJosse-ten-Noode et Schaerbeék, il faut .
.
fr. 3,650,000
Pour amoindrir la dette constituée et liquider
l'arriéré de l'hôpital Saint-Jean
.
.
.
.
1,350 000
A cette somme il y a à ajouter pour le théâtre :
Dépenses faites au delà du crédit voté fr. 56,000
Travaux à faire
44,000
100,000
;

Ce qui fait un total de fr75,100,000
M . C a p p e l l e m a n s . Sans aucuns travaux?
AI. l e B o u r g m e s t r e . Rien que pour le passé, pour entrer
dans l'exercice prochain , avec une situation tout-à-fait nette et
avec 155,000 francs de moins de charges annuelles.
Si nous devons vous demander 1,500,000 francs pour l'achèvement des travaux des eaux, c'est que le Conseil lui-même ne s'en
est pas tenu à son premier programme. Ainsi, lorsqu'on vous
a présenté le premier devis pour les eaux, on a fait figurer à l'actif
l'étang de Saint-Josse-len-Noode, pour 568,000 francs. Or, quand
on a proposé à la section des finances ou des travaux de le
mettre en vente, elle a objecté qu'on ne pouvait le transformer
tout entier en terrains à bâtir, que la ville regretterait plus tard
de ne pas avoir une aussi belle pièce d'eau. 11 y a eu ainsi un
mécompte de 568,000 francs dans les ressources affectées à la
création du service des eaux. C'est un boni que vous trouverez dans
un contingent futur, si plus tard vous vous décidez à mettre
l'étang en vente.
N

M. C a p p e l l e m a n s . Quel intérêt produit-il?
M. l e B o u r g m e s t r e . Pour ainsi dire aucun. La vente du
poisson produit 500 francs.
M . V a n d e r l i n d e n . Si vous le mettiez en vente, vous auriez
bien du mécompte. La vente ne produirait pas 568,000 francs.
M . T r u m p e r . Je tiens beaucoup à la conservation de cet
étang.
m . l e B o u r g m e s t r e . Il n'est pas question de le vendre.
Mais, comme on avait fait entrer cette vente dans les prévisions,
il faut bien que j'explique pourquoi il y a déficit.

-

369

-

Ht. C a t t o i r . Si elle avait eu lieu, il faudrait aujourd'hui, non
nu l.'OO.OH) francs, mais 932,000 francs pour achever le système
des eaux.
!W. le Boe8rgn«estfH'e. C'est cela.
Ht. De iTUeiirc. Je trouve dans le rapport que le déficit de l'administration des hospices, par suite de la construction de l'hôpital
St.-Jean, ne s'élève plus qu'à 537,000 francs et qu'il reste encore
75.t.OOO francs de propriétés à réaliser.
La réalisation de ces propriétés doit combler et au delà le
déficit. Je ne conçois pas que, pour le combler, i l faille donner
aux hospices un capital de 500,000 francs.
Ht. le B o a i B ' g B n e s t r e . Le déficit est de .
f r . 4,072,000
D'où à déduire les propriétés restant encore à
réaliser et qui sont évaluées à
735,000
11 reste un déficit réel de .

.

.

.

fr.

357,000

Lorsqu'on a construit l'hôpital St.-Jean on y a affecté une série
de propriétés. On a vendu successivement ces propriétés et
il en reste pour 755,000 francs à réaliser. Si l'on pouvait les réaliser aujourd'hui, i l faudrait encore 557,000 francs pour combler
le déficit. Mais les 755,000 francs de propriétés ne sont pas réalisables aujourd'hui : ce sont des terrains à bâtir, i l faut pouvoir
attendre et, en attendant", i l faut payer l'intérêt des capitaux qui
ont été empruntés.
Nous donnons aux hospices :
En capital
f r . 537,000
Tant pour parfaire les intérêts que non-valeurs sur
ces 755,000 francs
105,000
Total pour liquider la construction de l'hôpital
St.-Jean
fr. 500,000
Nous disons aux hospices : en vous donnant ces 500,000 francs,
nous diminuons votre dette et nous vous dégrevons de fr. 25,000
d'intérêts annuels. De plus, sur votre budget ordinaire , dans une
bonne année, comme 1855, vous avez amorti vos dettes de
ICO,000 francs. Dans deux mauvaises années, telles que celles de
1854 et de 1853, vous les avez amorties, la première année
de i0,000 francs, la seconde de 50,000. Nous ne pouvons prendre
comme une moyenne exacte celle de trois années, dont une seulement est bonne et dont deux sont mauvaises; mais nous estimons
que, sur un plus grand nombre d'années, la moyenne serait
de
fr. 75,000
Intérêts dont nous vous déchargeons
.
.
.
25,000
k

Cela fait.

.

fr. 100,000

Donc nous réduisons le subside des hospices de 100,000 francs.
Voilà l'explication du premier point. 11 reste à justifier le second.
Sans nous lier pour toujours, nous maintenons, pour un temps
i n d é t e r m i n é , le subside accordé annuellement à l'administration
des hospices , parce que nous sommes solidaires avec elle pour les
secours légaux : pour les h ô p i t a u x , pour les insensés, pour tous
les secours obligatoires aux termes de la loi communale. Dans des
temps heureux, cette solidarité ne peut pas nous entraîner à de
grands sacrifices; mais dans les temps calamiteux on viendra
recourir à nous, on demandera à la ville des lourds sacrifices; on
les demandera précisément quand la ville elle-même sera dans la
position la plus malheureuse pour venir en aide aux autres.
C a r , dans les temps calamiteux, l'octroi et les autres ressources
diminuent, et c'est alors que vous avez les besoins les plus grands
pour procurer du travail à la classe [ouvrière, pour le dépôt de
m e n d i c i t é , etc. Si alors les hospices viennent vous demander des
subsides très considérables, vous vous endetterez, vous emprunterez dans les plus mauvaises conditions. Je crois qu'il y aurait
beaucoup d'inconvénients à dire aux hospices que nous nous bornerons à nos obligations l é g a l e s , que nous réduirons de beaucoup le
subside dans les années ordinaires, sauf à leur venir en aide
par de grands sacrifices dans les années calamiteuses.
Nous proposons de leur donner un subside fixe de 100,000
francs; ce q u i , en raison des charges dont nous les dégrevons,
équivaut tout-à-fait au subside de 200,000 francs qui leur
était alloué précédemment. Le plus sage pour nous, le plus
avantageux pour eux, c'est de donner et d'accepter un subside
régulier. Nous dirons aux hospices, nous leur recommanderons
de ménager leurs ressources dans les années ordinaires, afin de
pouvoir faire plus de dépenses dans les années calamiteuses, sans
nous demander des sacrifices que nous ne pourrions pas faire
dans ces années-là. Pour le gouvernement, pour les provinces,
pour les communes, dans les mauvaises années, les charges sont
plus lourdes et les revenus moins forts. C'est ainsi que Ton grève
l'avenir : on a besoin de recourir à l'emprunt, précisément alors
qu'il est le plus difficile et le plus onéreux de contracter des
emprunts.
Préférez-vous aller au jour le j o u r , donner aux hospices le
subside qui sera reconnu nécessaire? Je le veux bien. Seulement,
je crains que vous n*ayez ainsi des déficits toujours croissants à
combler; je crains que chaque année vous ne recommenciez des
discussions p é n i b l e s , laborieuses, aux dépens de la chose
publique.
M. &e Meure.
Je reconnais que je m'étais trompé en supposant que l'on pourrait combler le déficit!, en réalisant dans un
temps plus ou moins long les propriétés qui restent à réaliser et

-

371

-

qui sont évaluées^ 755,000 francs. Je reconnais qu'il y a un déficit
réel àt 557,000 francs. Je crois cependant qu'il y a quelque chose
do fondé dans mou observation, et que l'on se montre trop généreux envers les hospices en leur accordant un subside extraordinaire de 500,000 francs.
¡11. R.mwet. 11 y a une explication que je n'ai pas eu, jusqu'à
présent, le. bonheur de saisir. M. le Bourgmestre vient de nous
dire que jusqu'ici i l était accordé par la ville un subside annuel
de 200,000 f r . , dont une partie était aiTeclée à l'amortissement
des dettes provenant de la construction de l'hôpital St.-Jean. Par
suit' du subside extraordinaire qui leur serait maintenant accordé,
le subside annuel serait réduit à 100,000 francs. Mais dans les
mauvaises années les hospices n'ont pu diminuer leur dette que
de 20 ou 50,000 francs. Si donc le subside annuel est réduit
à 100,000 francs, i l y aura dans les mauvaises années un déficit
qui devra être comblé par la caisse communale.
1

Î H . l e B o u r g m e s t r e . J'ai le malheur de ne pouvoir me
faire bien comprendre.
Je vais remonter plus haut, l'arrangement date de 1850. Avant
cette époque, avant même l'installation de l'administration actuelle,
qui remonte à 1848, an donnait un subside de 200,000 francs
aux hospices. Les hospices cependant présentaient tous les ans un
compte pour la construction de l'hôpital St.-Jean; ils avaient la
prétention de faire solder ce compte par la commune. De là une
discussion qui remonte à bien des années et qui n'a jamais eu de
solution entre les hospices et la ville, pour savoir à qui incombait
la liquidation de la construction de l'hôpital St.-Jean. Je n'ai pas
besoin de vous rappeler que les hospices, s'appuyant sur un
arrêté royal, soutenaient que, si les dépenses étaient considérables, elles avaient été approuvées par l'ancien Conseil communal, avant 1850. Tout cela fut l'objet de très longues discussions.
Les hospices donc envoyaient, tous les ans, le compte de la
construction de l'hôpital St.-Jean. La commune prétendait, et je
crois qu'elle faisait très-bien, qu'elle n'avait ni à examiner ni à
approuver ce compte. On le parcourrait par curiosité, et on
le déposait aux archives.
En 1850, la section des finances voulut réduire le subside de
200,000 francs. Je présidais d'un côté les hospices et de l'autre
la section des finances, et je cherchai des termes d'accommodement. II fut convenu entre l'honorable M . Sachman, qui alors
n était pas membre du Conseil communal, mais simple membre
du conseil des hospices, i l fut convenu, dis-je, entre lui et m o i ,
sans prendre un engagement à toujours, de continuer le subside
de 200,000 francs, à la condition qu'une partie servirait à amortir

— 372

-

le reste des dettes provenant de la construction
St.-Jean.

de l'hôpital

Les comptes des hospices étaient en souffrance, par suite des
anciens dissentiments. Je désirais ne pas avoir une série de
comptes non approuvés, parce que je savais par expérience combien ces comptes arriérés donnent d'embarras.
Je crus qu'il était de l'intérêt de la commune et de l'administration des hospices de marcher d'accord. Les deux administrations
sont pour ainsi dire solidaires l'une de l'autre. Aussi toutes les
fois que mes occupations me l'ont permis, je suis allé présider le
conseil des hospices pour relier et maintenir de bons rapports
avec l u i ; je vous ai proposé un arrangement et de leur côté les
hospices ont affecté une partie de votre subside à amortir la dette
provenant de la construction de l'hôpital St.-Jean. Ils y ont consacré, en 1855, 100,000 francs et dans les deux mauvaises années
suivantes 50,000 et 20,000 francs. Je ne puis prendre la moyenne de
ces trois années, qui ne monte qu'à 50,000 francs, puisqu'il y a deux
mauvaises années sur une bonne. Je fixe la moyenne à 75,000 francs.
Je dis que les hospices peuvent, chaque année, en moyenne,
réduire leur dettede 75,000 francs. En leurdonnant 500,000francs,
vous les dégrevez d'ailleurs de 25,000 francs d'intérêt.
Or, comme ils affectaient à l'amortissement du passé en moyenne
par année
.
.
.
."
.
.
fr.
75,000
Et qu'ils auraient à payer de moins pour intérêts .
25,000
Il y a économie annuelle de.

.

.

.

fr.

100,000

Donc je donne aux hospices 100,000 fr. de subside de moins.
Voilà la position. Je ne puis l'expliquer plus clairement.
TII. B r u g m a n n . Il ne s'agit pas au reste de changer les
obligations que la loi impose aux communes envers les hospices.
Il s'agit de faire, pour un temps indéterminé, avec l'administration
des hospices, un arrangement qui sera probablement avantageux
à la commune.
Itî. K a i e m a n . Qu'arrivera-t-il si les hospices établissent leur
budget de telle manière que le subside de 100,000 francs ne leur
suffise pas ?
M. M a s k c n s . Vous ne l'approuverez pas.
SI. l e B o u r g m e s t r e . C'est vous qui approuvez le budget et
les comptes des hospices.
ici. K a i e m a n . C'est donc une espèce de cote mal taillée.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Précisément.
M . B i s c h o É T s I a e i a n . J'ai quelques observations à faire sur le
rapport du Collège.

Je commence par l'arrangement projeté avec les hospices.
J'ai déjà eu l'honneur de vous faire remarquer en comité secret
ce qu'il J aurait d'insolite à accorder un subside régulier. Le College a reconnu la valeur de l'objection et il a tâché de la rencontrer. Je laisse à ceux de nos collègues qui sont magistrats ou j u risconsultes le soin d'examiner la question de la légalité d'un
arrangement de cette nature; c a r , au fond, que voulons-nous?
Eviter des difficultés avec les hospices, c'est à dire éviter de discuter ce que nous avons été chargés par la loi de discuter. La loi
vous charge de surveiller les dépenses des hospices. Vous dites :
c'est une besogne désagréable; j'aime mieux m'arranger et donner chaque année une somme déterminée d'avance.
D'un autre côté, je ne pense pas qu'il soit permis aux hospices
de former une réserve, de capitaliser les subsides pendant une ou
plusieurs années en vue de dépenses éventuelles. Nos collègues
plus compétents que moi en jugeront.
Je ne comprends pas non plus l'allocation d'un capital de
500,000 francs à donner une fois.
Voici la position :
i
Il manque aux hospices pour liquider la construction de l'hôpital S'-Jean 557,000 francs é c u s , plus un revenu temporaire
pour pourvoir au service des intérêts par suite du retard apporté
à la vente des terrains, dont le produit doit concourir à l'extinction de celte dette. Le produit de ces terrains est estimé à 755,000
francs, mais par contre les hospices doivent à l'État 257,000 francs,
dont ils ne payent point d'intérêts; reste à pourvoir aux intérêts
de 500,000 francs.
Mais remarquez qu'il y a six ans que les hospices ont promis
de vendre, aussi promptement que faire se pourrait, à des prix
raisonnables. Je suppose qu'il leur faille onze ans en tout, soit cinq
ans encore, pour réaliser les terrains qui leur restent à vendre.
Cela fait deux ans et demi d'intérêt en moyenne sur 500,000
francs. Une somme de 62,500 francs suffirait donc pour le service
des intérêts. Ajoutez-y le capital de 557,000 francs, i l suturait
d'accorder aux hospices un subside extraordinaire de 400,000
francs.
Ceci en prenant pour point de départ les chiffres indiqués par
l'administration des hospices. Mais, pour juger si réellement les
hospices ont besoin d'un capital de 400,000 francs et d'un subside
de 100,000 francs, il nous manque deux éléments : l ' u n , un
compte que nous pourrions, au besoin, faire n o u s - m ê m e , en r e voyant, dans les comptes-rendus, les sommes que, depuis 1850,
Ion a consacrées à l'amortissement; l'autre, une indication sur la
manière dont marche la vente des terrains; car si, dans le courant
de cet exercice et de l'exercice prochain, on devait vendre tous
les terrains, les intérêts à servir se réduiraient à une somme insi-

-

374

-

gnifiante, et, avec un subside extraordinaire de moins de
400,000 francs, toute la dette serait parfaitement amortie.
Le rapport du Collège dit, page 554 : « Le dernier de ces articles ( 570,000 francs , terrains à vendre) ne peut se reproduire,
et vous savez ce qu'il en coûte pour obtenir les deux autres ( des
emprunts). » Je trouve ce paragraphe très vague. J'ignore s'il reste
beaucoup de terrains à vendre.
M . l e « o n r g m e s t r e . Tout est à peu-près renseigné au budget de l'exercice.
M. B i s c h o f F s l i e i m . A i n s i , il ne nous en restera plus. A la
fin du rapport, il est dit : « Le Collège estime que les charges de
nos concitoyens ne peuvent pas être aggravées, qu'il ne faut pas
penser à recourir à de nouveaux impôts, à moins que ce soit
pour arriver, et seulement par compensation, à une meilleure
répartition. » Sur ce point, je désirerais savoir deux choses:
l'une, si cette opinion du Collège est unanime, si c'est tout le
Collège qui croit qu'on ne peut pas demander aux habitants de
Bruxelles plus d'impôts; l'autre, si ce paragraphe veut dire que
l'on ne peut pas demander plus de 500,000 francs, que les ressources de l'impôt sont tellement forcées que l'on ne pourrait
demander rien de plus. Si c'est là ce qu'on a voulu dire, je ferais
remarquer qu'en rétablissant à 4 francs le droit d'octroi sur la
houille, on pourrait déjà faire produire à cet impôt 200,000 fr.
Il nous serait sans doute pénible de devoir en venir là, mais il
faut, dans l'intérêt du crédit de ia ville, que l'onjjsache que nous
ne sommes pas à bout du ressources.
II. l e K o t i r g m e s t r e . Comme vous le dit l'honorable préopinant, nous pouvons, en rétablissant le droit d'octroi sur la
houille à 4 francs au lieu de 2 , augmenter de 200,000 francs
le produit de Foctroi; mais la réduction de 1851 a été largement
compensée par 120,000 francs de plus sur la contribution personnelle et 64,000 francs de plus sur la contribution foncière.
Vous avez augmenté les droits sur les bois, et vous avez créé de
nouvelles taxes. Vous avez donc grevé les habitants de Bruxelles
d'une somme supérieure aux 200,000 francs dont a été diminué
le droit d'octroi sur la houille.
Certainement on peut augmenter l'impôt; mais cela serait-il
sage, convenable? Plus vous établissez d'impôts, plus vous provoquez d'émigrations dans les faubourgs, dans les autres communes.
C % t par une appréciation morale que je trouve que les impôts
sont arrivés à leur limite.
A moins de nécessité absolue, jamais je ne voterai un nouvel
I m p ô t , quel qu'il soit.
HI. B i s c h o f f s h e i m . C'est précisément ce point que je vou-

— on
^
•

:

—

jnis éclaircir : c'est à (lire que dans l'opinion du Collège la somme
de ,"00,000 francs est la limite extrême de la rente que vous
pouvez moralement affecter au payement des intérêts et de l'amortissement de l'emprunt à contracter.
le B o u r g m e s t r e . Moralement et matériellement!
Je n'ai pas dit qu il fût impossible d'augmenter les impôts.
J'aurais dit une absurdité. Tout le monde sait qu'on peut toujours
mettre la main dans la poche des contribuables ; mais je dis que, si
nous continuons dans cette voie, nous rendrons les charges de nos
concitoyens intolérables. Je trouve leurs charges déjà trop lourdes.

H;
jji .
c;
a ij

;

M . C a t t o i r . La nécessité d'un emprunt est constatée; j'insiste
pour qu'il ne soit point fait en vue de l'exécution de travaux dont
l'urgence n'est pas rigoureuse ; ce ne serait pas là une sauvegarde
pour l'avenir.

it!
iiebij

Je suis d'accord avec le Collège que les charges de nos concitoyens ne peuvent être augmentées ; il est d'une sage administration de prévoir la manière dont on fera face aux suites de l'emprunt
et de ne pas se baser sur des ressources éventuelles.

1

;

Ainsi mon vote est acquis à l'emprunt le moins élevé possible,
parce qu'il faut assurer le service et assurer la comptabilité ; mais
je m'opposerai à toute levée extraordinaire de fonds dont l'emploi
ne serait pas sérieusement justifié.

là, ntj

ilionp

Tomp
: ^

M . B r u g m a n n . Dans une ville, dans une capitale surtout, i l
y a des exigences qui, pour ne pas s'appliquer à des dépenses tout
aussi nécessaires que d'autres, ont une telle influence sur la prospérité de la ville, qu'il est pour ainsi dire impossible de s'y soustraire. C'est dans celte catégorie qu'il faut ranger les dépenses de
travaux publics. Ainsi vous venez de consacrer une somme assez
considérable à la construction d'un théâtre. Je crois qu'en cela
vous avez bien fait. Mais le nombre de personnes qui profitent d'un
théâtre est nécessairement assez restreint. Une promenade, composée d'une route carrossable et d'allées pour les piétons, est u&
agrément qu'offrent toutes les capitales, qui manque à peu près
complètement à Bruxelles et dont jouirait un nombre de personnes
bien plus considérable. C'est là un embellissement dont nous
devons doter la ville; car il est de l'intérêt d'une ville comme
Bruxelles d'attirer les étrangers et de les déterminer à y prolonger
leur séjour.
Sous ce rapport, une capitale a d'autres nécessités qu'une petite
ville et, si notre situation financière n'y met pas un obstacle invincible, nous devons le plus tôt possible et dans les limites du possible faire construire la promenade projetée qui doit relier
Bruxelles au bois de la Cambre,

III. K a i e s i s a n . Je pense tout le contraire de ce que vient
d'exprimer l'honorable préopinant.
Je crois qu'après avoir été obligés de grever la ville de deux
lourds emprunts, les dépenses que nous devons faire à l'avenir,
doivent se borner au strict nécessaire, et je pense que, dans ce
strict nécessaire, il y a d'abord la dépense de la reconstruction ou
du choix d'un local pour l'athénée. Comme on vient de vous le
d i r e , on trouve de l'argent pour faire un théâtre. L'État en trouve
pour faire des prisons monumentales. On en trouve aussi pour
construire des hôpitaux. Les constructions à faire pour les établissements d'instruction publique pourraient, à mon avis, être
placées dans la m ê m e catégorie. Ceux qui ont vu l'athénée, savent
que c'est le local Je plus désagréable, le plus h u m i d e , le plus
malsain que l'on puisse imaginer. C'est cependant dans ce local
qu'on renferme, pendant six ans, une jeunesse q u i , en définitive,
est l'avenir du pays. Que doit-on gagner dans un local pareil? Des
maladies physiques et morales; car, pour peu qu'on ait étudié
l'influence des lieux sur le physique et le m o r a l , on sait que l'hum i d i t é , le manque d'air, l'obscurité, influent sur le physique.
Une dépense que l'on ne peut non plus retarder, c'est la restauration intérieure de l'hôtel de ville. Comme vous l'a dit M . le
Bourgmestre, vous compromettriez le sort d'une partie de ce
magnifique édifice.
Avant de s'occuper d'une promenade, je voudrais que l'on fît
ces dépenses sans les différer. Mais je voudrais me borner à ce qui
est nécessaire, à ce qui est indispensable.
Je ne veux pas d'agrandissement de l'hôtel de v i l l e ; c'est
inutile; il a servi comme il est jusqu'à présent. Il peut servir
encore. Je ne veux pas d'agrandissement; je ne veux pas d'élargissement, d'étage, par plusieurs raisons : la p r e m i è r e , parce que
c'est inutile. Nous aurons probablement incessamment un palais
de justice, et plusieurs des services qui sont maintenant à l'hôtel
de v i l l e , tels que le conseil de guerre et la justice de paix, pourront y être transférés. Vous me direz qu'ils ne sont plus à l'hôtel
de ville. Mais on pourra disposer, pour les bureaux , de la maison
où ils sont établis.
JtH. 1'ECÍBCVBBI î î c l>OBBckev. Une autre fois déjà, on a cru
que le palais de justice allait être déplacé, et ce projet ne s'est pas
réalisé.
M. M a i c s î K i a i . Mais la nature des choses amènera nécessairement avant peu la création d'un Palais de Justice.
A u reste, le motif principal pour lequel je m'oppose à l'agrandissement de l'hôtel de v i l l e , c'est que vous ne pouvez rien faire
sans le gâter. Tout ce qui a été fait, soit à l'hôtel de ville, soit à la
Grand'Place, qui en est la cour d'honneur, n'a servi qu'à les gâter.

-

577

-

,lr citerai notamment l'élargissement de la rue de l'Étoile, 5 côté
de l'hôtel de ville. N'est-ce pas déplorable que l'on ait gâté ainsi
ce magnifique ensemble de l'hôtel de ville et de la Grand'PIacc.
J'espère qu'il ne sera plus question d'élargir les rues des Harengs
et deChair-et-Pain. Certainement on peut faire de tels projets
gans v réfléchir; mais, si la réalisation de ces projets avait l i e u , je
Minerais leur auteur à la célébrité d'Erostrate.
Lue autre dépense nécessaire selon m o i , c'est le palais de l'exposition des beaux-arts et de l'industrie. Depuis vingt ans, toutes
les fois qu'il est question d'une exposition des beaux-arts ou de
l'industrie, j'entends déplorer qu'on doive l'établir dans une barrique comme une barraque de foire, que l'on accole à des bâtiments dont l'intérieur offre des chambres qui n'ont pas de n o m .
Cela nous rend la risée des étrangers. Il faut nécessairement u n
local pour les expositions et pour les fêtes publiques.
M. le B o u B ' g m e s t r e . C'est au gouvernement à y pourvoir.
M. K a i e m a n , Le gouvernement contribuerait certainement
à la dépense dans une forte proportion. Lors de la dernière exposition des beaux-arts on a dépensé 40,000 f r . J'ignore pour quelle
somme la ville est intervenue dans cette dépense.
Si l'on avait employé à la construction d'un local définitif les
sommes que tous les trois ans on emploie à la construction de locaux
provisoires, on n'aurait guères dépensé plus et l'on aurait u n p a lais digne et convenable.
J'ai entendu plusieurs fois raconter qu'un membre du parlement
visitait l'athénée, et que les bras l u i tombaient, lorsqu'il voyait
l'instruction publique d'une grande capitale dotée de locaux
pareils.
Je ne crains pas de me tromper en disant qu'il n'y a pas en
Belgique de ville de troisième ordre qui n'ait pour son collège des
locaux plus beaux que ceux de l'athénée.
Voilà des dépenses que j'approuve.
M. V » n d c i > l i u d e E i . Je désire obtenir des explications sur
les 500,000 francs que l'on veut consacrer à éteindre la dette des
hospices.
Si je ne me trompe, i l reste à payer par les hospices, pour
arriérés, une somme de
.
.
.
fr.
337,000
et du chef de la reconstruction de l'hôpital S -Jean.
735,000
l

Soit ensemble f r . 1 , 0 7 2 , 0 0 0
La ville accorde annuellement aux hospices un subside de
200,000 francs, dont une partie sert à éteindre la dette de 557,000
francs ; ils possèdent des immeubles d'une valeur égale à la dette
des 735,000 francs, et qui sont affectés à l'extinction de cette
dette par un arrêté royal.

Pour éteindre cette dette, on peut donc vendre pour 735,000
francs de propriétés. Ensuite sur les 200,000 francs de subside
annuel accordé par la ville, on peut, chaque année, affecter
100,000 francs à l'extinction de la dette des 557,000 francs. Je ne
vois donc pas pourquoi l'on accorderait aux hospices une somme
de 500,000 francs pour le rachat d'une partie des 735,000 francs
qui n'est pas notre dette, sans compensation aucune pour la ville,
puisque les hospices conserveraient la totalité des immeubles
affectés à l'extinction de cette dette.
Je conçois que les hospices fassent, sur le subside que nous
leur accordons, des économies pour combler le déficit. Mais je ne
conçois pas un arrangement dans les conditions que je viens
d'indiquer.
Avant d'arriver à la discussion du projet d'emprunt, je demanrai à M. le Bourgmestre si l'intention du Collège est d'affecter les
1,400,000 francs compris dans l'emprunt qui excèdent le découvert
à l'exécution des travaux dans l'ordre qu'il vient d'exposer.
1M. l e B o u r g m e s t r e . C'est ce que vous devez décider.
M. V a n d e r l i n d e n . Alors nous pouvons présenter nos observations.
M. le B o u r g m e s t r e . Comme vous voudrez.
M. V a n d e r l i n d e n . Dans mon opinion, parmi les travaux
proposés par le Collège il y en a, des premiers, que je ne considère pas comme urgents, et s'il fallait voter sur la somme globale
de l'emprunt dans ces conditions, j'en demanderais la division.
Je demanderais que l'on vote sur l'emprunt de 5,100,000 francs
dont je reconnais la nécessité, puisque c'est un découvert. Mais je
devrais voter contre l'emprunt, s'il comprenait la somme que l'on
veut affecter aux travaux publics, et si l'ordre dans lequel les travaux sont indiqués était maintenu.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il a été décidé à la dernière séance
que nous recueillerions toutes les indications sur les travaux, que
le Conseil les examinerait, les amenderait et qu'enfin il déciderait
quels sont ceux pour lesquels il faut comprendre des ressources
dans l'emprunt. Il a été décidé que, si l'on ne finissait pas aujourd'hui, on se réunirait lundi, puis mardi, et qu'on discuterait sans
désemparer.
C'est précisément ce que nous faisons.
Que M. Vanderlinden indique les travaux dont il ne veut pas.
On pourra discuter ses observations.
M. R a n w e t . Vous avez fait, M. le Bourgmestre, une observation fort juste. Vous avez dit : votons d'abord un emprunt de
5,100,000 francs pour les dépenses nécessaires. Nous verrons

ensuite s'il n'y ¡1 pas lieu d'augmenter le chiffre de l'emprunt
d'une certaine somme pour les dépenses de travaux publics.
le B o u r g m e s t r e . D'accord !
JII. B a n w e t . Commençons par arrêter un chiffre pour faire
face au nécessaire. C'est dans ce sens qu'a été faite le proposition de
M. le Bourgmestre.
M . le B o u r g m e s t r e . Ou bien discutons tout le rapport.
Vous vous prononcerez sur chacun des travaux publics indiqués
par le Collège. Ce sera plus simple.
M . r É c h c v i n D e D o n c k e r . L'honorable M. Kaiemen a dit
une chose que, membre du Collège, je ne puis laisser passer. Il a
dit que l'athénée était composé de salles humides, malsaines,
portantatteinteau physique et au moral des élèves. Je suis d'accord
qu'il faut faire un nouvel athénée, un local que nous puissions
avouer et faire voir aux étrangers même, que les élèves soient dans
des conditions aussi favorables que ceux qui vont dans les écoles
gratuites. Mais, s'il était vrai que l'athénée est tel qu'on l'a dépeint,
il y a un an que je suis en fonctions comme échevin , et il y a
douze mois que je rougirais de cette position. M . Kaieman a parlé
du physique des élèves, il peut en juger; qu'il aille à l'athénée,
il y verra de petits anges joufflus et roses.
M . K a i e m a n . Il y en a de roses et de jaunes. ( On rit. )
M . Y n n d e r S i n d e n . Je tiens à constater que bien des parents
se plaignent de l'athénée, malgré ce que vient de dire l'honorable
échevin.
115. K a i e m a n . J'ai présidé un bureau électoral à l'athénée,
dans une salle adossée à un jardin très élevé, où se tenait la classe
de dessin. Je puis garantir qu'elle était humide.
U3. l e B o u r g m e s t r e . Elle ne sert plus depuis longtemps.
M . K a i e m a n . Quand on s'y est réuni pour les élections, il y
avait contre les murs des épures et des dessins qui prouvaient bien
quelle était la destination de cette salle.
J'ajouterai que l'instruction laïque a beaucoup à faire pour
pouvoir lutter contre l'instruction dirigée par les prêtres. Voyez
les locaux où les prêtres donnent l'instruction; ce sont des palais,
tandis que votre athénée est un bouge.
Quant aux écoles communales, elles sont parfaitement tenues.
M . l ' E c E i c v i n D e D o n c k e r . Nous sommes d'accord là
dessus; mais nous ne sommes pas d'accord sur l ' a t h é n é e
M . l e B o u r g m e s t r e . Tous nous avons e u , ou nous avons
des enfants à l'athénée. (S'adressant à M. l'Échevin Fontainas).
Votre fils y est, je crois.

-

580

-

M. r t F c h e v i n F o n t a i n a s . Oui, et il se porte fort bien.
L'athénée n'est sans doute pas dans de bonnes conditions comme
monument; mais, dans l'appréciation que vient d'en faire notre
honorable collègue au point de vue de l'hygiène , il y a beaucoup
d'exagération.
M. K a i e m a n . Je le désire.
M . l'Echevin de
un an.

Uonckcr.

Mon fils y

a été pendant

M . K a i e m a n . Lorsque ce local a été affecté à l'instruction
publique, M . van Volxem qui remplissait les fonctions de bourgmestre, a reçu une députation de professeurs qui a fait une réclamation. Il lui a répondu : « Nous savons, que le local est très malsain. Aussi l'athénée n'y sera-t-il que provisoirement. »
M. r É c B i e v i n W a l t e r . Nous sommes d'accord avec M. Kaieman, puisque nous proposons d'affecter 100,000 francs à la
construction d'un nouveau local pour l'athénée.
M . K a i e m a n . Il faut savoir quel ordre on suivra.
M . r é c h e v i n F o n t a i n a s . C'est indiqué en premier ordre.
M. K a i e m a n . Il y a les travaux de l'hôtel de ville, qui sont
aussi excessivement urgents.
M. l e B o u r g m e s t r e . Ne conviendrait-il pas de reprendre la
liste des travaux. Ceux qui trouveront l'ordre proposé mauvais
feront d'autres propositions.
(Adhésion.)
Voici les divers travaux proposés :
1° Agrandissement du cimetière de S'-Gilles. C'est de toute
nécessité pour la paroisse des Minimes, qui n'est pas dans une
position à pouvoir y contribuer.
2° Égouts, y compris celui du champ des manœuvres.—L'égout
du champ des manœuvres doit être fait, parce que dès qu'il pleut
l'écoulement des eaux occasionne des dégâts aux propriétés voisines. La dépense sera de 75,000 francs pour conduire les eaux
du champ des manœuvres à la route d'Etterbeék. C'est le système le
plus économique. Il y a 100,000 francs pour les autres égouts de
la ville. A u budget, le crédit est insuffisant. Il y a plusieurs gran
des artères à faire pour prévenir les inondations dans les rues,
pour assurer un écoulement facile et régulier.
5° Rue de la Chapelle, 200,000 francs.—Nous considérons que
c'est un travail qui est commandé par la salubrité publique', malgré ce qu'a dit M. Vanderlinden, et quoique M. Watteeu se borne
à le regarder comme un simple travail d'utilité.
II s'agit d'assainir un des grands quartiers de la ville. En effet,
vous savez que les rues de Notre-Seigneur, du Miroir, de S*-Ghislain, des Capucins, dés Renards, de la Rasière et des Vers sont des

— 581

—

ruelle-;, d'une longueur démesurée , qui viennent de la rue Haute
cl aboutissent à la rue des Tanneurs; il s'agit de les couper perpendiculairement par une large rue, de donner ainsi de l'air et du
jour à un très grand quartier qui s'étend de la place de la Chapelle jusqu'aux boulevards. Ceux d'entre vous, messieurs, qui habitent le bas de la ville savent que c'est le plus beau travail d'assainissement que l'on puisse faire.
M . O t l e t . Nous l'avons voté récemment.
II. V a n d e r I S u d e u . Il y a bien d'autres choses qui ont été
votées et qui n'ont pas été exécutées.
jfl. l e B o u r g m e s t r e . Je continue l'énumération des travaux
projetés.
Université, G0,000 francs. — C'est une question avant tout
d'hygiène et de salubrité. C'est en m ê m e temps une question de
prospérité pour Bruxelles et de gloire pour l'université. Les locaux
de l'université sont trop petits. Les élèves sont entassés les uns sur
les autres. Les professeurs doivent attendre qu'une salle soit libre
pour donner leur cours. Nous sommes propriétaires d'une maison
à front de la rue, à côté de l'université ; en l'appropriant, on pourrait v' faire quelques grandes salles. Les autres salles de l ' u n i versité pourraient être restaurées, de manière à être saines et
aérées. Je ne parle pas du lustre matériel que cela jetterait sur
notre université, parce qu'elle n'en a pas besoin.
Nous ferons suivre immédiatement ces travaux par des travaux
en cours d'exécution, ou indispensables à la conservation des monuments.
1° Hôtel de ville, 200,000 francs. — Vous savez que, d'après le
plan de M. Suys, la dépense était de 523,000 francs. Nous ne pouvons nous prononcer pour tel ou tel plan; nous ne préjugeons rien
sur la résolution que prendra ultérieurement le Conseil ; mais j'ai
déjà eu l'honneur de vous le dire, il faut absolument que l'on restaure la partie gauche de l'hôtel de ville, parce qu'elle est dans un
état de délabrement extrême. Il y a plusieurs aimées qu'on ajourne
celte restauration indispensable.
2" Eglise de S -Catherine.—Elle sort de terre, mais nous pensons que votre budget ordinaire, pendant deux ans, ne vous permettra pas d'y affecter des fonds. Nous proposons de mettre à la
charge de l'emprunt la dépense des deux exercices 1857 et 1858.
5° Parvis de S -Gudule. — M . Vanderlinden nous a écrit que
i'e>calier de S -Gudule ne devait pas entrer en ligne de compte,
qu'il doit être fait à l'aide du subside annuel que reçoit la fabrique;
mais, si vous adoptez le plan que la commission vous propose à
1 unanimité de ses membres, il faudra nécessairement, m ê m e avant
de commencer l'escalier, faire disparaître plusieurs maisons. La
te

,6

te

— 382 —
commission propose de placer le monument, comme il l'avait été
dans le principe, sur un terre-plein.
Si vous reculez devant la dépense, si vous voulez revenir à un
escalier mesquin, vous le ferez, mais le Collège pense qu'il devait
prévoir la construction d'un escalier monumental.
Nous arrivons ainsi à un chiffre de 1,060,000 francs.
Puis vient l'athénée pour 100,000 francs. Vous déciderez si
l'athénée doit rester où il est, ou bien si, quand le déplacement
du palais de justice sera décidé, il ne vaudrait pas mieux le
transporter aux Lorraines, où il serait plus élevé, mieux situé et
où il n'en coûterait pas plus de 100,000 francs. S i , au contraire,
nous devons céder le terrain des Lorraines, nous en retrouverons la
valeur.
Enfin les dépenses qui suivent sont, comme nous le disons, des
dépenses de luxe. Nous croyons qu'elles sont essentielles dans une
capitale où il faut attirer et retenir les étrangers. Nous manquons
complètement de promenades à Bruxelles. La richesse augmente
et le nombre des voitures diminue tous les jours; on ne saurait en
effet quoi faire d'une voiture à Bruxelles, à moins qu'on ait la
manie de porter des cartes de visite. Nous vous proposons de
macadamiser les boulevards du Bégent et de l'Observatoire ( de la
porte de Namur à la porte de Schaerbeék).
Nous demandons ensuite à convertir le bois de la Cambre en
promenade.
Enfin la porte de Luxembourg doit être reconstruite, puisqu'aujourd'hui c'est une porte qui conduit à une station de chemin de
fer qui doit devenir importante.
Nous arrivons ainsi à un total général de 1,545,000 francs.
Aux autres travaux nous n'avons pas assigné d'ordre. Nous les
avons simplement indiqués.
M . § p a a k . Je ne vois pas figurer dans tout cela le déplacement
de l'académie de dessin.
M . l e BowirgBMestre. Nous expliquons pourquoi. D'après les
prévisions du Collège, l'académie de dessin pourrait être transférée
au grand hospice, dans les bâtiments où sont aujourd'hui réunies
une section de l'athénée et une école moyenne inférieure». Il y a de
la place suffisamment en prenant un corps de bâtiment. Les frais
à faire seraient peu considérables. Ils pourraient être portés au
budget ordinaire.
M. O t l e t . On ne parle pas de la caserne des pompiers.
M . S p a a k . C'est de première nécessité; car la caserne est un
bouge.
SI. Se B o i s r g B a t e s t r e . C'est possible; mais il y a une question préalable, très grave que je ne veux pas résoudre en ce
moment. C'est celle-ci : faut-il que des pompiers soient ou non

i IMTLR-' Quand nous aurons notre système d'eau, i l y aura peutêtre autre chose à faire.
jfi. B r u g m a n n . Il me semble que Ténumèration des différents
travaux à faire doit nous donner la conviction que nous ne serions
pas embarrassés pour trouver un utile emploi d'une somme déterminée. Je crois qu'il serait bien difficile de déterminer immédiatement, sans plan et sans devis, l'ordre dans lequel les travaux
devront être exécutés. Du reste, on peut déjà se rendre compte
<pic la somme que la section des finances propose d'affecter à
des travaux publics ne sera pas trop élevée, et que nous serons
plutôt embarrassés pour borner nos travaux que pour trouver des
travaux pour cette somme.
11 y aurait peut-être du danger à décider aujourd'hui à quels
travaux sera affectée une partie du produit de l'emprunt; car le
temps et les études préalables nécessaires nous manquent. Peutêtre regretterions-nous plus tard la précipitation que nous y
aurions mise.
Comme la question brûlante à l'ordre du jour est l'emprunt,
nous pourrions nous borner aujourd'hui à déterminer la somme
affectée à des travaux publics qui sera comprise dans l'emprunt,
pour déterminer le chiffre de l'emprunt m ê m e , lequel est limité
par les ressources dont nous pouvons disposer au budget.
J'ai la conviction que nous pourrions faire un emprunt nominal
de sept millions de francs. Les fonds qui nous resteraient en réserve
seraient affectés à des travaux publics à déterminer plus tard.
On nous propose de voter 200,000 francs pour l'agrandissement
de l'hôtel de ville . Cette somme sera-t-elle nécessaire, sera-t-elle
suffisante? On peut faire la même observation au sujet de tous
les travaux projetés.
Avant de dépenser, il faut savoir si nous aurons l'argent. Nous
savons d'avance qu'ayant l'argent, nous trouverons à le dépenser.
K a i e m a n . D'après l'énumération que vient de faire 31. le
Bourgmestre, il me parait évident que l'excédant de ce qui doit
être affecté à la liquidation du passé sera dignement employé à
des travaux utiles. Cette énumération m'a convaincu de l'utilité
des travaux qui sont projetés.
Je ne vois donc pas d'inconvénient à voter un emprunt nominal
de 7 millions.
3H. F E c h e v i n W a l t e r . Nous avons cherché à comprendre
dans nos propositions les trois catégories de travaux : assainissement, utilité, agrément.
HI. V a n d e r l i n d e n . Un de mes voisins vient de dire que nous
pourrions voter immédiatement sur le chiffre de l'emprunt, que

— 584 —
pour cela les travaux q u i nous sont indiqués ne vont pas être
exécutés....

II. Kanwct. Si M . Vanderlinden veut le permettre, je dirai
ma pensée q u ' i l a m a l comprise.
V o i c i ce que j"ai dit : on nous propose de voter un emprunt
comprenant 1" 5 , 1 0 0 , 0 0 0 francs d*une indispensable nécessité pour
faire face aux besoins du passé et du présent; 2° une somme à
effectuer à l'exécution de travaux publics. On vient de nous donner
une énumération des différents travaux à faire, les uns indispensables, les autres plus ou moins nécessaires. Mais rien ne nous
oblige à statuer maintenant sur les différents travaux à exécuter.
Qu'on décide donc que dans l'emprunt sera comprise une somme
à affecter aux travaux dont la nécessité sera établie plus tard et
sur lesquels l'attention du Conseil et d u Collège a été appelée.
M . K a i e n a a n . Il est certain que les travaux dont M . le
Bourgmestre nous a donné l'énumération, sont fort utiles. Nous
pourrions donc voter l'emprunt.
M. D e M e u r e . Voter des emprunts, c'est voter des impôts qui
pèsent sur les habitants de Bruxelles et q u i sont déjà assez lourds.
Je ne voterai donc que l'emprunt dont j'aurai reconnu la nécessité.
On veut sur l'emprunt que l'on se propose de f a i r e , affecter
1 , 5 4 5 , 0 0 0 francs à des travaux publics. Je ne voterai pas pour
u n chiffre d'emprunt qui les comprendrait.
On était convenu que l'on commencerait par décider quels
travaux seraient exécutés. Si l'on procède a i n s i , je voterai pour
l'emprunt. S i n o n , je voterai contre.
M . le Bourgmestre a dit que nous ne risquons rien de voler
1 , 5 4 5 , 0 0 0 francs pour des travaux publics. E n effet, si l'on veut
faire des t r a v a u x , on trouvera toujours à dépenser. La ville de
Bruxelles est dans une position exceptionnelle; elle est partagée
en deux parties : l'une qui p a y e , l'autre qui ne paye pas. Ainsi
nous venons de faire, pour le théâtre, une dépense dont profitent
les habitants des faubourgs q u i ne contribuent pas à la dépense.
Cela me donne à réfléchir sur les travaux entraînant de grandes
dépenses.
A i n s i je voterai pour l'emprunt, s'il ne comprend que les travaux
absolument nécessaires. S'il comprend des travaux qui ne me
paraissent pas nécessaires, je voterai contre.
M. © t t e i . Il suffit de savoir si vous voulez affecter 1,545,000
francs à l'exécution de travaux publics.
M . D e M e u r e . Je ne le veux point.
M . V a n d e r l f n t l c n . Je veux plus ou moins. Cela dépend des
travaux dont i l s'agit.

— 383

-

¡II. *St!et. Los travaux vous seront soumis. Vous examinerez.
!W. De ü l c n r e . Sans doute ! Je ne vote plus rien sans avoir eu
des plans et des devis.
IH. le B o u r g m e s t r e . Quand vous aurez décrété l'emprunt
aujourd'hui, si vous réussissez à le faire avant la fin du mois p r o chain, il v aura terme pour payer. Vous ne disposerez pas du
montant du jour au lendemain. La somme que vous recevrez
d'abord sera affectée à éteindre le passé. Ce seront les derniers
payements que vous affecterez à l'exécution de travaux publics.
C est au budget de Lan prochain que nous vous les proposerons.
Si dans ces travaux il y en a dont vous ne voulez pas, vous
pourrez les remplacer par d'autres, tels que l'élargissement des
rues des Brasseurs, de l'Homme Chrétien et des Tonneliers; ce qui
serait une dépense de 550,000 francs.
II. V a n d e r l i n d e n . Il y a dans ces travaux des sommes que
je supprimerais.
Ainsi, l'on demande 60,000 francs pour la restauration de
le'nivcrsité. Je ne reconnais ni la nécessité, ni l'urgence de ces
travaux.
M. Se B o u r g m e s t r e . Je l'ai e x p l i q u é .
11. V a n d e r l i n d e n . Je trouve ces travaux moins urgents que
ceux de l'athénée. Dans mon opinion, avec 60,000 francs vous
ne feriez qu'une espèce de replâtrage à l'université.
Je crois qu'en disposant de la maison attenante à l'université,
vous auriez simplement quelques salles de plus
¡II. Ranwet. Je prends argument de ce que vient de dire l'honorable M. Vanderlinden pour lui démontrer qu'il a tort de ne
pas voter un chiffre global
11. V a n d e r l i n d e n . Je prie mon honorable collègue de ne
pas m'interrompre.
SI. R a n w e t . Vous vous étiez arrêté; je croyais que vous aviez
fini.
11. V a n d e r l i n d e n . Il faut au moins me laisser le temps de
respirer.
Je ne trouve pas non plus une grande urgence au percement de
la rue de la Chapelle.
On dit : c'est une mesure de salubrité. Je reconnais que c'est
une bonne chose. Mais je trouve dans la ville de Bruxelles des
quantités de rues aussi insalubres, si pas davantage. Je crois que
nous pourrions différer pendant quelques années avec l'espoir
que nous aurons une loi qui nous permettra de trouver dans l ' i n demnité pour plus-value payée par les propriétaires, une compen-

-

386

-

sation aux dépenses que nous allons faire. Je ne crois pas que nous
puissions dépenser 200,000 francs à la charge de la caisse communale, au profit de quelques propriétaires riverains.
P l u s i e u r s m e m b r e s . N o n ! Non!
M. V a n d e r l i n d e n . Ne dites pas non ! non! car, si cette rue
est percée, des terrains qui ne valent pas 30 centimes, vaudront
2 francs le pied. (Dénégations.)
Je suis étonné d'entendre ces dénégations; car personne ne peut
méconnaître que, si l'on ouvre une rue de 12 à 14 mètres dans des
terrains qui jjc valent pas 50 centimes, ils vaudront 2 francs au
moins. Je dis que, dans des conditions pareilles, je ne peux consentir à une dépense, je ne dirai pas de 209,000 francs, mais de
400,000 francs au moins que vous coûtera celte rue.
Dans les autres travaux que je ne puis voter, i l y a la dépense
de 200,000 francs pour le parvis de S -Gudule. Je ne reconnais
pas que ce soit chose si urgente dans la situation financière de la
ville. Nous ne sommes pas tenus à cette dépense. Le conseil de
fabrique peut pourvoir à la dépense de l'escalier avec le subside de
50,000 francs qu'elle reçoit pour la restauration de l'édifice.
Pour S^Gudule, je crois que nous pouvons nous bornera une
dépense beaucoup moindre. S'il fallait 10 ou 12 mille francs pour
compléter les plans, je pense que la ville ne reculerait pas devant
celle dépense.
Je ne sais jusqu'à quel point nous pouvons nous engager dans
celte dépense, sans savoir où cela nous conduirait, puisque nous
ne connaissons pas encore le plan auquel i l est fait allusion.
Quant à l'athénée, je trouve la dépense de 100,000 francs beaucoup trop faible.
te

M. ï'JÉclievSn F o n t a Î E a a s . Combien faudrait-il?
12. V a n d e r l i n d e n . Je ne puis préciser le chiffre. Mais quand
je dis qu'avec 100,000 francs vous n'aurez pas assez, je suis dans
le vrai.
Voilà pourquoi si l'on ne vote pas séparément sur tous les travaux auxquels on affectera l'excédant de l'emprunt, je voterai
contre.
11. l e B o u r g m e s t r e . 11 résulte de ce que vient de dire
l'honorable M . Vanderlinden, qu'il est impossible au Conseil
d'arrêter, d'une manière immuable, les travaux; car il déclare
que la reconstruction de l'athénée est indispensable , et il prétend
que'100,000 francs sont loin d'être suffisants. Eh bien! comme il
est impossible de faire des devis exacts en ce moment, il sera
impossible d'arriver à un chiffre déterminé.
L'honorable membre fait un singulier raisonnement relativement à l'escalier de Ste.-Gudulc, lui qui toujours a accusé la

— 587 —
majorité, soit de la section des travaux p u b l i c s , soit du Conseil,
d'avoir des vues mesquines, étroites, de tronquer les t r a v a u x ;
aujourd'hui que l'on présente un grand projet, i l vient de dire que
le subside que nous donnons à l'église doit suffire pour faire
l'escalier. Il oublie que c'est nous qui avons démoli l'ancien escalier et qu'il est impossible que ce q u i a été mis à la place reste
plus longtemps. Vous aVcz nommé une commission dont vous êtes
libres d'approuver ou de rejeter les p l a n s ; mais i l est démontré
pour tout le monde qu'il faut placer le monument sur un terreplein; or, pour remettre l'église comme l'avait établie l'architecte,
il faut, avant de faire l'escalier, démolir une m a i s M à gauche et
deux à droite. E n fixant le chiffre de la dépensera 2 0 0 , 0 0 0 francs,
nous nous tenons dans des limites extrêmement étroites pour les
nécessités actuelles. Je ne parle pas des nécessités de l'avenir.
M. Vanderlinden ne veut pas de la rue de la Chapelle, parce
que nous allons enrichir quelques personnes. Permettez-moi d'exprimer un tout.autre sentiment. Il est très heureux, sans doute,
pour quelques propriétaires de profiter d'un travail que nous allons
faire; mais ceux qui en profiteront personnellement seront en
petit nombre, et le bénéfice qu'ils percevront sera bien m i n i m e ,
relativement au bien-être public qui en résultera; car i l s'agit
d'aérer et d'assainir un q u a r t i e r , au profit d'une population de 8
à 10 mille habitants. Serai-je arrêté, parce que je donnerai plus de
valeur à quelques ares de terre? J'en félicite ceux qui profiteront
des travaux ; je ne suis pas jaloux de leur position.
M. Vanderlinden attend une l o i . Nous l'attendons depuis huit
ans en v a i n . Personne n'oserait préciser le moment où nous
l'aurons. Si nous restons dans le statu quo, nous pouvons attendre
pendant huit ans encore pour un travail de haute utilité.
On objecte que nous n'assainissons pas toutes les rues de
Bruxelles. Non , sans doute ; i l nous est impossible de tout faire en
un jour. Et parce que nous ne pouvons assainir partout à la fois ,
faudrait-il ne pas assainir successivement et dans la mesure de nos
forces?
I H . R a n w e t . J'ai pris la parole, j'en demande pardon à mon
honorable collègue M . V a n d e r l i n d e n , au moment où je le saisissais sur le fait, c'est à dire où i l disait : je voterai contre les t r a vaux publies auxqels vous proposez d'affecter une partie du produit
de l'emprunt, parce que vous ne donnez que 100,000 francs pour
la reconstruction de l'athénée, tandis qu'il faudrait 2 0 0 , 0 0 0 f r a n c s .
Vous voulez assainir non telle ou telle r u e , mais tous les quartiers
qui doivent l'être. Je tire de là la conséquence q u ' i l faut voter u n
chiffre global. Quand le Conseil aura décidé que telles et telles rues
doivent être assainies, vous trouverez dans le produit de l'emprunt
les fonds nécessaires. Si vous trouvez que l'université ne doit pas

-

3 8 8

-

être agrandie, qu'il faut que l'athénée soit agrandi, vous trouverez
pour l'athénée ce que vous aurez enlevé à l'université. Mais commencez par voter un chiffre global que vous affecterez aux travaux
qu'après examen vous jugerez les plus utiles. Voter aujourd'hui sur
des plans, sur des devis, sur des rues, décider que l'on exécutera
tel travail plutôt que tel autre, serait impossible. Le Collège et le
Conseil discuteront plus tard. Commencez par avoir une réserve
où vous puissiez prendre.
M . O t l e t . Je réponds à l'appel qui nous est fait, à l'énumération des travaux que l'utilité publique recommande, en venant
appuyer ce\M qui déjà ont fait l'objet de nos délibérations et de
nos votes.
Un des plus importants à mon a v i s , malgré qu'il ne paraisse pas
avoir la sympathie de tous mes collègues, est la rue de la Chapelle,
qui n'existe encore que de n o m , et nonobstant l'acclamation qui
l'a décrétée. Je n'ai pas besoin de vous rappeler sous quelle inspiration ce travail a été décidé. Il y a entre la porte de Hal et l'église
de la Chapelle des quartiers que vous n'avez probablement pas tous
visités, repoussés peut-être par leur hideux aspect.
Depuis quelques années déjà nous sommes propriétaire de
quelques cent mille francs d'immeubles achetés dans la prévision
du percement de la nouvelle r u e , propriétés depuis lors improductives, en constituant une charge pour nos concitoyens et un
déficit pour la caisse communale. J'ai entendu demander l'ajournement de la rue de la Chapelle jusqu'à ce que nous soyons armés
par une meilleure loi d'expropriation ; je ne veux point faire de rapprochement, mais je ne puis me défendre de trouver étrange cette
préoccupation, tandis qu'il n'y a pas longtemps, pour des combinaisons bien autrement importantes au point de vue des expropriations, l'honorable. M . Vanderlinden patronait avec chaleur et
persévérance. Du reste, Messieurs, ce ne sont point nos concitoyens habitant les quartiers du Renard et des Marolles qu'il faut
punir d'une mauvaise l o i , et à qui i l faut laisser le soin d'en solliciter une meilleure. Les questions d'assainissement et d'amélioration des habitations des classes populeuses ont toujours reçu ici un
favorable accueil, c'est à un sentiment généreux qu'est dû le
décret de la rue de la Chapelle. Je doute que nos mandataires se
contentent d'un simple décret, s'il ne doit jamais recevoir d'exécut i o n ; je n'insiste pas davantage sur ce travail prévu et qui doit
marcher en tète de la nomenclature officielle.
IW. C a t t o i a » . J'ai une simple réplique à faire à {"évaluation des
terrains donnée par l'honorable M . Vanderlinden. 11 pense que ces
terrains par le percement de la rue vaudront deux francs le pied.
Je pourrais citer la rue du M i d i , où les terrains valent seulement
maintenant deux francs le pied. Rue du Lavoir, vous savez ce qu ils

