(21 oktober 1974)

— 588 —

L e Service social ou M . l'Echevin pourrait faire étudier
un règlement à cette fin.
Si elle n'est pas trop coûteuse, j'aimerais que l'on envisage
cette solution.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, j'appuie l'intervention de M
V a n Leynseele. Je me réjouis également de
l a décision prise en faveur des handicapés bruxellois.
n

,

e

J'ai posé en section la question de savoir comment on
allait déterminer l'état de handicapé. O n m'a répondu que
l a mesure en question serait applicable à toutes les personnes qui sont en possession de la carte de handicapé délivrée
par le Fonds National des H a n d i c a p é s , ce qui me paraît
logique. Cette carte est octroyée, comme vous le savez sans
doute, au taux de 66 % de handicap.
Mais — et je rejoins en cela notre Collègue M " " ' Van
Leynseele — de nombreuses personnes du quatrième âge sont
h a n d i c a p é e s précisément du fait de leur âge et n'émargent
pas au F o n d National, ne sont donc pas en possession de
la carte.
Or, i l faut avouer que le handicap à ce moment est aussi
important que celui d'une personne de 50 à 60 ans handic a p é e à 66 % .
Monsieur l'Echevin, je tenais à attirer votre attention sur
ce fait et, comme M
V a n Leynseele, vous prier de vous
pencher sur le p r o b l è m e , d'étudier la possibilité d'étendre
cette mesure aux personnes h a n d i c a p é e s par l'âge qui ne
bénéficient pas de la carte qui constitue le critère sur lequel
vous vous basez.
m

e

M . l'Echevin Pierson. Il y a alors un critère de ressources.
M . Guillaume. Certainement !
M . l'Echevin Pierson. Il ne faudrait pas faire bénéficier
de cette mesure M
la Baronne X , de 83 ans, avenue Louise !
m e

— 589 —

(21 octobre 1974)

M . Guillaume. Je suis tout à fait d'accord avec vous. U n
critère de ressources peut intervenir également.
01;:

M . l'Echevin V a n Halteren. Je répondrai d'abord
M . Guillaume pour rectifier légèrement son intervention.

à

Il est dit dans le rapport : « Cette intervention pourrait
se limiter à 500 F par an et par bénéficiaire, sur production
de l'attestation d'exonération des taxes de radio et/ou de
télévision, délivrée par le Ministère des Finances ».
mi

D'après les renseignements que je possède, les personnes
qui sont en possession de la carte de handicapé bénéficient
de cette exonération. Notre critère n'est pas la possession
de la carte, mais l'attestation d'exonération par le Ministère
des Finances. Je rectifie cet élément technique.
Pour le surplus, je remercie M
V a n Leymseele et
M . Guillaume de leur suggestion complémentaire.
m

e

E n réalité, nous nous sommes renseignés depuis vendredi
dernier. I l y a actuellement à Bruxelles 5.303 habitants âgés
de plus de 80 ans. Ceux qui disent que l'air de Bruxelles
est trop pollué pour qu'on y vive en bonne santé n'ont pas
tout à fait raison !
Dans la même proportion, cela donnerait donc une augmentation de dépenses de 2.000.000' F de plus.
Comme M . l'Echevin Pierson vient de le faire remarquer,
il ne pourrait s'agir seulement cette fois d'une attestation de
l'âge mais aussi d'une attestation sur les ressources. Cela
doit donc faire l'objet d'une étude afin de déterminer des
critères d'exonération pour les habitants de cette catégorie :
de plus de 80 ans d'âge.
Dès lors, i l me semble prématuré de prendre la décision
maintenant. Ce n'était du reste pas l'intention de M
Van
Leynseele, ni de M . Guillaume.
m

0

e

Nous étudierons la chose et soumettrons au Conseil communal une solution positive ou non, suivant les résultats
de l'étude.

(21 oktober 1974)

— 590 —

M . Pellegrin. Monsieur
la Province de Brabant
coût de l'installation du
catégories de personnes,
handicapées physiques.

le Bourgmestre, je crois savoir que
accorde une intervention dans le
téléphone au profit de certaines
telles que les personnes âgées ou

L a V i l l e pourrait peut-être se référer à la réglementation
de la Province de Brabant afin de connaure les conditions
dans lesquelles cette intervention est accordée.

M . l'Echevin Van Halteren. Je vous remercie, Monsieur
Pellegrin.

Nous en prenons

note.

M.

le Bourgmestre. L a parole est à M . Brynaert.

M.

Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, i l est

toujours

agréable de voir figurer à l'ordre du jour des propositions
sociales pour différentes catégories de déshérités.
E n ce qui concerne les handicapés, je me réjouis de
la mesure que l'on s'apprête à prendre, d'autant plus que
la V i l l e de Bruxelles avait certainement à suivre l'exemple
de certaines communes qui ont déjà été plus loin.
N é a n m o i n s , 500 F sur un total de 3.600 F ne constitue
qu'une intervention de 15 % . Dans le cas de personnes aux
revenus très limités, cela ne leur permet pas d'avoir accès
à la télédistribution.
Aussi, je souhaite que, dans ce domaine, on examine pour
l'avenir un second pas, qui permettrait d'accorder un montant plus important pour la catégorie de personnes ne disposant pas de revenus suffisants pour payer la contrepartie.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais revenir
un instant au n u m é r o 12.
M . l'Echevin Pierson a suggéré une enquête sur les ressources dans le cas où l'on étendrait la mesure au quatrième
âge comme cela a été p r o p o s é .
Cette enquête d'ordre financier ne se fait-elle donc pas
dans le cas des h a n d i c a p é s ? Pour moi, la question se pose.

— 591 —

(21 octobre 1974)

M . l ' E c h e v i n V a n H a l t e r e n . A m a connaissance, n o n , M o n sieur M o r e l l e . L e M i n i s t è r e des F i n a n c e s accorde l ' e x o n é ration selon le d e g r é de h a n d i c a p .
— D e conclusies van de verslagen n 6 en8 t ô t 12 w o r d e n
in hoofdelijke s t e m m i n g gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
, s

— L e s conclusions des rapports n 6 et 8 à 12 sont mises
aux voix par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des
membres p r é s e n t s (2).
o s

^

13

m

Sociale

Dienst.

Oprichting van een gemeentelijk
fonds
voor de tenlasteneming
van de interesten die jonge
door het aangaan van een leining verschuldigd
Service

gezinnen
zijn.

Social.

Création d'un fonds
communal
pour la prise en charge d'intérêts dus par les jeunes
qui ont contracté un emprunt.

ménages

Iedereen weet dat de Stad Brussel met een groot ontvolkingsprobleem te k a m p e n heeft, (inderdaad, in 45 jaar heeft
Brussel meer dan 5 0 . 0 0 0 inwoners verloren. hetzij 25 %
van de werkelijke bevolking).
M e t het doel de uittocht van de jonge inwoners en
veroudering van de b e v o l k i n g tegen te gaan ;

de

Overwegende dat, in het kader van een sociale politiek
welke erop gericht is naar het grondgebied van Brussel

.
fi*

(1) Zie blz. 561 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 561

les noms des membres ayant pris part au vote.

(21 oktober 1974)

—

592 —

jonge gezinnen terug te halen die er zich definitief zouden
kunnen vestigen, de Stad verplicht is een sociale aktie te
hunnen gunste te voeren ;
D e toekenning van financiële hulp in het begin van het
huwelijk, op een belangrijk ogenblik van het leven, zou een
gunstige invloed hebben op hun toekomst ;
Daarom werd overwogen een gemeentelijk fonds op te
richten dat de intresten, verschuldigd door jonge gezinnen,
die een lening hebben aangegaan bij de Algemene Spaar- en
Lijfrentekas of een andere officiële kredietinstelling, welke
gelijkwaardige voorwaarden en garanties biedt gedeeltelijk ten
laste zou nemen ;
Gelet op het advies van de Dienst voor Rechtszaken ;
Het Collège heeft
Heren :

de eer U voor te stellen, Dames en

1) de bijgevoegde tekst van het gemeentelijk règlement betreffende dat nieuw fonds goed te keuren ;
2) een nieuw artikel op de begroting van 1975 te openen,
ten bedrage van 300.000 F , met als benaming : Gemeentelijk Fonds voor de gedeeltelijke tenlasteneming van intresten verschuldigd door de jonge Brusselse gezinnen.

Règlement
betreffende de
tenlasteneming
van intresten verschuldigd door de jonge Brusselse gezinnen
die een lening aangingen bij de Algemene Spaar- en Lijfrentekas of bij een andere officiële instelling die gelijkwaardige
voordelen biedt.
Artikel één. — De Stad Brussel komt voor 50 % tussenbeide in de intresten van financieringen gecontracteerd door
de jonge Brusselse gezinnen, die aan de hiervolgende voorwaarden beantwoorden.
Art. 2. — Het bedrag van de lening die aanleiding geeft
tôt de gemeentelijke tussenkomst is vastgesteld op maximum
5 0 . 0 0 0 " F per gezin.

—

593 —

(21 octobre

1974)

Art. 3. — D e lening dient aangegaan te worden bij de A l g e mene Spaar- en Lijfrentekas, bij het Gemeentekrediet van
België of bij de Provincie Brabant.
Art. 4. — O m van de voordelen van onderhavig règlement
te kunnen genieten, moet het gezin een aanvraag indienen
bij het Collège van Burgemeester en Schepenen, binnen het
jaar te rekenen vanaf de datum van het huwelijk. B i j de
aanvraag dient een uittreksel uit de huwelijksacte te worden
gevoegd, alsook een document uitgaande van de kredietinstelling waarin verplichtend de volledige identiteit en adres van
de aanvragers evenals het bedrag, de voorwaarden en de
modaliteiten van de toegestane lening moeten vermeld staan.
Art. 5. — D e gemeentelijke
worden aan de jonge gezinnen :

tussenkomst

zal toegekend

a) waarvan beide echtgenoten jonger dan 30 jaar waren op
de dag van hun huwelijk ;
b) die op het ogenblik van de indiening van hun aanvraag
in het bevolkingsregister of in het vreemdelingenregister
van Brussel ingeschreven zijn.
Art. 6. — De voorwaarden en formaliteiten die in acht
dienen genomen te worden inzake afbetaling, rentevoet, bedrag
van de maandelijkse aflossing, duur van de financiering en
eventuele borg, staan vermeld in de van kracht zijnde wetgeving op de leningen genaamd : « Persoonlijke leningen op
afbetaling ».
Art. 7. — De tussenkomst van de Stad kan slechts toegekend worden :
a) voor de aankoop van om het even welk duurzaam huishoudartikel voor dagelijks gebruik ;
b) voor aankoop van gereedschap en machines voor de uitoefening van een beroep, evenals voor de herstelling of
de aankoop van motorvoertuigen, op uitdrukkelijke voorwaarde dat ze voor beroepsdoeleinden gebruikt worden.
c) voor de betaling van de kosten (storting van een waarborg,
notariskosten, registratierechten, enz.) die verbonden zijn

(21 oktober

1974)

—

594 —

aan de installatie van het jonge gezin in een nieuwe woning
op het grondgebied van de Stad, zowel bij aankoop als
bij nieuwbouw.
Art. 8. — De betaling van de Stadstussenkomst zal slechts
geschieden na voorlegging van een afschrift van de aankoopfaetuur van de voorwerpen, die de lening rechtvaardigen,
of van een document dat het bewijs levert dat de betalingen
aangehaald in § c) van artikel 7 werkelijk gedaan werden."
Art. 9. — De Sociale Dienst van de Stad zal de geldigheid van iedere aanvraag onderzoeken en de vergoedingen
in kwestie uitbetalen. H i j zal aile kontrolemaatregelen nemen
die hij nuttig of nodig acht.
D e betaling van de Stadstussenkomst zal één jaar na de
aanvaarding van de aanvraag geschieden, daarna eventueel
per ondeelbare jaarlijkse schijven, op voorlegging van het
bewijs van de gedane terugbetalingen.
Indien de lening terugbetaalbaar is in minder dan één jaar,
zal de tussenkomst na de intégrale terugbetaling vereffend
worden.
Het bedrag van de tussenkomst zal alleen aan de belanghebbende gestort worden, met uitsluiting van om het even
welke persoon of maatschappij, zelfs schuldeisende.
Art. 10. — De Stadstussenkomst houdt op vanaf het ogenblik dat het gezin niet meer in de bevolkings- of vreemdelingsregisters van Brussel inschreven is.
Art. 11. — De uitbetaling van de gemeentelijke tussenkomst is afhankelijk van de inschrijving van het nodige krediet op de begroting van de Stad en van de goedkeuring
van deze begroting door de Hogere Overheid.
Onderhavig règlement zal in werking treden op de eerste
van de maand, die volgt op ontvangst van de betekening
van de goedkeuring ervan door de Hogere Overheid.

*
**

— 595 —

(21 octobre

1974)

N u l n'ignore que l a V i l l e de Bruxelles se trouve confrontée
avec un grave p r o b l è m e de d é p e u p l e m e n t (en effet, en 45 ans,
Bruxelles a perdu plus de 50.000 habitants, soit 25 % de la
population effective) ;
E n vue de lutter efficacement contre l'exode des habitants
jeunes et contre le vieillissement de sa population ;
Considérant que, dans l'optique d'une politique sociale
visant à ramener sur son territoire des jeunes ménages susceptibles d'y faire souche, la V i l l e de Bruxelles se doit de promouvoir une action sociale en leur faveur ;
L'octroi d'une aide pécuniaire au début du mariage, à
un moment important de l'existence nous paraissant susceptible d'avoir des effets salutaires sur leur avenir, la création
d'un Fonds communal pour l a prise en charge d'une partie
des intérêts dus par les jeunes ménages qui ont contracté
un emprunt auprès de la Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite ou d'un autre organisme officiel de crédit offrant
des conditions et des garanties équivalentes a été envisagée.
V u l'avis du Service du Contentieux ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames, M e s sieurs :
1) d'approuver le texte du règlement communal relatif à ce
nouveau fonds, tel qu'il figure ci-après ;
2) de créer, au budget de 1975, un nouvel article d'un montant de 300.000 F . Intitulé : Fonds communal pour la prise
en charge partielle d'intérêts dus par les jeunes ménages
bruxellois.
1

Règlement
relatif à la prise en charge
d'intérêts
dus par les jeunes ménages
bruxellois
qui ont contracté
un emprunt
auprès de la Caisse d'Epargne et de Retraite
ou d'un autre organisme
officiel
présentant
des avantages
équivalents.
Article premier. — L a Ville de Bruxelles intervient à raison
de 50 % des intérêts afférents aux financements contractés par

(21 oktober

1974)

—

596 —

les jeunes ménages bruxellois q u i satisfont aux conditions ciaprès.
Art. 2. — L e montant maximum du prêt donnant lieu à
l'intervention communale est fixé à 50.000 F par ménage.
Art. 3. — L e prêt doit être contracté auprès de la Caisse
G é n é r a l e d'Epargne et de Retraite, du Crédit Communal de
Belgique ou de la Province de Brabant.
Art. 4. — Pour ^bénéficier des avantages du présent règlement, le m é n a g e doit introduire une demande auprès du Collège des Bourgmestre et Echevins, dans le délai d'un an à
compter du jour du mariage. L a demande doit être accomp a g n é e d'un extrait de l'acte de mariage et d'un document
é m a n a n t de l'organisme de crédit mentionnant obligatoirement
l'identité et l'adresse complètes des requérants ainsi que le
montant, les conditions et les modalités du prêt consenti.
Art. 5. — L'intervention communale sera allouée aux
jeunes ménages :
a) dont les é p o u x sont tous deux âgés de moins de 30 ans
le jour de leur mariage ;
b) inscrits aux registres de la population ou aux registres
des étrangers de Bruxelles au moment de la demande.
Art. 6. — Les conditions et formalités à observer en
m a t i è r e d'acompte, de taux d'intérêt, de montant des mensualités, de durée du financement et de caution éventuelle sont
celles figurant dans la législation en vigueur pour les prêts
dits « Prêts personnels à t e m p é r a m e n t ».
Art. 7. — L'intervention de la V i l l e ne peut être consentie
que :
a) pour l'acquisition de tout objet m é n a g e r d'utilité courante
et d'usage durable ;
b) pour l'achat d'outillage et de machines à usage professionnel, de m ê m e que pour la r é p a r a t i o n ou l'achat de véhicules
automoteurs à la condition expresse que ces véhicules
soient utilisés à des fins professionnelles ;

— 597 —

(21 octobre

1974)

c) pour le paiement des frais (versement d'une garantie, frais
de notaire, droits d'enregistrement, etc.) inhérents à l'installation du jeune m é n a g e dans un nouveau logement situé
sur le territoire de la V i l l e y compris par achat ou cons-

Art. 8. — L e paiement de l'intervention de la V i l l e ne
pourra avoir lieu q u ' a p r è s production d'une copie de la
facture d'achat des objets justifiant le prêt ou d'un document
attestant que les paiements invoqués au § c) de l'article 7
ont réellement été effectués.
Art. 9. — L e Service Social de la V i l l e est chargé de
s'assurer de l'idonéité de chaque demande et de p r o c é d e r
à la liquidation des allocations en question. Il pourra p r o c é d e r
à toutes mesures de vérification qu'il jugera utiles ou nécessaires.
Le paiement de l'intervention de la Ville s'effectuera un
an après l'agréation de la demande puis, éventuellement, par
tranches annuelles indivisibles sur production de la preuve
des remboursements effectués.
Si le prêt est remboursable en moins d'un an, l'intervention
sera liquidée dès le remboursement intégral.
Le montant de l'intervention ne sera versé qu'aux intéressés, à l'exclusion de toute personne ou société, futelle créancière.
Art. 10. — L'intervention de la V i l l e n'est plus due dès
l'instant où le ménage cesse d'être inscrit aux registres de la
population ou aux registres des étrangers de Bruxelles.
Art. 11. — L a liquidation de l'intervention communale
est subordonnée à l'inscription du crédit nécessaire au budget de la Ville et à l'approbation de celui-ci par l'Autorité
supérieure.
Le présent règlement entrera en application le 1
du
mois suivant la réception de la notification de son approbation par l'Autorité supérieure.
er

(21 oktober

1974)

—

598 —

M . Brynaert. Je voudrais faire une remarque en ce qui
concerne le rapport n° 13 concernant les jeunes ménages.
Il est stipulé à l'article 9 : « L e paiement de l'intervention
de la V i l l e s'effectuera un an après l'agréation de la demande... ». L ' E c h e v i n n'estime-t-il pas ce délai trop long?
Troisième remarque que je considère comme fort importante. L a V i l l e de Bruxelles a, à différentes occasions, décidé
de l'octroi de nombreux avantages sociaux.
Cependant, si l'on
avec regret — et je
à ce sujet — que le
une demande pour
limité.

consulte les statistiques, on constate
suis d'ailleurs intervenu plusieurs fois
nombre de personnes qui introduisent
bénéficier de ces avantages est très

Par exemple, si vous avez ouvert le rapport annuel que
nous avons reçu i l y a une quinzaine de jours, nous
voyons que, pour l a prime de l'épargne prénuptiale, nous
recevons 69 demandes. Pour l a ristourne gaz-électricité, nous
recevons 41 demandes. O r , en 1973, i l y a eu 1.064 mariages sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles. Cela représente donc 4 % !
C e n'est pas normal et i l ne sert à rien de créer de
nouvelles initiatives si celles-ci ne sont pas portées à la
connaissance des intéressés.
Aussi, puisque nous disposons à présent d'un journal,
je voudrais insister pour que toutes ces interventions soient
m e n t i o n n é e s , à plusieurs reprises, s'il le faut, afin que les
intéressés puissent s'adresser directement à la Ville pour
bénéficier des nouvelles initiatives.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, i l est évident que, tout comme M . Brynaert, je me
réjouis du fait que l'on songe enfin aux jeunes ménages
autrement que par l'épargne p r é n u p t i a l e .
I l faut avouer aussi que si les demandes sont si peu
nombreuses, c'est d û au fait que la publicité est très mal
faite.

—

599

—

(21

octobre

1974)

A propos de ce rapport, i l me vient une crainte. Elle est
justifiée dans la mesure où, à l'heure actuelle, on essaie
bien souvent de lutter contre l'inflation. Or, si la Ville intervient dans des intérêts de prêts, elle risque de l'encourager.
Je crains que les autorités de tutelle n'annulent un tel règlement pour cette raison, ou ne le suspendent.
Cependant, i l ne faudrait pas que cette heureuse initiative
se transforme en aumône. Lorsqu'on tient compte des chiffres
proposés dans ce règlement, elle me paraît réellement minime.
Aussi, Monsieur le Bourgmestre, avec votre accord, je
désirerais déposer des amendements à ce rapport et faire procéder à leur distribution.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Pierson.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, on vient
de formuler des critiques à l'égard de l'insuffisante publicité
dont la Ville entoure certaines de ses initiatives. M . Brynaert
suggérait notamment qu'elles soient portées à la connaissance du public par leur insertion dans notre journal.
J'ai entendu, mais pas le public sans doute, une petite
remarque de M
De Riemaecker qui a r é p o n d u à M . Brynaert
qu'à l'occasion des mariages, toute la documentation nécessaire était remise en mains propres aux jeunes époux.
m

e

Quelle meilleure publicité que celle qui consiste, au moment du mariage, à remettre aux époux les documents contenant les dispositions et informations relatives aux initiatives
prises en leur faveur ?
Je tenais à dire tout haut ce que M
l'Echevin
tout bas. Nous faisons notre possible et si, après
demandes n'émanent que de 50 personnes, ne nous
gnons pas mais ne battons pas notre coulpe là où
le méritons pas, même sur la poitrine des autres !
m

e

avait dit
cela, les
en plainous ne

M . Artiges. Si vous le permettez, Monsieur le Bourgmestre, je vais continuer mon intervention. Tout en marquant
mon accord avec M . Pierson, je l u i signale malgré tout que
les personnes qui font de l'épargne prénuptiale sont relativement rares.

(21 oktober

1974)

— 600 —

D è s lors, ce genre de demande peut parfois ne pas intéresser les jeunes mariés.
M . Pellegrin. M a i s si ! A l l e z dans les mutualités !
M . Artiges. V o i c i les amendements que je propose et je
vais tout de suite expliquer pourquoi.
O n a fixé le crédit budgétaire proposé à 300.000' F
et le montant des prêts pour lesquels on interviendrait à
50.000 F .
A l'heure actuelle, je ne crois pas me tromper en affirmant qu'un prêt de 50.000 F représente grosso modo 10 %
d'intérêt par an. Ceux-ci, l a V i l l e ne les remboursera pas
intégralement mais à concurrence de 50 % , c'est-à-dire
2.500 F .
1

2.500 F par ménage, à condition que tous prennent un
prêt de 50.000 F — et cela me semble fort peu pour
s'installer — , cela signifie que la V i l l e ne pourra aider que
120' m é n a g e s . Or, en 1973, comme nous l'apprend le rapport
annuel, i l y a eu 1.064 mariages à Bruxelles.
Je déduis i m m é d i a t e m e n t 500 ménages qui vont s'installer ailleurs. Je déduis aussi 10 % de ménages dont un des
conjoints a plus de 30 ans. Je veux bien déduire aussi 200
m é n a g e s qui ne s'installent pas avec l'aide d'un prêt. Toujours
est-il qu'il en reste entre 200 et 250 q u i ont recours au prêt.
1

1

E n d'autres termes, le crédit que vous créez au budget
de 1975 de 300.000 F ne vous permet en théorie que d'aider
120' m é n a g e s . M ê m e en tenant compte du fait que certains
n'introduiront pas de demande, ce dont je ne suis pas convaincu dans ce cas-ci, puisque celle-ci peut être introduite
après le mariage et qu'il n'est donc pas question de faits
qui ont eu lieu avant, comme dans l'épargne prénuptiale,
votre crédit est insuffisant.
Vous constaterez que, dans mes amendements, je triple ce
crédit non seulement parce que nous doublons le nombre
de m é n a g e s à aider, mais aussi parce que je propose de
porter à l'article 2 le montant de 50.000 F par ménage à

—

601 —

(21 octobre

1974)

100.000 F par m é n a g e . Prenons un m é n a g e d'ouvriers o u
d ' e m p l o y é s . I l est impossible, à l'heure actuelle, de s'installer,
de s'acheter u n mobilier pour 50.000 F !
1

Dans votre article 7 b), vous parlez d'achat d'outillage
et de machines à usage professionnel. I l est évident qu'un
c o m m e r ç a n t ne peut s'installer pour 50.000 F ! L'intervention
de 2'.50O F p r é v u e i c i constitue une a u m ô n e .
1

Je vous propose un dernier amendement.
Votre article 3 stipule : « L e p r ê t doit être contracté a u p r è s
de la Caisse G é n é r a l e d'Epargne et de Retraite, du C r é d i t
C o m m u n a l de Belgique ou de la Province de Brabant ».
Tous les jeunes m é n a g e s ne vont pas contracter de p r ê t
a u p r è s de ces organismes.
Si c'est en raison du fait que les intérêts réclamés par
les organismes privés sont plus élevés que ceux qui le sont
par les organismes publics, décidons alors — et c'est ce
que je propose — dans le règlement que l'intervention de
la V i l l e au point de vue des intérêts sera limitée, m ê m e pour
un organisme privé, au taux d'intérêt p r a t i q u é par le C r é d i t
C o m m u n a l , par l a Caisse d'Epargne et, éventuellement, par
la Province du Brabant.
Je crois avoir présenté rapidement des amendements. J'espère que vous les retiendrez. I l s'agirait alors véritablement
d'une mesure sociale en faveur des jeunes ménages de B r u xelles, qui honorerait la V i l l e de Bruxelles et ne consisterait pas à faire l ' a u m ô n e comme cela semble être le cas
avec les montants m e n t i o n n é s .
M . PEchevin V a n Halteren. Monsieur le Bourgmestre, je
commencerai par r é p o n d r e à M . Brynaert au sujet du n° 12
de l'ordre du jour puisqu'il a évoqué l'intervention dans
l'abonnement à la télédistribution.
Monsieur Brynaert, nous avons pris cette décision sur
base de renseignements très précis. Vous avez parlé des
largesses d'autres communes. Sur les '19 communes de l'agglomération bruxelloise, 6 interviennent dans les frais d'abonnement à la télédistribution : Ixelles, Saint-Gilles, Etterbeek,
Woluwe-Saint-Lambert, Forest, Ganshoren. L'intervention de
ces communes se limite généralement à 500 F dans les frais

(21 oktober

1974)

— 602 —

d'abonnement. N o u s nous sommes donc simplement alignés
sur ce q u i se pratique dans les autres communes. D u reste
une série d'autres communes envisagent de faire la même
chose : Bruxelles — c'est soumis à votre vote — , WoluweSaint-Pierre, Evere, Molenbeek-Saint-Jean, Uccle. Nous nous
situons dans l a ligne générale de l'effort fait au profit des
handicapés.
E n ce q u i concerne les propositions de M . Artiges, je lui
signale que ce que nous suggérons est b a s é sur des études
et des renseignements que nous avons obtenus de divers
organismes comme la Province de Brabant, la Caisse d'Epargne et le C r é d i t C o m m u n a l q u i accordent des prêts dans un
domaine social.
Beaucoup de caisses privées font aussi des prêts, mais il
est beaucoup plus difficile de c o n n a î t r e l'objectif social des
p r ê t s a u p r è s d'autres organismes.
E n tout état de cause, je ne suis pas du tout opposé
à une modification du r è g l e m e n t mais, à m o n avis, cela
nécessite une é t u d e sur le plan financier, sur le plan statistique de m ê m e que l'établissement de critères pour l'élargissement éventuel des caisses de p r ê t s .
A u s s i , je vous propose simplement de reporter cette question q u i sera r é é t u d i é e par le Collège. Elle vous sera soumise
ultérieurement.
M . Artiges. Je suis d'accord, M o n s i e u r l'Echevin.
M . Pellegrin. M o n s i e u r le Bourgmestre, j'avais en effet
d e m a n d é la parole sur ce point mais je l'aurais fait de
toute façon a p r è s l a d e r n i è r e intervention de M . l'Echevin.
Je demande que l ' o n ne remette pas cette question.
Je suis intervenu au Conseil communal le 4 d é c e m b r e 1972
et c'est à m a suggestion que le Collège a bien voulu
é t u d i e r la possibilité d'accorder une intervention dans le
paiement des intérêts pour p r ê t s aux jeunes m é n a g e s .
J'allais féliciter le Collège d'avoir enfin t r o u v é une solution
et, a p r è s deux ans d ' é t u d e , p r é s e n t é au Conseil communal
le projet q u i vient de nous être soumis.

— 603 —

(21 octobre 1974)

Je crains, en effet, que si l'on remet l a question pour
étude, il ne se passe au moins un an encore !
Je regretterais, pour ma part, que l'on enlève aux jeunes
ménages, qui sont dans les conditions requises pour bénéficier
des avantages du règlement, la possibilité d'y recourir.
Je réitère mes félicitations au Collège d'avoir élaboré ce
règlement suite à mon intervention et de le présenter aujourd'hui.
Je voulais aussi adresser une demande à M
l'Echevin D e
Riemaecker, mais je constate qu'elle y avait déjà songé.
E n effet, i l est remis aux jeunes mariés une documentation
pour le Fonds communal d'Epargne prénuptiale, pour l'octroi d'une allocation pour toute naissance d'enfant bruxellois
ainsi que les renseignements concernant la construction,
l'acquisition, l'assainissement et la location de logements
sociaux. M o n intervention consiste simplement à demander
à M
l'Echevin de prévoir un petit stencil supplémentaire
pour attirer l'attention des jeunes mariés sur les avantages
que l'on peut accorder en ce qui concerne le remboursement
des intérêts des capitaux e m p r u n t é s .
m

m

e

e

Je me permets de rappeler que, dans mon exposé en 1972,
je visais l'intervention de la V i l l e dans le remboursement
des intérêts dus par des jeunes ménages pour des prêts
souscrits auprès de la Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite ou, éventuellement, de l a Province.
E n effet, l a Caisse G é n é r a l e d'Epargne et de Retraite,
en 1972, accordait des prêts qui pouvaient aller jusque
120.000 F . Je crois q u ' à l'heure actuelle, la Caisse d'Epargne
a diminué quelque peu le plafond de ces prêts.
Je rappelle
remboursable
L'intérêt d'un
s'élève à 300

l'exemple suivant : pour un prêt de 10.000 F
en neuf mois, l'intérêt est de 60 F par mois.
prêt de 50.000 F remboursable en 30 mois,
F par mois.
1

Il s'agit de poursuivre un but social. Les jeunes ménages
ont déjà, en règle générale, au moment de leur mariage
une partie de leur installation ; mais certains doivent recourir à l'emprunt. I l ne s'agit jamais de sommes astronomiques

(21 oktober 1974)

— 604 —

mais de petits montant de 50, 60 ou 100.000 F éventuellement. Dès lors, j'estime que le règlement, tel qu'il est
conçu, donnera satisfaction et est de nature à venir en aide
à beaucoup de jeune ménages. Je ne m'oppose pas à ce que
le Collège réexamine le p r o b l è m e et nous soumette, dans un
an, un amendement qui améliorerait encore le projet. Cependant, j'implore le Collège de mettre dès à présent en application ce règlement que beaucoup de jeunes ménages attendent
avec impatience.

M . le Bourgmestre. Monsieur Pellegrin, ne serait-il pas
plus pratique de remettre la question en vous promettant
de vous la soumettre à nouveau dans quinze jours au plus
tard ?
M . Pellegrin. D'accord, si le délai est de quinze jours !
M a i s il a fallu deux ans pour présenter le projet de ce jour !
Je n'adresse de reproches à personne, bien entendu. Je comprends très bien que des enquêtes ont dû être faites et
que c'est sur la base de leurs résultats que l'on nous soumet
aujourd'hui un projet. Je ne vois pas ce qu'une nouvelle
enquête pourait apporter de plus.
M . le Bourgmestre. Cette fois, ce sont des points bien précis. Il ne s'agit plus d'étude d'ensemble.
M . l'Echevin Brouhon. L a dernière partie de l'intervention
de M . Pellegrin rejoint d'ailleurs certains amendements présentés par M . Artiges. Cela mériterait d'être revu au Collège.

M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre,
vous vous êtes peut-être un peu avancé en disant « quinze
jours ». Personnellement, je voudrais proposer que l'on indique « avant la fin de l'année ».
E n effet, certains points soulevés au cours de la discussion au Conseil communal méritent une étude plus approfondie, notamment le choix des établissements par lesquels
nous pourrions aider les jeunes ménages.
Si nous retirons la question avec la certitude de la présenter à nouveau au Conseil communal avant la fin de l'an-

— 605 —

(21 octobre

1974)

née, M . Pellegrin et les autres membres d u Conseil peuvent
avoir leurs apaisements.
M . le Bourgmestre. Disons donc : au plus tard à l a séance
du 16 d é c e m b r e , pour terminer l'année.
M . l'Echevin Van Halteren. Si cela peut aboutir à une
solution plus favorable, le petit délai d e m a n d é se justifie.
M . Artiges. Je tenais à signaler qu'il
nécessaire que le vote ait lieu au cours
puisque c'est au budget de 1975 que
inscrit. I l n'y a donc pas de p r o b l è m e
de quelques semaines.

n'était pas absolument
de la présente séance,
le premier crédit sera
à reporter l a question

M . le Bourgmestre. L a décision sera prise avant l a fin de
l'année.
Monsieur K l e i n , vous avez la parole.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, puisque le Collège
est en veine de réexamen, je voudrais qu'il examine aussi
l'article 5, paragraphe a) qui stipule « dont les é p o u x sont
tous deux âgés de moins de 30 ans le jour de leur mariage ».
Je souhaiterais que l'on indique : « dont au moins un des
é p o u x est âgé de moins de 30 ans... ».
1

M . Pellegrin. N'oubliez pas qu'il s'agit des jeunes ménages !
M . Klein. Je vous demande d'examiner la proposition.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . D e Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, men heeft
hier gezegd dat de mensen die huwen te Brussel de nodige
documenten krijgen in verband met de sociale hulp die de
Stad voorziet. Doch wanneer bijvoorbeeld de jongeman in
Brussel woont, maar het meisje waarmee hij huwt buiten
de Stad woont en dus het huwelijk voltrokken wordt in de
gemeente van het meisje, krijgen dien mensen dan eveneens

(21 oktober 1974)

— 606 —

de nodige documentatie ter hand gesteld ? Worden zij op
de hoogte gebracht van de sociale hulp die zij kunnen
genieten ?
Mevr. de Schepen De Riemaecker. Het antwoord is negatief, tenzij zij zich zouden wenden tôt de diensten van de
bevolking. Daar ook worden deze documenten afgeleverd,
onder andere het laatste boekje door het Contactcentrum
uitgegeven.
Wanneer echter het dossier niet door de Stad wordt opgemaakt, is het inderdaad moeilijk deze mensen te contacteren.
Bij de aangifte van een geboorte worden dan wel de nodige
documenten afgeleverd in verband met de geboortepremie,
de Spaar- en Lijfrentekas en dergelijke.
Ik treed de suggestie van de heer Brynaert bij wanneer hij
vraagt publiciteit te maken in ons Bulletin. D i t zou zeer
nuttig zijn voor de personen waarvan het dossier niet wordt
opgemaakt door de Stad Brussel, zoals dus in het geval dat
de heer D e Ridder aanhaalt.
De heer De Ridder. Ik dank U voor uw antwoord,
M e v r o u w de Schepen, maar gezien toch de diensten van de
Stad het bewijs van militie afleveren, zou dit m.i. het geschikte
ogenblik zijn om de documenten ter hand te stellen. Indien
er geen overschrijving van woonplaats wordt aangevraagd,
is het wel zo, dat de belanghebbenden in Brussel zullen
wonen.
— D i t punt wordt verwezen naar de zitting van 16 december 1974 ten laatste.
— Ce point est renvoyé à la séance du 16 décembre 1974
au plus tard.

*

M . Guillaume. Je voudrais intervenir sur le point 32,
Monsieur le Bourgmestre.

— 607 —

(21 octobre 1974)

M . le Bourgmestre. J ' a i le plaisir de vous annoncer
les points 32, 33. 34 sont retirés.

que

M . Guillaume. Je voudrais p r é c i s é m e n t savoir pourquoi o n
avait retiré le point 32.
M . le Bourgmestre. O n vous l'expliquera le jour où i l
reapparaiira.
M . Guillaume. Je ne peux donc le savoir aujourd'hui.
Je croyais que M . M e r g a m allait inexpliquer pourquoi i l
ne voulait plus des petites balayeuses !

14
Kerk Sint-Bernardus, ie Sint-Gillis.
Begroting over 1975.
Eglise Saint-Bernard, à Saint-Gilles.
Budget pour 1975.

—

Mevr. de Schepen De Riemaecker brengt. namens het
Collège, de volgende verslagen uit :

—

M - l'Echevin De Riemaecker fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :

Het Gemeentebestuur van Sint-Gillis heeft ons. om aan
uw advies voor te leggen. de begroting over 1975 van de
kerk Sint-Bernardus. te Sint-Gillis. laten geworden. De parochie van deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F.

154.270
154.270

(21 oktober 1974)

— 608 —

Zoals voor de vorige dienstjaren is zij slechts in evenwicht dank zij een toelage van de gemeenten van 63.793 F,
waarin de tussenkomst van de Stad, uitgerekend pro rato
het aantal Brusselaars (522) wonende in de parochie (6.870),
4.847 F bedraagt. E r valt op te merken dat de toelage van
de gemeenten in 1974, 1973, 1972, en 1971, respectievelijk
52.581F, 61.128 F , 58.700 F en 49.590 F bedraagt.
Indien men bij de toelage van de gemeenten, het tegoed
van 19.477 F voegt, waarmede de rekening van 1973 afsloot
en dat overgedragen werd op het artikel 20 van de ontvangsten, dan bedraagt het verschil tussen de gewone uitgaven
en de gewone ontvangsten 83.270' F .
Wij hernieuwen dus de opmerkingen gedaan tijdens het
onderzoek van de begrotingen van de vorige dienstjaren
betreffende de voordurende vermeerdering van de uitgaven,
terwijl de Fabrieksraad geen enkele ernstige inspanning schijnt
te ondernemen bij de ontvangsten om, in min of meerdere
mate deze vermeerdering op te slorpen. De vermeerdering
van zekere posten bij de uitgaven en hun aantal doen immers een drukke aktiviteit en een druk bijwonen van de
diensten in deze kerk veronderstellen.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de eer
U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies uit
te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

*
**
L'Administration communale de Saint-Gilles nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1975
de l'église Saint-Bernard, à Saint-Gilles, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes
Dépenses

. F.

154.270
154.270

Comme pour les exercices antérieurs, il n'est équilibré
que grâce à un subside des communes de 63.793 F , dans le-

— 609 —

(21 octobre

1974)

quel l'intervention de la V i l l e , calculée au prorata du nombre de Bruxellois (522) domiciliés dans la paroisse (6.870),
s'élève à 4.847 F . I l est à noter que le subside des communes s'est élevé en 1974, 1973, 1972 et 1971, respectivement à 52.581 F , 61.128 F , 58.700 F et 49.590 F .
Si l'on ajoute au subside des communes l'excédent de
19.477 F qui terminait le compte de 1973, et q u i est r e p o r t é
à l'article 20 des recettes, la différence entre les dépenses
ordinaires et les recettes ordinaires s'élève à 83.270' F .
Nous renouvelons donc les remarques faites lors de l'examen des budgets des exercices antérieurs concernant l'augmentation constante des dépenses, alors que le Conseil de
Fabrique ne semble faire aucun effort sérieux en recettes
pour tenter d'absorber, tout au moins en partie, cette augmentation. Or, l a majoration de certains postes en dépenses
et leur nombre laissent supposer une activité et une fréquentation importante de l'église.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce budget.

15
Kerk Onze-Lieve-Vrouw

van Lourdes, te Jette.

Begroting over 1975.
Eglise Notre-Dame

de Lourdes, à Jette.

Budget pour 1975.

De Gemeenteraad van Jette heeft ons, o m aan uw advies
voor te leggen, de begroting over 1975 van de kerk OnzeLieve-Vrouw van Lourdes, te Jette, laten geworden. Deze
parochie strekt zich ook voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uit.

(21 oktober

1974)

—

610 —

Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

F.

Uitgaven

443.998
443.998

Deze begroting is, op enkele wijzigingen na, dezelfde als
deze van 1974. Daar de vooruitzichten bij de gewone ontvangsten de vooruitzichten bij de uitgaven en hun normale
vermeerderingen niet helemaal dekken, is zij slechts in evenwicht dank zij de raming van een spéciale omhaling (art. 24
van de buitengewone ontvangsten) vastgesteld op 191.500' F
voor het dienstjaar 1975, tegen 162.000 F in 1974 en
152.050' F in 1973.
D e Fabrieksraad zal dus de uitvoering van zijn begroting
van dichtbij moeten volgen en de uitgaven slechts mogen
aangaan pro rato de gedane ontvangsten.
Onder voorbehoud van deze opmerking hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

*
**
L'administration communale de Jette nous a
pour être soumis à votre avis, le budget pour
l'église Notre-Dame de Lourdes, à Jette, dont la
s'étend également sur une partie d u territoire de

transmis,
1975 de
paroisse
la Ville.

C e budget est r é s u m é comme suit:
Recettes
Dépenses

F.

443.998
443.998

Ce budget est, à peu de chose près, identique à celui
de 1974. Les prévisions des recettes ordinaires ne couvrant
pas entièrement les prévisions des dépenses et leurs augmentations normales, il n'est équilibré que grâce à la prévision d'une collecte spéciale (art. 24 des recettes extraordinaires) fixée pour l'exercice 1975 à 191.500' F , contre
162.000 F en 1974 et 152.050 F en 1973.

(21 octobre

— 611 —

1974)

L e Conseil de Fabrique devra donc suivre l'exécution de
son budget de près et n'engager les dépenses qu'au prorata
des recettes faites.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

16
Kerk Heîlig Kruis, te Elsene.
Rekening

van 1973.

Eglise Sainte-Croix,

à Ixelles.

Compte de 1973.

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekening van 1973 van de kerk
Heilig Kruis, te Elsene, laten geworden. De parochie van
deze kerk strekt zich eveneens voor een gedeelte over het
grondgebied van de Stad uit.
Deze rekening kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten

F.

Uitgaven
Tegoed

651.230
574.573

F.

76.657

Ondanks de besparing bij de uitgaven, vooral deze
fende de kosten van de eredienst en het onderhoud
kerk, sluit de gewone begroting af met een klein
van 2.150 F , als gevolg van een vermindering van de
ontvangsten.

betrefvan de
verlies
gewone

Dit verlies wordt gedekt door een voorheffing op het
tegoed van 78.807 F waarmede de rekening van 1972 zal

(21 oktober 1974)

— 612 —

afsluiten, en dat overgedragen wordt op het artikel 19 van
de buitengewone ontvangsten. Dit verrechtvaardigt eveneens
het tegoed waarmede de rekening van 1973 afsluit.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen, voor de goedkeuring van
deze rekening.

*
**
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1973 de l'église SainteCroix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une
partie du territoire de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes

F.

Dépenses
Excédent

651.230
574.573

F.

76.657

Malgré la compression des dépenses, notamment celles
relatives aux frais du culte et à l'entretien de l'église, le
budget ordinaire se termine par un léger déficit de 2.150 F,
suite à une diminution des recettes ordinaires.
Ce déficit est couvert par un prélèvement sur l'excédent
de 78.807 F qui terminait le compte de 1972, et qui est
reporté à l'article 19 des recettes extraordinaires. C'est ce
qui justifie également l'excédent qui termine le compte
de 1973.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ce compte.

— 613 —

(21 octobre

1974)

17
Kerk Sint-Gertrudis, te Etterbeek.
Begroting over 1975.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek.
Budget pour 1975.
Het Gemeentebestuur van Etterbeek heeft ons, o m aan
uw advies voor te leggen, de begroting over 1975 van de
kerk Sint-Gertrudis, te Etterbeek, laten geworden. De parochie van deze kerk strekt zich eveneens voor een gedeelte
over het grondgebied van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F.

463.694
462.760

Tegoed

F.

934

De vermeerdering van de vooruitzichten bij de uitgaven,
hoofdzakkelijk deze betreffende de viering van de eredienst
en de wedden, worden gedekt door een overeenstemmende
vermeerdering van de gewone ontvangsten, vooral de opbrengst der omhalingen en de huishuren alsook door de
inschrijving op het artikel 28a) van de buitengewone ontvangsten, van een buitegewone omhaling van 30.000 F .
De Fabrieksraad zal niettemin de uitvoering van zijn begroting van dichtbij moeten volgen en waken over het aangaan van uitgaven pro rato de gedane ontvangsten.
Anderzijds, hernieuwen wij de opmerking gedaan voor de
begroting van 1974 betreffende het evenwicht van de begroting. Het zou dus wenselijk geweest zijn het tegoed van
934 F over te dragen op het artikel 49 van de uitgaven
« Reservefonds ».
Onder voorbehoud van deze opmerkingen hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.
**

(21 oktober 1974)

— 614

—

L'Administration communale d'Etterbeek nous a transmis
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1975 de
l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la Ville.
C e budget est r é s u m é comme suit:
Recettes

F.

Dépenses
Excédent

463.694
462.760

F.

934

L'augmentation des prévisions en dépenses, principalement celles relatives à la célébration du culte et les traitements, est couverte par une majoration corrélative des recettes ordinaires, notamment les produits des collectes et des
loyers de maisons, ainsi que par l'inscription à l'article 28a)
des recettes extraordinaires, d'une collecte extraordinaire de
30.000 F .
L e Conseil de Fabrique devra n é a n m o i n s suivre l'exécution
de son budget de près et veiller à n'engager les dépenses
qu'au prorata des recettes faites.
D'autre part, nous renouvelons l a remarque faite pour le
budget de 1974 relative à l'équilibre du budget. I l aurait
donc été souhaitable de transférer l'excédent de 934 F à
l'article 49 des dépenses « Fonds de réserve ».
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).
(1) Zie blz. 561 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 561 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

615 —

(21 octobre

1974)

18
Rénovation

du quartier de « La Marolle

Mission d'étude.
Dépense

— Convention.
pour la première

—

».

Avenant.

année.

— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het C o l lège, het volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, le
rapport suivant et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
Dans le cadre de l'opération de rénovation du quartier
de l a Marolle pour laquelle une commission a été instituée
par M . le Ministre des Travaux Publics, le C o m i t é G é n é r a l
d'Action des Marolles a sollicité des subsides de m a n i è r e à
pouvoir assurer valablement la tâche qui l u i est dévolue au
sein de la commission précitée.
Dans ce but, une convention a été signée entre l'Etat,
représenté par M . le Ministre des Travaux Publics et le
Comité Général d'Action des Marolles. Elle a pris cours le
1 février 1974.
er

L ' E t a t propose d'associer la Ville à cette convention
en signant un avenant. Cet avenant stipule que les missions
confiées au Comité le sont par l'Etat et par la Ville laquelle
interviendrait pour 1/3 dans les dépenses suivant l a formule
(2/3 — 1/3), approuvée pour l'ensemble de l'opération.
L a convention intervenue entre l'Etat et le Comité figure
littéralement dans l'annexe I du présent rapport.
L'avenant que l'Etat propose à la Ville de signer, figure
littéralement dans l'annexe II du présent rapport.
Etant donné que la Ville a intérêt à accepter la proposition
de l'Etat de participer à cette convention et à la contribu-

(21 oktober 1974)

—

616

—

tion financière qui s'élève à 1/3 des sommes fixées, soit
environ 335.000 F par an pendant deux ans, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous demander de
marquer votre accord sur la convention et l'avenant (voir
annexes I et II) par lesquels le Comité Général d'Action des
Marolles est chargé de missions concernant l'opération de
rénovation du quartier de la Marolle et d'approuver pour la
première année de la convention, la dépense de 335.000 F,
à imputer à l'article 862 (969/122/01) du budget ordinaire
pour 1974 — Lutte contre les taudis — Honoraires et dépenses de personnel pour personnes étrangères à l'Administration.

C O N V E N T I O N

Entre d'une part,
l'Etat Belge représenté par Monsieur A . Califice, Ministre
des Travaux Publics ;

et d'autre part,
le Comité Général d'Action des Marolles A . S . B . L . , ci-après
d é n o m m é Comité de la Marolle représentée par Monsieur Philippe De Keyser, Président et Monsieur Jacques Vanderbiest,
Secrétaire.

Il

a

été

convenu

ce

qui

suit :

Article premier. — Dans le cadre de l'opération pilote de
R énova tion Urbaine de la Marolle, le premier nommé charge
le Comité de la Marolle des missions suivantes :

_

617

—

(21

octobre

1974)

I. — U R B A N I S M E E T A R C H I T E C T U R E

L e C o m i t é aura recours à l'assistance de techniciens (architectes et urbanistes) en vue de remplir notamment les missions suivantes :
a) Participation aux réunions de l a Commission Plénière et
des sous-commissions, particulièrement celles chargées des
p r o b l è m e s d'urbanisme, d'architecture et de réhabilitation
des immeubles améliorables ainsi que l a p r é p a r a t i o n de
ces réunions et la suite à y réserver.
b) Participation à la révision du plan particulier d ' a m é n a gement de l'îlot « Abricotier », et à l'étude des diverses
phases d'exécution du plan particulier d ' a m é n a g e m e n t de
la Marolle, des travaux à exécuter dans les immeubles
améliorables, etc.
c) Examen et discussion des projets d'architecture élaborés
par les architectes désignés par les sociétés agréées sur
la liste établie par la Commission.
d) Travaux en vue de rendre « lisibles » pour les habitants
du quartier et les non-spécialistes les propositions, projets
et études relatifs à l'aménagement du Quartier.
A cet effet, i l sera fait appel aux techniques des perspectives, axométries, maquettes, etc.
e) R é u n i o n s avec la population en vue de l u i expliquer au
moyen des perspectives, maquettes, etc. ce que sera l'aménagement du quartier.
f)

Participation à des enquêtes auprès de la population en
vue de connaître ses besoins et desiderata concernant
l'habitat et son organisation dans l'espace et transmission
des renseignements ainsi obtenus aux architectes chargés
par les sociétés agréées des projets.

g) Visites des chantiers pendant la réalisation.
h) E n q u ê t e s sur l'état des immeubles et sur le patrimoine à
conserver.
i) Etudes comparatives concernant par exemple les coûts et
les surfaces afin de pouvoir tirer des leçons plus générales
de l'expérience pilote réalisée.

(21 oktober 1974)

— 618 —

j) Participation à l'aménagement des espaces verts, des espaces de jeux et de repos et, de manière générale, études
concernant les espaces collectifs et leur équipement.

II. — I N F O R M A T I O N . P A R T I C I P A T I O N D E L A P O P U L A T I O N
ET A N I M A T I O N

A cet égard, le C o m i t é G é n é r a l
notamment des tâches suivantes :

d'Action

se

chargera

a) Prises de contact systématique avec la population du
quartier au moyen de visites individuelles à chaque habitant ou ménage, ainsi que de réunions de population, soit
par rues, soit par îlots, soit par catégories (locataires et
propriétaires), soit encore en assemblées générales.
Ces visites et réunions ont pour objet de tenir la population le mieux informée possible des projets d'urbanisme
et d'aménagement, du déroulement des diverses phases de
rénovation, etc., elles tendent également à présenter aux
propriétaires d'immeubles améliorables la formule qui sera
retenue par la Commission en vue de prendre ces immeubles en location pour y effectuer les travaux nécessaires
et les sous-louer ensuite aux habitants. Enfin, ces visites
et réunions devront également permettre d'obtenir des
habitants des informations sur leurs souhaits et besoins
tant en ce qui concerne l ' a m é n a g e m e n t et l'organisation
des logements neufs que l'amélioration des logements
anciens.
Des réunions devront également être destinées à l'information-participation des « agents sociaux ».
b) Cette information-participation devra également se faire
par le biais d'un organe de presse (par exemple journal
stencilé) dont le Comité devra assurer la conception, la
rédaction, l'impression et la distribution dans le quartier
et dans ses environs.
c) A f i n d'informer l'ensemble du public bruxellois, le Comité
réalisera notamment la mise sur pied d'expositions, la
participation à des émissions radio et T . V . l a réception des
groupes étrangers, etc.

— 619 —

(21 octobre 1974)

d) Parallèlement à la rénovation morphologique des immeubles du quartier, i l convient d'assurer l a sauvegarde et
même le développement de ce qui est et a é t é le sens m ê m e
du quartier.
Ceci suppose une action sur les plans culturel, économique
et sociologique.
1° sur le plan économique, le Comité devra étudier les
formules permettant d'aboutir à un développement, notamment en ce qui concerne le commerce de récupération.
Des propositions concrètes devront ensuite être faites
aux différents facteurs économiques qui seront contactés ou réunis dans ce but.
Une fois les mesures concrètes adoptées (par exemple
constitution de sociétés coopératives, etc.), i l conviendra d'assurer la réalisation pratique ;
2° sur le plan sociologique, le Comité mènera de nouvelles enquêtes auprès des habitants.
e) Il conviendra de tirer les enseignements théoriques et
généraux à partir de l'expérience concrète qui aura été
vécue.
Rédaction de rapports pouvant servir pour les autres o p é rations de rénovation qui seront menées ultérieurement.
III. — A C C O M P A G N E M E N T S O C I A L E T

ADMINISTRATIF

En accord avec les services sociaux de la Ville de Bruxelles et de la Commission d'Assistance publique, le Comité
s'occupera en particulier :
a) De rechercher des logements de transit et, de manière générale, de régler les problèmes de relogements auxquels l a
population sera confrontée.
b) D'aider les habitants qui y ont droit à obtenir les primes
prévues par la loi ou accordées par la Commune.
c) D'aider les personnes s'installant dans un logement neuf
ou rénové afin notamment qu'elles puissent tirer le meil-

(21 oktober 1974)

— 620 —

leur parti de ce logement et qu'elles s'adaptent plus facilement à un type d'habitat différent de celui qu'elles occupaient auparavant.
d) D'assurer une certaine « éducation » de la population
notamment des jeunes, pour obtenir un plus grand respect des équipements collectifs, espaces verts, etc. et ce
par des moyens à déterminer.
e) De participer à une permanence à laquelle la population
pourrait s'adresser pour obtenir toutes informations concernant la rénovation et la solution de tous problèmes
en découlant.
Art. 2. — L e Comité de la Marolle s'engage à fournir
semestriellement au premier n o m m é un rapport détaillé de
ses activités.
Il lui fournira également copie des textes, journaux et de
toutes publications qu'il éditera relativement à l'opération
pilote de la Marolle.
Art. 3. — Une ouverture de crédit de l.OOO'.OOO F par an
pendant deux ans est consentie par le premier nommé au
Comité de la Marolle en contrepartie de la mission ci-dessus
définie.
Cette ouverture de crédit sera liée aux fluctuations de
l'index général des prix de détail conformément aux modalités
fixées par la loi du 12 avril 1962 unifiant les deux régimes
de liaison à l'indice des prix de détail. A cet effet, elle est
rattachée à l'indice 110. L a révision n'aura cependant lieu
que le 1 février 1975.
er

Chaque année et la première fois le 1 février 1974, le
Comité de la Marolle dressera un budget qui n'excédera pas
1.000.000 de F . Ce budget sera approuvé par le président
de la Commission de Rénovation de la Marolle.
er

L a liquidation s'effectuera mensuellement sur présentation
de notes et factures justificatives visées par le président de
la Commission de Rénovation de la Marolle.

— 621 —

(21 octobre

1974)

Le Comité d'Action de la Marolle adressera chaque mois
au premier n o m m é un état récapitulatif accompagné d'une
copie des notes et factures reprises ci-dessus.
Art. 4. — A u cas où le Comité de la Marolle ne remplit
pas les obligations contractuelles précisées à l'article premier,
la présente convention sera résiliée. L e Président de la C o m mission de Rénovation de la Marolle est seul qualifié pour
apprécier les manquements contractuels éventuels du Comité
de la Marolle.
A cet effet, si le premier n o m m é estime que le Comité
de la Marolle a m a n q u é à ses obligations, il est tenu d'en
avertir le président de la Commission de Rénovation de
la Marolle. Celui-ci prend toutes les mesures qu'il estime
utiles et peut signifier la résiliation de la convention au
Comité d'Action sans que ce dernier puisse postuler aucun
dommage et intérêt.
Art. 5. — L a présente convention a une durée de deux
ans et est renouvelable par tacite reconduction. Chaque
partie peut y mettre fin par un préavis donné par lettre
recommandée trois mois avant l'expiration du terme.
L a convention prend effet le 1

er

février 1974.

Bruxelles, le

Le Ministre
des Travaux publics,

Pour le Comité
de la Marolle :

(signé) A . C A L I F I C E .

(signé) J. V A N D E R B I E S T
Ph. D E K E Y S E R .

(21 oktober 1974)

— 622

—

A V E N A N T
Entre, d'une part :
1) l'Etat Belge représenté par M . le Ministre des Travaux
Publics, désigné comme premier n o m m é ;
2) l a V i l l e de Bruxelles représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, désignée comme seconde nommée ;
3) le Comité G é n é r a l d'Action des Marolles A . S . B . L . , ciaprès d é n o m m é C o m i t é de l a Marolle représentée par :
M . Philippe De Keyser, Président, M . Jacques Vanderbiest,
Secrétaire.
Il a été convenu ce qui suit :
Article premier. — Sous réserve de l'article II et sous
réserve d'approbation de la délibération du Conseil communal
par l'Autorité de tutelle, la seconde n o m m é e accepte la
convention intervenue entre l'Etat Belge et le Comité de la
Marolle qui a pris cours au 1 février 1974.
er

Art. 2. — L e contrat intervenu entre l'Etat Belge et le
C o m i t é d'Action de la Marolle q u i a pris cours au 1 février 1974, est modifié dans les limites ci-après :
er

1) l'article premier : i l est précisé que les missions confiées
au C o m i t é d'Action de la Marolle le sont par le premier
et la seconde n o m m é s .
L e C o m i t é s'engage à fournir à la V i l l e , chaque fois que
celle-ci l'estime opportun, tous renseignements, registres
et documents permettant un contrôle efficace sur les activités du C o m i t é .
2) l'art. 2 : le Comité s'engage à fournir le rapport semestriel et les textes, journaux et publication tant au premier
n o m m é q u ' à la seconde n o m m é e .
3) art. 3 : le C o m i t é d'Action de la Marolle adressera
chaque mois à chacun des premier et seconde nommés un

— 623 —

(21 octobre

1974)

état récapitulatif a c c o m p a g n é d'une copie des notes et factures reprises ci-dessus.
4) art. 4 : si l'un des premier et seconde n o m m é s estime
que le C o m i t é a m a n q u é à ses obligations, i l (elle) en
avertit le président de l a Commission de R é n o v a t i o n de
la Marolle. Celui-ci prend toutes les mesures qu'il estime
utiles et peut signifier la résiliation de l a convention au
Comité d'Action sans que ce dernier puisse postuler aucun
dommage et intérêt.
Art. 3. — L a seconde n o m m é e supportera le tiers des
sommes reprises à l'article 3 de la convention qui a pris
cours au 1 février 1974. L e Président de l a Commission
de la Marolle adressera au jour de l'entrée en vigueur du
présent avenant un récapitulatif de ce q u i a déjà été payé
par le premier n o m m é au Comité de la Marolle.
er

L a seconde n o m m é e paiera alors les états mensuels postérieurs adressés par le Comité d'Action j u s q u ' à ce qu'elle ait
payé la moitié des sommes déjà payées par le premier
n o m m é . D è s ce moment, le premier n o m m é liquidera deux
tiers des sommes figurant aux états du C o m i t é de la Marolle,
la seconde n o m m é e liquidant un tiers de ces sommes.
Art. 4. — L e présent avenant entre en vigueur le

Bruxelles, le

Le Ministre
des
Travaux publics,

Pour l a V i l l e
de Bruxelles,

Pour le Comité
de la Marolle,

(21 oktober

1974)

— 624 —

19
Komitee

van de

Zavels.

Opdracht voor werken en studies. — Uitgave.
M e t het oog op het bestuderen van de problemen betreffende de aanleg en de hernieuwing van de wijk van de Zavels,
begonnen op 15 maart 1971 de werken van de Kommissie
« Komitee van de Zavels » genaamd, samengesteld door de
heer Minister van Openbare Werken onder het voorzitterschap van de Stad.
O p 27 september 1971, besloot de Gemeenteraad aan de
Groep « Planning » de opdracht toe te vertrouwen om de
Kommissie i n haar werken op technisch vlak, bij te staan.
D i t Komitee vergaderde regelmatig en heeft zijn besluiten op
11 juli 1972 neergelegd.
Nieuwe konstrukties, voornamelijk projekten van de Staat,
hebben de heer Minister van Brusselse Aangelegenheden ertoe gebracht deze Kommissie opnieuw samen te roepen op
15 mei 1974.
In het kader van de herneming van de werken van deze
Kommissie, blijkt het noodzakelijk aan de Groep « Planning »
te vragen haar vroeger toevertrouwde opdracht voort te zetten.
Deze groep stelt voor :
A . Honorering per vacatie :
1) Kostprijs van een vacatie :
— voor prof. Tanghe, voorzitter van « Planning » :
1000 F / h X index kleinhandelsprijzen lopende
•
[maand
104,03 index
mei 1972
— voor het hoger kader :
700 F / h X index
104,03

— 625 —

(21 octobre

1974)

— voor de technici (landmeters, assistenten, e n q u ê teurs, technische ingénieurs en vertalers) :
500 F / h X index
104,03
— voor de tekenaars :
350 F / h X index
104,03
2)

In de opgegeven prijs zijn de algemene kosten begrepen, zoals planafdrukken, verplaatsingskosten, materiaal, enz. evenals de supplementen welke zouden
voortvloeien van prestaties gedurende verlofdagen.

3) Per maandelijkse staten worden door « Planning » de
gepresteerde uren aangerekend.
4) E r wordt voorzien i n een betalingstermijn van twee
maand na ontvangst van de respektievelijke ereloonaanrekeningen. B i j het overschrijden van de betalingstermijn loopt automatisch een nalatigheidsrente op
basis van 8 % (acht) rente per jaar pro-rata temporis.
5) D e groep voorziet ook dat het opdrachtgevend bestuur een kontrole mag uitoefenen op de ereloonaanrekening en op elk moment een afgevaardigde mag
sturen naar het bureau van Planning om na te zien :
— wie aan de opdracht werkzaam is ;
— de individuele werkfiches waarop de aan de betreffende opdracht bestede uren worden genoteerd.
Budget-plafond totaal ereloon voor de
1 juni 1974 tôt 31 december 1974.
— de index
104,03 ;

kleinhandelsprijzen van

période
mei

1972

vanaf
was

— de te verwachten gemiddelde index kleinhandelsprijzen voor de période juni 1974 tôt december 1974 :
± 132.

(21 oktober

1974)

— 626 —

D e bedragen van de vacaties voor deze période zullen
respektievelijk zijn :
— voor leidinggevend prof. Tanghe :
1.000 F / h X 132
= 1.269 F
104,03
— voor het hoger kader :
700 F / h

X

132

104,03
voor de technici :
500 F / h

X

132
-

634 F

104,03
— voor de tekenaars :
350 F / h

X

132
=

444 F

104,03
Totaal bedrag :
a)

Zittingen

van het Komitee :

D e groep voorziet acht vergaderingen gedurende
deze période.
8 X 4 uur = 32 uur
1) voor leidinggevend prof. Tanghe :
1.269 F X 32 =
2)

b)

40.608 F

voor het hoger kader :
F X 32 = 28.416 F

Vergaderingen van de werkgroep voor de inplanting van het Ministerie van Buitenlandse Zaken
en andere vergaderingen :
D e groep voorziet tien vergaderingen gedurende
deze période.
10

X

4 uur = 40 uur.

— 627 —

(21 octobre

1974)

1) voor leidinggevend prof. Tanghe :
1.269 F X 40
2)

Volbrengen
1)

van verschillende

=

35.520

studietaken :

voor leidinggevend prof. Tanghe :
6 uur per maand X 7 =

42 uur

1.269 F X 42
2)

50.760

voor het hoger kader :
888 F X 40

c)

= F

=

53.298

voor de hogere kaders :
1°

architekt-stedebouwkundige

15 uur per maand X 7 = 105 uur
888 F X 105

3)

=

93.240

2° architekt-stedebouwkundige
10 uur per maand X 7 = 70 uur
888 F X 70
=

62.160

voor de technici :
6 uur per maand X 7 =
634 F X 42

4)

42 uur
=

26.628

18 uur per maand X 7 = 126 uur
444 F X 126
=

55.944

voor de tekenaars :

Totaal :

F 446.574

+ 14 % B T W :

62.520
F

509.094

De groep stelt voor het budget-plafond voor het totaal
ereloon voor de période vanaf 15 mei 1974 tôt 31 december 1974 te beperken tôt 500.000 F ( B T W inbegrepen).
In geval van stopzetting van de werken van het « Komitee
van de Zavels », behoudt de Stad zich het recht voor deze

(21 oktober

1974)

— 628 —

opdracht te onderbreken. D e erelonen zullen in dit geval betaald worden naar mate van de gepresteerde uren.
Gezien dat de aan deze groep toevertrouwde werken altijd
voldoening hebben gegeven, hebben wij de eer, Mevrouwen,
Mijne Heren, U voor te stellen de studieopdrachten met betrekking tôt de werken van het « Komitee van de Zavels »
toe te vertrouwen aan de Groep « Planning » waarvan de
burelen gevestigd zijn te Brugge, Wijngaardplein, 13.
D e erelonen per vacatie te regelen, zullen tôt een maximum
bedrag van 500.000 F ( B T W inbegrepen) belopen voor de
p é r i o d e vanaf 15 mei 1974 tôt 31 december 1974. De uitgave van 500.000 F is aan te wijzen op artikel 9 7 1 / 1 2 2 / 0 1 ,
volgnummer 865 van de gewone begroting van het dienstjaar 1974 : « Diensten van het plan van Brussel en van stedebouw — H o n o r a r i a en personeelsuitgaven voor personen
die geen deel uitmaken van het Stadspersoneel ».

20
Crèche A lix Bauwens. — Travaux
Décision

d'extension.

du Collège du 27 septembre

1) Ratification.

— 2)

1974.

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

R e v u sa décision d u 6 d é c e m b r e 1971 approuvant le principe des travaux d'extension de l a crèche A . Bauwens, pour
u n montant estimé à 3.950.000 francs ;
V u la délibération d u Collège d u 2 février 1973 désignant
l'adjudicataire pour l a somme de 3.228.581 francs, T . V . A .
incluse ;
C o n s i d é r a n t que le délai de validité des soumissions était
largement d é p a s s é et que l'entrepreneur adjudicataire ne s'intéresse plus à ce travail ;

—

629 —

(21 octobre

1974)

V u la délibération du Collège du 25 janvier 1974 adjugeant
les travaux à un second soumissionnaire, moyennant l a somme
de 3.458.468 F , T . V . A . incluse ;
Considérant que le service technique provincial des bâtiments, signale que ce second soumissionnaire est sous concordat et propose de confier les travaux à une troisième firme ;
Considérant que cette troisième firme ne modifie pas sa
demande d'augmentation de 2 5 % , corrigée à 4.614.810 F ,
T . V . A . incluse ;
Considérant que la dépense doit être portée à 6.922.150 F ,
pour faire face aux revisions contractuelles ;
Considérant qu'une réadjudication ne semblera pas donner
de résultats plus favorables ;
DECIDE :

1) de ratifier la décision du Collège du 27 septembre 1974 :
a) annulant la décision du 25 janvier 1974 confiant les
travaux cités en rubrique au second soumissionnaire ;
b) approuvant l a désignation de la troisième firme comme
entrepreneur adjudicataire pour la comme de 4 m i l lions 614.810 francs ;
2) d'autoriser une augmentation
3.050.000 francs.

de

crédit

de

l'ordre

de

21
Institut des Arts et Métiers.
Construction d'un ascenseur.
A pprobation de la dépense
supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa décision du 18 d é c e m b r e 1972 approuvant plans,
cahier des charges et devis élaborés par l'Architecte, conformément à sa décision du 10 janvier 1972 ;

(21 oktober

1974)

— 630 —

Considérant qu'un appel d'offres lancé le 29 mars 1974
n'a permis de recueillir aucune soumission et qu'un nouvel
appel en date du 24 mai offre le choix entre cinq soumissions
dont la plus intéressante est d'un montant de 5.698.632 F ;
C o n s i d é r a n t que cette offre : 5.698.632 F est supérieure à
l'estimation qui était de 4.868.875 F et que la différence de
829.757 F est justifiée par l'évolution des prix ;
C o n s i d é r a n t que l a d é p e n s e peut être imputée à l'article 7 4 0 / 7 4 5 / 0 5 n° 455 du budget extraordinaire de 1974 ;
DECIDE :

D'approuver la dépense supplémentaire de 829.757 F.

22
Fontaine Anspach.
Intervention

financière

—

Reconstruction.

de 50 % de la Ville.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t que lors de l'examen en atelier des divers éléments de l a fontaine Anspach, i l a été constaté que la pierre
d'Euville qui constitue une part importante du monument,
a très m a l s u p p o r t é le vieillissement ;
C o n s i d é r a n t qu'une restauration avec cette pierre pourrait
présenter, à plus o u moins longue échéance, un aspect de
r e p l â t r a g e qui détruirait l'esthétique du monument ;
C o n s i d é r a n t que les travaux à porter en compte à la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles résident dans
l a restauration des éléments partiellement abîmés et irrécupérables et que le devis de remise en état de ces éléments, en
pierre d'Euville, pourrait être évalué à 1.054.500 F (hors taxe
et revision) ;

—

631 —

(21 octobre

1974)

Considérant que la Société des Transports Intercommunaux
de Bruxelles propose de p r o c é d e r à l a reconstruction totale
en pierre de Massangis et de prendre à sa charge 50 % du
coût des travaux ;
Considérant que cette offre paraît acceptable compte tenu
de l'amélioration a p p o r t é e tant à l'aspect du monument q u ' à
sa durabilité ;
Considérant que l'intervention financière de l a V i l l e peut
être estimée à 2.500.000 F afin de couvrir les suppléments
éventuels, revision des prix et taxe ;
V u les articles 75 et 76 de la l o i communale,
DECIDE :

D'approuver la reconstruction de la fontaine Anspach en
pierre de Massangis, et une intervention financière de la V i l l e
de 50 % dans le coût des travaux.
1

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 22.
— I l est procédé
point 22.

au

vote par

appel nominal sur le

33 leden nemen deel aan de stemming ;
33 membres prennent part au vote ;
24 leden antwoorden ja ;
24 membres r é p o n d e n t oui ;
9 leden onthouden zich.
9 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, wordt het voorstel goedgekeurd.
— E n conséquence, la proposition est

approuvée.

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. Deschuyffeleer, M e v r . - M V a n
Leynseele, de heer-M. De Greef, M e v r . - M A v e l l a , de herent n e

m e

(21 oktober 1974)

— 632 —

M M . Morelle, Pellegrin, Brynaert, Klein, V a n Cutsem, Mevr M
Servaes, de h e r e n - M M . Scholer, De Ridder, Mej.-M"
V a n Baerlem, de h e r e n - M M . Niels, Leclercq, De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M
De Riemaecker, de h e r e n - M M . De Saulnier, Piron en et
Cooremans.
m e

e

me

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : de h e r e n - M M . Lagasse, Guillaume,
Dereppe, M e v r . - M * Lambot, de heren-MM. Artiges,
Peetermans, Lombaerts, M e v r . - M " " ' Dejaegher en et de heerM . Maquet.
n,t

23
Amélioration
du pavage et repavage
consécutivement
à l'enlèvement des voies de tram rue du Congrès,
place du Congrès, avenue Michel-Ange, square Marguerite.
Approbation de la dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que par suite de l'enlèvement des voies de
tram et en raison de l'augmentation du trafic lourd, i l serait
indispensable de procéder à l'amélioration du pavage rue du
Congrès, place du Congrès, avenue Michel Ange et square
Marguerite ;
Considérant que ces travaux peuvent être confiés à l'entrepreneur adjudicataire annuel du pavage en 1974 conformément aux clauses et conditions du cahier spécial des charges
n° 100.311 ;
Considérant que l'estimation s'élève à ± 7.600.000 F à
imputer à l'article 2 4 7 - 4 2 1 / 7 3 0 / 2 3 extra, dont le disponible
est suffisant ;
V u l'estimation de l a dépense de ± 7.600.000 F ;
V u la résolution du Collège du 27 septembre 1974 ;

— 633 —

(21 octobre

1974)

V u l'article 81 de l a l o i communale ;
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense.

24
Aménagement

de la rue Mathieu

Approbation

du décompte

Desmaré.
final.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que par résolution du Collège du 19 juillet
1973 et du Conseil communal du 1 octobre 1973 les travaux d ' a m é n a g e m e n t de la rue Mathieu D e s m a r é ont été
approuvés pour une estimation de ± 1.700.000 F ;
er

Considérant que ce travail n'a pu être e n t a m é qu'au d é b u t
de l'année 1974 et a d û être prolongé j u s q u ' à l'avenue du
Parc R o y a l et que les p a r a m è t r e s de la formule de révision
d'entreprise, appliqués en 1974, entraînent une majoration
considérable ;
Considérant
417.060 F ;

que

le

supplément

de

dépense

s'élève

à

Considérant que le décompte final s'élève à 2.147.060 F
à imputer à l'art. 2 6 1 - 4 2 1 / 7 3 0 / 1 8 extra de l'exercice 1973 ;
V u la résolution du Collège du 27 septembre 1974 ;
V u l'article 81 de la l o i communale ;
DECIDE :

D'approuver le d é c o m p t e final de 2.147.060 F .

(21 oktober

1974)

—

634 —

25
Evacuation
Construction

des eaux du cimetière

de Bruxelles, à Evere.

du collecteur du Houtweg. —

Participation

Convention.

de la Ville dans les frais.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t que le 2 avril 1970, le Collège a approuvé
le principe de la participation de l a V i l l e dans les frais d'établissement du « collecteur du Houtweg », construit par la
commune d'Evere ;
C o n s i d é r a n t que par sa lettre d u 7 août 1974, la commune
d'Evere nous transmet les plans des travaux et documents
y afférents, avec l a répartition des dépenses à charge de chacune des communes intéressées, dressés par le « Service communal de Belgique » ;
C o n s i d é r a n t que l a convention réglant les obligations des
parties en cause a été a p p r o u v é e par le Collège d'Evere ;
C o n s i d é r a n t que le Service du Contentieux de la Ville s'est
p r o n o n c é favorablement sur cet acte le 1 juillet 1974 ;
er

C o n s i d é r a n t que sur base d'une adjudication datée du
29 mars 1973, le montant de l'intervention de l a Ville concernant les travaux d'évacuation des eaux du « cimetière de
Bruxelles » à Evere a été estimé à 823.200 francs, subsides
déduits ;
C o n s i d é r a n t que tenant compte des imprévus inhérents à
des travaux d'égout, i l y a lieu de prévoir une somme de
± 1.000.000 francs pour couvrir l a quote-part de la Ville
dans les travaux ;
C o n s i d é r a n t que cette d é p e n s e fera l'objet d'une modification b u d g é t a i r e ;
V u les articles 75 et 81 de l a l o i communale,

—

635 —

(21 octobre

1974)

1) la convention réglant les obligations respectives
commune d'Evere et de l a V i l l e ;

de l a

DECIDE :

D'approuver :

2) la dépense de 1.000.000 de francs, l'imputation de celle-ci
se faisant par modification budgétaire.

C O N V E N T I O N
en vue de régler l a participation de l a V i l l e de Bruxelles
dans le coût de construction du collecteur « Houtweg ».

Considérant :
a) que l a commune d'Evere, confrontée avec des p r o b l è m e s
inéluctables d'évacuation des eaux, procède en accord avec
les instances supérieures à l a réalisation d'une série d'ouvrages d'égouttage ;
b) que l a présence du cimetière de l a V i l l e de Bruxelles, dont
les eaux de ruissellement sont appelées à être recueillies
dans le réseau d'égouts de la commune d'Evere, influence
la nature et l'ampleur des ouvrages envisagés ;
c) que l'évacuation de ces eaux de ruissellement constitue une
prestation de services dont bénéficie la V i l l e de Bruxelles.
Entre :
De première part, la commune d'Evere, i c i représentée
par son Collège des Bourgmestre et Echevins, au nom duquel
agissent M .
, agissant en vertu
d'une délibération du Conseil communal en date du
sous la condition résolutoire expresse
de la suspension ou de l'improbation de ladite délibération
par les autorités supérieures compétentes.

(21 oktober 1974)

—

636 —

D e seconde part, l a V i l l e de Bruxelles, ici représentée par
son Collège des Bourgmestre et Echevins au nom duquel agissent M .
, Bourgmestre, et
M.
, Secrétaire communal, agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal en
date du
, sous la condition
résolutoire expresse de l a suspension ou d'improbation de
ladite délibération par les autorités supérieures compétentes.

I L A E T E C O N V E N U C E Q U I SUIT :
Article

premier.

L a V i l l e de Bruxelles, par la présente convention marque
son accord sur sa participation dans les frais de construction
des dits ouvrages selon les modalités déterminées dans les
articles suivants.
Article

2. — Description

des ouvrages

prévus.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Evere envisage à l'emplacement d é t e r m i n é sur le plan en annexe I, l a construction d'une
série d'ouvrages destinés à récolter et évacuer les eaux tant
usées que de ruissellement d'un bassin hydrographique local.
U n e notice descriptive de ces ouvrages figure en annexe 2.
Dans l a suite de ce document, l'ensemble de ces ouvrages
sera désigné par l'appellation « Collecteur du H o u t w e g » .
Art. 3. — Détermination
Bruxelles.

de la quote-part de la Ville de

a) la quote-part de toutes les instances intéressées par ce
collecteur du Houtweg est d é t e r m i n é e pour chacune, par
les surfaces du domaine qui leur est propre et par un
coefficient d'absorption du sol, q u i tient compte des constructions projetées ou établies ;
b) l a répartition des coûts basée sur ces éléments est élaborée
par le Bureau d'Etudes chargé de l'étude par la commune
d'Evere, m a î t r e de l'ouvrage. L e résultat de cette étude

_

637 —

(21 octobre

1974)

figure en annexe 3. C e document signale que l a quote-part
de l a V i l l e de Bruxelles s'élève à 3,43 % du coût global
des ouvrages.
Art. 4. — Contribution

financière

de la Ville de

Bruxelles.

L a contribution financière de la V i l l e de Bruxelles se limite
strictement aux m a r c h é s des travaux d'établissement du collecteur du Houtweg, y compris les frais d ' é t u d e et de direction, à l'exclusion formelle de toute participation dans d'autres
frais éventuels actuels ou futurs en relations avec le projet
(expropriations, emprises, entretien, etc.).
Art. 5.

—

L a commune d'Evere envisage de construire le collecteur
du Houtweg par l a voie de plusieurs m a r c h é s de travaux.
Certains de ces m a r c h é s pourront être passés par le M i n i s tère des Travaux publics, pour compte de la commune p r é citée.
Pour chacun de ces m a r c h é s , l'Administration communale
d'Evere soumettra à l a V i l l e de Bruxelles, un dossier comprenant :
1) l'offre retenue par le m a î t r e de l'ouvrage ;
2) le montant de l'offre, T . V . A . comprise ;
3) s'il s'agit d'un m a r c h é , comprenant en outre des travaux
non directement en rapport avec l a réalisation du présent
collecteur, i l appartiendra à l'Administration communale
d'Evere, d'établir et de justifier l a partie du m a r c h é se
rapportant exclusivement à l a construction de ce collecteur du Houtweg tel que prévu à l'article 2.
Toute contribution financière de la V i l l e de Bruxelles est
s u b o r d o n n é e à l'approbation par son conseil communal du
dossier dont question au présent article.
Art. 6. — Quote-part

financière

de la Ville de

Bruxelles.

Cette quote-part par chaque m a r c h é séparément, sera calculée en tenant compte du coefficient défini à l'article 3 et
des éléments du dossier d'adjudication dont question à l'article 5 ci-dessus et des frais d'étude et de direction.

(21 oktober

1974)

—

638 —

Toute contribution supplémentaire de la V i l l e de Bruxelles
à un m a r c h é a p p r o u v é sera strictement limitée à une quotepart comme déterminée à l'article 3 et suivant les clauses additionnelles et d é c o m p t e s directement en rapport avec le marché
considéré et pour lequel elle a m a r q u é son accord.
Art.

7. —

Subsides.

Une demande de subsides pour l'ensemble du projet a été
introduite par la commune d'Evere.
Les quotes-parts de chacun des partenaires seront calculées
tenant compte des subsides qui l u i seront accordés et que la
commune d'Evere aura pu recueillir.
L'intervention de chaque participant sera donc calculée sur
base de l a partie non-subsidiée de sa quote-part, augmentée
des frais d'étude et de direction estimés à 10 % du coût des
travaux.

Art. 8. — Obligations ultérieures

de la Ville de Bruxelles.

Si, dans l'avenir, les déversoirs dans lesquels se jette entre
autres le collecteur du Houtweg, ne peuvent plus accepter la
totalité des eaux, qui se présentent, ces déversoirs devront être
r é a m é n a g é s en c o n s é q u e n c e . Dans l'hypothèse où la commune d'Evere serait appelée à intervenir dans le coût de ce
r é a m é n a g e m e n t , une nouvelle convention serait passée entre
elle et chacun des autres utilisateurs du collecteur du Houtweg. Ces conventions auront pour but de répartir entre tous
les utilisateurs en ce compris la commune, la quote-part afférente à ce collecteur. L a répartition sera calculée au prorata
du volume des eaux déversées par chacun d'eux.
Art.

9. —

E n compensation de ce qui précède, la commune d'Evere
s'engage à accepter sans restriction aucune, le déversement
direct dans son r é s e a u d'égouts de toutes les eaux usées et
autres, en provenance du cimetière.

(21 octobre

— 639 —
Art.

10. — Détail

des

1974)

annexes.

Annexe 1 : Plan du bassin et du tracé du collecteur « Houtweg.
Annexe 2 : Notice descriptive des ouvrages.
Annexe 3 : Tableau de répartition des dépenses valeur 1972.
Annexe 4 : Soumission pour la construction du premier tronçon du collecteur.
Annexe 5 : Etablissement du montant
gebo.

de l'entreprise

We-

Annexe 6 : Justification du montant des quote-parts de chacun des intervenants.

Fait à
faisant foi, le

, en deux exemplaires

Pour la V i l l e de Bruxelles :
Par ordonnance :
Le Secrétaire

communal,

L e Collège,

I
Pour l'Administration communale d'Evere :
Par ordonnance :
Le Secrétaire

communal,

L e Collège,

(21 oktober

1974)

—

640 —

— D e conclusies van dit verslag en de besluitsontwerpen ( n 1 8 t ô t 21 en 23 tôt 25) worden i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
rs

— L e s conclusions de ce rapport et les projets d'arrêtés
( n 18 à 21 et 23 à 25) sont mis aux voix par appel nominal
et a d o p t é s à l ' u n a n i m i t é des membres présents (2).
os

M . le Bourgmestre. M e s chers Collègues, je vous rappelle
qu'une séance des sections réunies a lieu vendredi prochain.
L a prochaine r é u n i o n du Conseil communal est fixée au
4 novembre. A 14 heures 15, p r o c é d u r e accélérée des sections ; i l 6 heures : c o m i t é secret ; 16 heures 30 : séance publique.
Je déclare la séance publique levée.

D e notulen van de zitting van 7 oktober 1974 worden goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.
L e p r o c è s - v e r b a l de l a séance du 7 octobre 1974 est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te zestien uur
vijfenvijfig minuten.
— L a séance publique est levé à seize heures cinquantecinq minutes.

(1) Zie blz. 561 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 561

les noms des membres ayant pris part au vote.

VILLE DE

STAD
BRUSSEL

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année

—

Jaargang

1974
N. 21.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance

du — Zitting
4-11-1974.

van

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre —

Burgemeester.

— L e comité secret est ouvert à seize heures cinq minutes.
— De besloten vergadering wordt geopend te zestien uur
vijf minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre-Burgemeester ; M M . - d e heren De Rons, V a n Halteren, Brouhon,

(4 novembre

1974)

— 642 —

Mergam, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker
Echevins-Schepenen
; M M . - d e heren Piron, Deschuyffeleer^
M - M e v r . V a n Leynseele, M.-de heer De Greef, M - M e v r !
A v e l l a , M M . - d e heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin,
K l e i n , V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren
Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M - M e v r . Lambot,
M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, De
Ridder, M - M e v r n Hano, Dejaegher, M M . - d e heren Latour,
Maquet, Lefère, Niels, Leclercq, Conseillers-Raadsleden ; M . de heer Courtoy,
Secrétaire-Secretaris.
m e

m e

me

m e

m e

n i w

— M M . Pierson et De Saulnier, Echevins et M
Van
Baerlem, Conseiller communal, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
l l e

— D e heren Pierson en D e Saulnier, Schepenen, en
M e j . V a n Baerlem, Gemeenteraadslid, verontschuldigen zich
de zitting niet te kunnen bijwonen.

L e procès-verbal de la séance du 21 octobre
d é p o s é sur le bureau à quinze heures et demie.

1974 est

De notulen van de zitting van 21 oktober 1974 zijn ter tafel
neergelegd te vijftien uur dertig.

COMITE SECRET
BESLOTEN VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-dessous :
Régies.
1) Hôtel de Ville, placement et raccordement d'un groupe électrogène
de secours ;

—
Travaux

643 —

(4 november 1974)

publics.

2) Construction et reconstruction de branchement
sur le territoire de Bruxelles 1 district ;

d'égouts en

1975

er

3) Construction et reconstruction de branchement d'égouts en 1975
sur le territoire de Laeken, Neder-Over-Heembeek et Haeren.
De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken

goed :

Bedrijven.
1) Stadhuis. —
agregaat ;
Openbare

Levering, plaatsing en

aansluiting van een

nood-

Werken.

2) Bouw en herbouw van rioolvertakkingen in 1975 op het grondgebied van Brussel l
distrikt ;
s t e

3) Bouw en herbouw van rioolvertakkingen i n 1975 op het grondgebied van Laken, Neder-Over-Heembeek en Haren.
Le Conseil revise la pension de retraite de M . Julien D e Boeckx,
ancien échevin de la Ville, avec effet à partir du 1 septembre 1974.
er

Il accepte la démission :
A ) à compter du 1
octobre
M . Charles Bellefontaine ;
er

B) à compter du 1
d'enfants, de M

1974, en qualité

de professeur,

de

janvier 1975, en qualité d'inspectrice des jardins
Elisabeth Vanderpoorten, V
Deshommes ;

e r

m

e

C) à compter du 1

er

T e

septembre 1975 :

a) en qualité de surveillant-éducateur, de M . Louis Jauniaux ;
b) en qualité de chargé de cours, de M . Robert De Wilde ;
c) en qualité de directrice du Jardin d'enfants n<> 6, de M
berte Pouillard-Mahieu.

m

e

Gil-

Il autorise les prénommé(e)s à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Il nomme, à titre définitif :
A ) avec effet à partir du 1 septembre 1972, en qualité de professeur : M * * Jacqueline Hublet-Vandersanden et Elodie SylvaDeknop ;
er

111

B) avec effet à partir du 1 octobre 1972, en qualité de professeur,
M " ' Simonne Pennequin-Josiassen ;
er

11

(4 novembre 1974)

— 644 —

C ) avec effet à partir du 1 septembre 1974, en qualité de professeur, M
A n d r é e Broers-Thonet ;
er

m

e

D ) avec effet à partir du 1 octobre 1974 :
1) en qualité de surveillant-éducateur, M . Etienne V a n Acker •
2) en qualité de chargé de cours, M . Jean-Marie Bockstael ;
3) en qualité de psychologue, M

m

e

A n n e Sluszny-Wiener.

Il accepte la mise en disponibilité :
A ) pour motif de santé, de M
Marie-Louise Flandre-Mellaerts
professeur, pour la période du 7 juillet au 31 août 1974;
m

e

B) par suppression d'emploi, de M . Pierre Crauwels, chargé de cours,
à compter du 1 septembre 1974 ;
er

C ) pour motifs de convenances personnelles, de M
rion-De Bruyn, institutrice primaire, à compter
bre 1974.

m

e

Mireille Hendu 9 septem-

I l retire l'agréation :
A ) de la désignation à titre temporaire de M . Yves Tzaut, maître
spécial de religion protestante, à compter du 30 juin 1974 ;
B) de la nomination définitive de M
A l i c e Balthasart-Huynen, maîtresse spéciale de religion catholique, à compter du 15 septembre 1974.
m

e

I l accepte la démission, en qualité de professeur, de :
A ) M . Francis Quertainmont, à compter du 1

er

septembre 1974 ;

B) M
Christiane Hekkers-Steenbeckeliers, à compter
tobre 1974.
m

e

du 1

er

oc-

I l émet un avis favorable à la mise à la pension temporaire de
M . Louis Micheels, chargé de cours, à partir du 1 juin 1974.
er

I l accepte la démission de M . C l é m e n t Previnaire, concierge à
l'Institut des Arts et Métiers, et sa mise à la pension.
De Raad aanvaardt het onslag van de heer A n d r é Bochner, geneesheer aan het Gezondsheidscentrum en aan het Medisch Schooltoezicht
en maakt een einde aan zijn mandaat vanaf 1 september 1974.
De R a a d herziet de prijs voor de vergroting van het paviljoen
Mutsaardlaan, 25, uit te voeren door de firma Altube.

—

645 —

(4 november 1974)

Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant création de quatre emplois d'agréé à l'entretien et
de six emplois de préposée à l'entretien au secteur « garde et hospitalisation provisoire » de l'Hôpital Saint-Pierre.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende instelling van vier betrekkingen van
geagregeerde voor het onderhoud en van zes betrekkingen van aangestelde voor het onderhoud in de sektor « wacht en voorlopige verpleging » van het Sint-Pietersziekenhuis.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant création d'un emploi d'infirmière en chef, de six
emplois d'infirmière et de neuf emplois d'aide-soigneuse dans le
cadre du personnel infirmier et soignant de l'Institut G . Brugmann.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare
Onderstand goed houdende instelling van één betrekking van hoofdverpleegster, van zes betrekkingen van verpleegster en van negen
betrekkingen van hulpverzorgster in het kader van het verplegend
en verzorgend personeel van het Instituut G . Brugmann.
Le Conseil désigne les nouveaux membres suivants du
consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge :

Conseil

a) en qualité de membres effectifs :
—

pour les Pays-Bas : M . Joseph Lamine, M

—

pour l a Grande-Bretagne : M '

l l l e

1 1 6

Hester Gorter ;

Pamela Mayorcas-Cohen ;

— pour le Luxembourg : M . Pierre Schmit ;
—

pour l'Amérique latine : M

b) en qualité

de membres

m

e

L u c i l a Providas-Romero ;

suppléants :

—

pour les Pays-Bas : M

—

pour le M a r o c : M . Mustapha Benziane ;

m

e

Ingrid Leupen ;

— pour l'Italie : M . Daniel Rossini, M
gliardo ;

l u e

Giovanna L o g l i - G u a -

— pour la France : M . M i c h e l Cornaert ;
—

pour l'Allemagne : M . Michaël Noelke.

Ces désignations ont eu lieu sous réserve des dernières vérifications,
les intéressés ne seraient appelés à siéger au sein du Conseil consultatif qu'après avoir fourni la preuve qu'ils remplissaient toutes les
conditions exigées.

(4 novembre

1974)

—

646

—

L e Conseil adopte le projet de règlement d'ordre intérieur amendé
du Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge.
De Raad neemt het geamendeerd ontwerp van huishoudelijk règlement van de Adviesraad voor Brusselaars die de Belgische nationaliteit
niet hebben aan.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.

L e comité secret est levé à seize heures vingt-deux minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te zestien uur
tweeëntwintig minuten.

L e Conseil se constitue en séance publique à seize heures
trente-cinq minutes.
D e R a a d vergadert in openbare zitting te zestien uur vijfendertig minuten.

L e Conseil aborde son ordre du jour.
De R a a d vangt zijn agenda

aan.

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE 1NHOUD
P./Bl.

1. — Communications

650

— 647 —

(4 november 1974)

2. — R è g l e m e n t communal sur le roulage et la circulation.
Retrait.
— Gemeentereglement op het vervoer en het verkeer . .
In trekking.

650

3. — Ville de Bruxelles. — Exercice 1974. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 8.
Approbation.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1974. — Gewone dienst.
— Begrotingswijziging. — Vraag n 8
Goedkeuring.
r

4. — Ville de Bruxelles. Exercice 1974.
ordinaire.
n° 9

—

—

Service extra-

Modification budgétaire.

— Demande
Approbation.

652

— Stad Brussel. — Dienstjaar 1974. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n ' 9 . . . .
Goedkeuring.

675

5. — Enseignement primaire. — Ecoles primaires ordinaires
de régime français. — D é n o m i n a t i o n . — Siège . . .
Adoption.

682

1

6. — Muziekacademie. — Oprichting van een cursus viool.
Aanneming.

683

7. — Enseignement spécial. — Centres d'enseignement spécial. — D é n o m i n a t i o n . — Siège . . . . Adoption.

684

8. — Lagere School n ' 53. — Bouw van een woongelegenheid voor een huisbewaarder. — Uitgave. — Beroep
op een onderhandse overeenkomst
. . Goedkeuring.

686

9. — Dienst voor Kribben. —
kribbe te Laken-Centrum
deren. — Uitgaven

686

1

Oprichting van een kleine
voor Nederlandstalige kin
Goedkeuring

10. — Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs . . .
Autorisation
11. — H ô t e l de Ville. — Fourniture, placement et raccorde
ment d'un groupe électrogène de secours. — Recours
à l'appel d'offres général. — D é p e n s e
Approbation
12. — Service des Inhumations. — Règlement-tarif des con
cessions de sépulture
Le rapport amendé est approuvé

688

689

(4 novembre 1974)

—

648 —

— Begrafenisdienst. — Tariefreglement van de grafconcessies
Het geamendeerd verslag wordt goedgekeurd.

691

13. — Service des Inhumations. — Règlement sur les inhumations et les incinérations
Le rapport amendé est approuvé.
— Begrafenisdienst. — Règlement op de begrafenissen en
de lijkverbranding
Het geamendeerd rapport wordt goedgekeurd.

7H

14. — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte
de 1973
Avis favorable.
— Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek. — Rekening van 1973
Gunstig advies.

957

15. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Compte de 1973
Avis favorable.
— Kerk Sint-Franciscus van Assisië, te Schaarbeek. —
Rekening van 1973
Gunstig advies.

959

16. — Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte de
1973
Avis favorable.
— Kerk Sint-Elisabeth, te Schaarbeek. — Rekening van
1973
Gunstig advies.

961

17. — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1975
Avis favorable.
— Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek. — Begroting over 1975
Gunstig advies.
18. — Service des Cultes. — Majoration des indemnités de
logement allouées par la Ville aux ministres des cultes.
Approbation.
19. — Construction et reconstruction de branchements d'égouts
en 1975 sur le territoire de Bruxelles 1 district. —
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . . .
Approbation.

963

964

er

972

20. — Construction et reconstruction de branchements d'égouts
en 1975 sur le territoire de Laeken, Neder-Over-Heembeek et Haeren. — Recours à l'appel d'offres restreint.
— Dépense
Approbation.

973

21. — Avenue Houba-de Strooper. — Reconstruction locale
de l'égout public. — Recours à l'aide de la maind'œuvre en régie. — Dépense . . . . Approbation.

974

— 6 4 9 •—

(4 november

22. — Quartier Nord. — Travaux d'égout supplémentaires
devant le World Trade Center, à exécuter d'urgence.
— Recours à l'article 145 de la loi communale . . .
Approbation.
23. — Quartier Nord. — Travaux d'égout supplémentaires
devant le bâtiment « T é l é p h o n e Bruxelles », à exécuter
d'urgence. — Recours à l'article 145 de la loi communale
Approbation.
24. — Cité M o d è l e . — A m é n a g e m e n t d'un centre culturel. —
Supplément de dépense. — D é c o m p t e final . . .
Approbation
25. — Institut technique des Industries du Bois et de la Pein
ture. — Transformations. — Supplément de dépense
D é c o m p t e final. — Report de la date d'achèvement au
30 avril 1974
Approbation
26. — Wijk begrensd door de Waterloo- en de Zuidlaan, de
Noord-Zuidverbinding tôt de Kapellemarkt, de Stevens-,
de Miniemen- en de de Wynantsstraat en het Jan
Jacobsplein. — Studieopdracht. — Uitgave . . . .
Goedkeuring.
27. — A m é n a g e m e n t de l'îlot compris entre la place Royale,
la rue Montagne de la Cour, le Coudenberg et les rues
Ravenstein, Baron Horta et Royale. — Mission d'études. — D é p e n s e
Approbation.
28. — Zone comprise entre les rues Montagne de la Cour et
du M u s é e . — Mission d'études liée à la construction
du M u s é e d'Art Moderne. — D é p e n s e
Approbation.
29. — Ilot compris entre les rues
levard Charlemagne et le
particulier d'aménagement
tion n° 41 - 92bis. —
2 enquête

1974)

976

977

978

979

980

985

989

A r c h i m è d e et Stevin, le bousquare Ambiorix. — Plans
n" 41-93bis et d'expropriaAdoption définitive
après
Retrait.

990

30. — Chaussée d'Anvers et avenue de l'Héliport. — Elargissement de la voirie aux abords du « Foyer Laekenois ».
Dépense
Approbation.

991

31. — Quartier de la Chaufferette.
Mission d'études. — D é p e n s e

991

1

— Aménagement. —
. . . . Approbation.

(4 novembre

1974)

— 650

—

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie d'excuser l'absence de M M . Pierson et De
Saulnier ainsi que de M
V a n Baerlem.
l l e

L a parole est à M . le Secrétaire pour la lecture des résolutions prises en séance du 21 octobre 1974.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
De heer Secretaris kest de beslissingen voor die tijdens
voornoemde zitting genomen werden.

2
Règlement

communal sur le roulage et la circulation.

Gemeentereglement

op het vervoer en het verkeer.

M . le Bourgmestre. Nous passons au point 2 : Règlement
communal sur le roulage et l a circulation.
A v i s favorable de la section de Police.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je remettrai simplement quelques observations à M . le Commissaire.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, concernant le
rapport n° 2, j'aimerais recevoir certains apaisements.

— 651 —

(4 november 1974)

Le rapport nous est présenté pour l a troisième fois. L o r s
de la p r e m i è r e présentation, j'avais remis certaines suggestions pour lesquelles je n'ai d'ailleurs jamais eu de réponse.
Je constate que ce dernier règlement n'a en rien modifié les
points sur lesquels je m'étais permis d'attirer l'attention.
I l semble m ê m e que l'on ignore à la Police que l'avenue Jean de Bologne, que je connais particulièrement bien
parce que j ' y habite, n'est pas une rue mais une avenue !
A l'article 5bis, je lis : « i l est interdit de virer à droite
dans les voies publiques ci-après désignées :
Rue Jean de Bologne. »
Je prétends que cela est faux. E n effet, il est permis de
virer à droite lorsqu'on vient dans un sens et interdit lorsqu'on vient dans l'autre, puisqu'il s'agit d'une voie à deux
sens de circulation.
Je me demande quelle serait la réaction d'un agent de
police qui serait en possession de ce règlement, s'il me
voyait d é b o u c h e r de l'avenue des C r o i x du Feu, virer à
droite dans l'avenue Jean de Bologne, virer à nouveau à droite
dans l'avenue des Pagodes afin d'aller boire l'apéritif chez
mon ami Guillaume ou chez vous-même, Monsieur le Bourgmestre !
De l'avenue Jean de Bologne, on vire à droite dans l'avenue des Pagodes, ce qui est parfaitement permis, sauf d'après
l'article 5bis du règlement, qui est incomplet à ce point de
vue.
O u alors, i l ne faut pas faire de distinction, sachant
qu'à l'article 6, i l est stipulé que l'avenue des Pagodes est
interdite dans un sens, depuis l'avenue des C r o i x du F e u
vers la rue De Wand. A ce moment-là, l'interdiction de
virer va de soi, dans ce sens, pour la bonne raison que la
situation est concrétisée par des signaux adéquats et qu'il
n'y a aucun panneau de signalisation, dans aucune des artères
débouchant avenue des Pagodes, indiquant l'interdiction de
virer.
O u bien i l y a trop ou trop peu dans ledit règlement !

fcCHIVK N U mi

K R N i

(4 novembre

1974)

— 652 —

M . le Bourgmestre. Nous remettons l a question à quinzaine. Nous n'allons pas improviser des réponses sur ces points
précis.
M . Lombaerts. Je vous signale que c'étaient exactement
les suggestions écrites que j'avais remises à M . le Commissaire !
M . Pellegrin. I l faudrait prévoir à ce sujet une réunion
des sections réunies. J'ai également des observations à présenter.
M . le Bourgmestre. Personnellement, je n'y vois aucun
inconvénient.
L e point est donc réservé.
— L e point 2 est retiré.
— Het punt 2 wordt ingetrokken.

3
Ville de

Bruxelles.

Exercice 1974. — Service
Modification

budgétaire.

ordinaire.

— Demande n° 8.

Stad Brussel.
Dienstjaar 1974. — Gewone dienst.
Begrotingswijziging.

— Vraag n 8.
r

— M . l ' E c h e v i n D e Rons fait, au n o m du Collège, les rapports suivants :
— D e heer Schepen D e R o n s brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :

: v a t u r ê * i i i wOtuiKufaq

M

O

T

*roxoo\*™
f a q n v a p ai
ap u « A u a » r a i f o u n a ^ p w f

« a p - o
iTOfqei a f « M p
« •
-taaaj • M p i p t y i i q «arMnraaip

ap
'8aaa|| a o l i ^
uamooiA
•y
*fl w
alano ) >aq
l|aat{ 'ttapjow uar/ia^ a > ) A n u
• : i > M » i w i ô i f a q ap do
uatzjoo* j o 101 r*uaj«H<a^ uat
-atpaj^ apfvvdaq 11 I I I J É M V

-oto cap a * M a| t n a m a f t ta
«awrpoft
j a t o d o i d «KM
ap
llMifUOlil V a f e M > ~ ) ai '%aat
H A J J ajja » o ? o p
mod
tafpnq ne « a i u a j d n o caaip
-«mu WOfiixmi «aorruaj

>i6l

(4 novembre 1974)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

RECETTES
ORDINAIRES

GEWONE
ONTVANGSTEN

Exercice
Dienstjaar
139

— 654 —

1974.
1974.

(421/272/01).
Remboursement par la « Société
Intercommunale pour la construction de l'autoroute E 5 » des
intérêts des emprunts contractés auprès du Crédit C o m m u nal de Belgique, en vue de
couvrir la part d'intervention
de la V i l l e dans le capital de
la-dite société ( l , 2 et 3
tranches).

Majoration des taux d'intérêts a
pliqués par le Crédit Comm
nal de Belgique au 1er j j
1974.

Terugbetaling door de « Intercommunale Maatschappij voor de
bouw van de autosnelweg E 5 »
van de intresten van de leningen die door de Stad bij het
Gemeentekrediet
van
België
werden aangegaan voor het
dekken van haar aandeel in het
kapitaal van de voornoemde
maatschappij ( l , 2 en 3
tranches).

Verhoging van de rentevoeti
toegepast door het Gemeent
krediet van België op 1 ji
1974.

r e

s t p

180

e

e

e

e

u

(551/464/01).
Production et transport d'énergie.
Intérêts d'emprunts à charge de
l'Etat.

Majoration des taux d'intérêts 2
pliqués par le Crédit Cornu
nal de Belgique au 1 juil
1974.
er

— 655 —

Crédit admis
budget 1974
oegestaan krediet
begroting 1974

es
)Q9RAM

(4 november 1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

8 S

Y 5

as

*>s

E S

ss

rs

3inrl39T jA

rktë

8.591.250

1.506.750

10.098.000

(4 novembre 1974)

N°

— 656 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre

(suite) :

Energieproduktie en
transport.
Interesten van leningen ten
laste van de Staat.

190

209

Lopend

dienstjaar (vervolg

Verhoging van de rentevo
toegepast door het Gemee
krediet van België op 1
1974.

(560/268/01).
Tourisme. — Remboursement par
l ' A . S . B . L . « A t o m i u m » de l'intérêt de l'emprunt de 25 m i l lions de francs c o n t r a c t é par la
Ville.

Majoration des taux d'intérêt
pliqués par le Crédit Corr
nal de Belgique au 1 j
1974.

Toerisme. — Terugbetaling door
de V . Z . W . * A t o m i u m » van
de intrest van de door de Stad
gesloten lening van 25 miljoen
frank.

Verhoging van de rentevt
toegepast door het Geme
krediet van België op 1
1974.

er

(700/464/01).
Enseignement. — I n t é r ê t s des emprunts à charge de l'Etat.

Majoration des taux d'intérê
pliqués par le Crédit Co
nal de Belgique au 1
1974.
er

Onderwijs. — Interesten van de
leningen ten laste van de Staat.

287

(7641/161/01).
Installations de sport du Heysel.
— Recettes diverses.

Verhoging van de rentev
toegepast door het Gem
krediet van België op
1974.

L'organisation de la finale
Coupe des Clubs Chan
E u r o p é e n s en football
son replay a majoré les
tes redevances sur les bi

— 657 —

Crédit admis
budget 1974
y Toegestaan krediet
begroting 1974

3.170.347

e!

m !•'•

(4 november 1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

3.681.693

511.346

270.829

31.250

220.813

35.627

—

302.079

m? t'
va,

et do"*'

256.440

(4 novembre 1974)

N°

— 658 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Lopend dienstjaar (vervolg):
et redevances publicitaires da
de grandes proportions ; le p]
chain match Belgique-Frai
devrait également rapporter <
dizaines de milliers de frai
supplémentaires à la Ville.

Sportinstallaties op de Heizel.
Allerhande ontvangsten.

288

D e inrichting van de finale van
Beker Europese Landskampi
nen en haar replay, hebben
ontvangsten (retributie op
buffetten en reclamegeld)
grote mate verhoogd; de }
gende wedstrijd België-Fra
rijk zou tevens tientallen (
zenden franken voor de S
moeten opbrengen.

(7641/163/01).
Installations de sport du Heysel.
— Locations diverses.

L'organisation de la finale de
Coupe des Clubs Champ
Européens de Football et
son replay et la majoration
droit de location fixé
l ' U n i o n Royale Belge des
ciétés de Football-Associal
tant pour les matches
diurne que pour ceux en
turne, ont amené une augr
tation des recettes de
article.

Sportinstallaties op de Heizel. —
Allerhande verhuringen.

De organisatie van de finale
de Beker Europese Landsl
pioenen en van haar re]
evenals de verhoging var

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

800.000

659 —

(4 november

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindarim

N i e u w krediet

1.300.000

2.100.000

(4 novembre 1974)

N°

— 660 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Lopend

dienstjaar (vervolg

huurrechten, vastgesteld i
de Koninklijke Belgische \
balvereniging,
hebben, z
voor wat de dag- als avond
strijden betreft, een belang
verhoging van de ontvanj
op dit artikel teweeggebrac
298

(764/867/01).

Formation de la Jeunesse. —
Loisirs. — Education populaire.
— Sport. — Remboursement
par le C o m i t é Olympique Belge
de l'amortissement de l'emprunt
contracté
pour
son
compte.
Jeugdvorming. — Ontspanning.
— Volksontwikkeling. — Sport.
— Terugbetaling door het B e l gisch Olympisch C o m i t é van
de aflossing van de lening opgenomen voor zijn rekening.
313

Majoration du taux d'intérê
pliqué par le Crédit Comn
de Belgique au 1" juillet

Verhoging van de rentevoei
gepast door het Gemeen
diet van België op 1 juli

(772/464/01).
Arts. — Archéologie. — Technique de diffusion. — T h é â t r e s
communaux. — Intérêts d'emprunts à charges de l'Etat.

Majoration du taux d'intéri
pliqué par le Crédit Comi
de Belgique au 1 juillet

Kunsten. — Oudheidkunde. —
Communicatiemedia. — Stedelijke schouwburgen. — Interesten van leningen ten laste van
het Rijk.

Verhoging van de rentevoe
gepast door het Gemeer
diet van B e h i ë op 1 juli

er

— 661 —

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

(4 november 197

Majoration

Diminution

Nouveau crédil

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

ie KoÉtp:

400.000

125.000

275.000
>p dit artikel te»;

H|||lfl|J||lfl|J||l'|l|||j|||l|l|||
f

es
) Q3RAM

as

Ys

as

JirirlziEiT
^

* S

E S

ss

rs

iA

« H O „ , „ " , , !

joration do
limé parlée'

194.043

28.747

222.790

2.438

335

2.773

et van i

I van

W'

(4 novembre 1974)

— 662 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Lopend

dienstjaar (vervolg

(945/464/01).
Désinfection. — Nettoyage. —
Immondices. — Nettoyage public. — Intérêts d'emprunts à
charge de l'Etat.

Majoration du taux d'intérêt
pliqué par le Crédit Comm
de Belgique au 1«* juillet 1

Ontsmetting. — Reiniging. —
Huisvuil. — Openbare reiniging. — Interesten van leningen ten laste van het Rijk.

Verhoging van de rentevoet
gepast door het Gemeent<
diet van België op 1 juli 1
Total — To;

DEPENSES
ORDINAIRES
Exercice

1972.

GEWONE
UITGAVEN

Dienstjaar

1972.

(740/125/01).
Enseignement technique. — Bâtiments. Fournitures de consommation.

L a Société Sibelgaz a rappe
21 mars 1974 une factui
7 avril 1972 non reçus à
que par le Service et
transmis duplicata le 2
1974. Aucun crédit n'a
reporté.

Technisch onderwijs. — Gebouwen. Verbruiksleveringen.

De Maatschappij Sibelgaz
op 21 maart 1974 een fa
herinnerd welke destijds
de Dienst niet ontvangen
en heeft hiervan een dup
overgemaakt
op 2 auj
1974. Geen enkel krediet
overgedragen.
T o t a l — T(

— 663 —

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

22.370

(4 november 1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

4.971

27.341

3.544.026

||ll'|'l||j|lli|H|||||l- H| ||i'|'i||j||H|iill|iii'i'i
f>S
E S
S S
as
as Y S

59.761
59.761

(4 novembre 1974)

— 664 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

1974.

Dienstjaar

1974.

(101/127/01).
Service des voitures et Economat.
— Frais d'exploitation de véhicules.

Forte augmentation
l'essence.

Dienstauto's Stadhuis en huishoudelijke dienst. — Exploitatiekosten van voertuigen.

Forse stijging van de prijs va
benzine.

du prb

(421/211/01).
Intérêts des emprunts contractés
auprès du Crédit C o m m u n a l de
Belgique en vue de couvrir la
part d'intervention de la V i l l e
dans le capital de la « Société
Intercommunale pour la construction de l'Autoroute E 5 ( l ,
2e et 3 tranches).

Majoration du taux d'intérê
pliqué par le Crédit Comn
de Belgique au 1er juillet :

Interesten van de bij het Gemeentekrediet van België opgenomen
leningen voor het dekken van
het aandeel van de Stad in het
kapitaal van de « Intercommunale
Maatschappij voor de
bouw van de Autosnelweg E 5
( l e , 2 en 3 tranches).

Verhoging van de rentevoet
gepast door het Gemeent
diet van België op 1 juli

r e

e

st

e

e

(551/213/01).
Production et transport d'énergie.
Intérêts d'emprunts (Sibelgaz)
à charge de la V i l l e .

Majoration du taux d'intérê
pliqué par le Crédit Comn
de Belgique au l r juillet

Energieproduktie en -transport.
Interesten van leningen (Sibelgaz) ten laste van de Stad.

Verhoging van de rentevoet
gepast door het Gemeenl
diet van België op 1 juli

ç

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

620.000

665

(4 november

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

150.000

770.000

(4 novembre 1974)

N°
N

r

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice
289

293

— 666 —

propre (suite) :

Lopend

dienstjaar (venu

(551/212/01).
Production et transport d'énergie.
Intérêts d'emprunts à charge de
l'Etat.

Majoration du taux d'intérêt
pliqué par le Crédit Comm
de Belgique au 1er juillet 1

Energieproduktie en
-transport.
Interesten van leningen ten
laste van het Rijk.

Verhoging van de rentevoet
gepast door het Gemeent
diet van België op 1 juli ]

(56/213/01).
Tourisme. — Intérêts d'emprunts.

Majoration du taux d'intérê
pliqué par le Crédit Comn
de Belgique au 1 juillet
er

Toerisme. —
ningen.

337

Interesten van le-

Verhoging van de rentevoet
gepast door het Gemeenl
diet van België op 1 juli

Centre Psycho-Médico-Social. —
Dépenses de
fonctionnement
administratif.

Multiplication du nombn
commandes, notamment <
qui concerne le matérù
photocopie.

Psycho-Medisch-Sociaal Centrum.
— Administratieve werkingsuitgaven.

Vermenigvuldiging van het ;
bestellingen, namelijk voo
het fotocopie-materiaal b

(706/123/01).

340

(706/126/01).

bis

Centre Psycho-Médico-Social. —
Location.

Création d'un 4 centre P.
communal à Bruxelles
sion ministérielle du 18
let 1974) qui doit foncti
pour le 2 septembre 197e

— 667 —

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

Majoration

Diminution

Verhoging

Vermindering

(4 november 1974)

N o u v e a u crédit
Nieuw

krediet

patkfe:

3.170.347

511.346

3.681.693

270.829

31.250

302.079

335.000

50.000

385.000

(4 novembre 1974)

N°

— 668 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Psycho-Medisch-Sociaal Centrum.
— Huur.

357

411

437

568

Lopend dienstjaar (vervo/j

Stichting van een vierde P.centrum te Brussel (M.B,
19 juli 1974) dat van start
op 2 september 1974.

(700/211/01).
Enseignement. — Intérêts des emprunts à charge de l'Etat.

Majoration du taux d'intérê
pliqué par le Crédit Comr
de Belgique au 1er u et

Onderwijs. — Interesten van de
leningen ten laste van de Staat.

Verhoging van de rentevoel
gepast door het Gemeen
diet van België op 1 juli

jju

(731/123/01).
Enseignement moyen. — D é p e n ses de fonctionnement administratif.

Hausse sensible des dépensi
latives à l'impression des
mares.

Middelbaar onderwijs. — A d m i nistratieve werkingsuitgaven.

Gevoelige stijging van de
ven betreffende het dn
van palmaresser.

(740/123/01).
Enseignement technique. — D é penses de fonctionnement administratif.

Hausse sensible du coût d*
primés.

Technisch onderwijs. — A d m i n i s tratieve werkingsuitgaven.

Gevoelige verhoging van de
prijs van de drukwerken.

(764/211/01).
Formation de la Jeunesse. — L o i sirs. — Education populaire.
—Sports. — Intérêts des emprunts à charge de la V i l l e .

Majoration du taux d'intér
pliqué par le Crédit Com
de Belgique au l r juillet
e

669 —

Crédit admis
budget 1974
"oegestaan krediet
• begroting 1974

(4 november

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

350.000

270.000

620.000

220.813

35.627

256.440

1.490.000

200.000

2.141.000

600.000

—

î.690.000

2.741.000

(4 novembre

1974)

— 670 —

N«

Libellé de l'article

Justification

N'

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Jeugdvorming. — Ontspanning.
— Volksontwikkeling. — Sport.
— Interesten van leningen ten
laste van de Stad.
570

649

651

Lopend

dienstjaar (vervolg):

Verhoging van de rentevoet toegepast door het Gemeentekrediet van België op 1 juli 1974.

(764/213/01).
Intérêts de l'emprunt contracté
pour le compte du C o m i t é
Olympique Belge.

Majoration du taux d'intérêt appliqué par le Crédit Communal
de Belgique au 1« juillet 1974.

Interesten van de lening opgenomen voor rekening van het
Belgisch Olympisch C o m i t é .

Verhoging van de rentevoet toegepast door het Gemeentekre diet van België op 1 juli 1974.

(772/211/01).
T h é â t r e R o y a l de la Monnaie. —
Emprunt de 25.000.000 F . Intérêts d'emprunts à charge de
la V i l l e .

Majoration du taux d'intérêt appliqué par le Crédit Communa!
de Belgique au 1 juillet 1974

Koninklijke Muntschouwburg. —
Lening van 25.000.000 F . Interesten van leningen ten laste
van de Stad.

Verhoging van de rentevoet toe
gepast door het Gemeentekre
diet van België op 1 juli 1974

er

(772/212/01).
T h é â t r e R o y a l du Parc. — Intérêts d'emprunts à charge de
l'Etat.

Majoration du taux d'intérêt ap
pliqué par le Crédit Communa
de Belgique au 1 juillet 1974

Koninklijke Parkschouwburg. —
Interesten van leningen ten
laste van de Stad.

Verhoging van de rentevoet tôt
gepast door het Gemeentekre
diet van België op 1 juli 197-

er

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

671 —

(4 november 1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

3.716.865

172.877

3.889.742

194.043

28.747

222.790

217.550

37.500

255.000

.438

335

2.773

(4 novembre 1974)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice
692

— 672 —

propre (suite) :

Lopend

dienstjaar (vervolg) :

(831/435/01).
Subside à la Commission d'Assistance publique pour parer à
l'insuffisance de ses ressources.

Rectification du montant du subside. Les 8.652.000 F représentent le subside aux crèches de:
hôpitaux Saint-Pierre et Brug
mann faisant l'objet de la mo
dification n° 7.

Subsidie aan de Commissie van
Openbare Onderstand o m de
ontoereikendheid van haar i n komsten te verhelpen.

Rechtzetting van het bedrag vai
de subsidie. De 8.652.000 1
vertegenwoordigen de subsidi
aan de kribben van de Sinl
Pieters en Brugmannziekenhu
zen die het voorwerp van ht
grotingswijziging n 7 uitmakei
r

781

(945/212/01).
Nettoyage public. —
Intérêts
d'emprunts à charge de l'Etat.

Majoration du taux d'intérêt a
pliqué par le Crédit Commun
de Belgique au 1 juillet 197
er

Openbare reiniging. — Interesten
van leningen ten laste van de
Staat.

Verhoging van de rentevoet to
gepast door het Gemeentekr
diet van België op 1 juli 197
Total - - Totaa

—

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

(4 november 1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

— 8.652.000

387.750.000

396.402.000

22.370

673 —

27.341

4.971
3.914.631

8.652.000

— 675 —

(4 november 1974)

Ville de Bruxelles.
Exercice 1974. — Service extraordinaire.
Modification budgétaire. — Demande nf 9.
Stad Brussel.
Dienstjaar 1974. — Buitengewone dienst.
Begrotingswijziging. — Vraag 9.
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1974, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1974,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(4 novembre 1974)

— 676 —

N°

Libellé de l'article

Justification

r

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
EXTRAORDINAIRES

BUITENGEWONE
UITGAVEN

N

Exercice

103
r

110

propre :

Lopend dienstjaar :

(124/721/02).
Réfections
extraordinaires,
reconstruction et modernisation
des grands immeubles de la
Ville, acquisition d'immeubles
et frais d'étude.

V o i r article 110 (124/721/09) «
dépenses extraordinaires.

Buitengewone herstellingen, herbouw en modernisatie van de
grote Stadsgebouwen, aankoop
van onroerende goederen en
studiekosten.

Zie artikel 110 (124/721/09)
de biutengewone uitgaven.

(124/721/09).
Cirque Royal. — Frais d'étude et
grands travaux.

E n vue de garder l'équilibre bu
gétaire, on propose d'enlever
l'article 103 (124/721/02)
3.000.000 F nécessaires à a
cuter les travaux suppléme
taires au cirque Royal, de te
sorte que le nouvel exploit;
puisse prendre possession d'i
salle en état d'exploitation.

Koninklijk Circus. — Studiekosten en grote werken.

Teneinde het budgettair evenwi
te bewaren stelt men voor
3.000.000 F af te nemen \
artikel 103 (124/721/02) we
nodig zijn om de bijkome
werken aan het Koninklijk (
eus uit te voeren, zodat
nieuwe uitbater over een bn
bare zaal kan beschikken.

— 677 —

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
begroting 1974

jdcs

62

B2

1974)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

JI

IUJ

Z2

11 I I 1111 I I I ! I

92

î

t>2

E2

3.000.000

22

12

iillili

— 3.000.000

25.000.000

28.500.000

(4 november

22.000.000

31.500.000

(4 novembre 1974)

N<>

|

— 678 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Lopende dienstjaar (verve

(7212/745/02).
Classes de mer. — Wenduyne. —
Nouvelle chaufferie.

Révision contractuelle des \
prévus au cahier des char]

Zeeklassen. — Wenduine.
Nieuwe stookplaats.

Contractuele herziening van
prijzen, in het bestek voorz:

—

(947/511/06).
Quote-part de la Ville dans la
construction du « Collecteur du
Houtweg ».

Aandeel van de Stad in de bouw
van de « Collecteur van de
Houtweg ».

Nouvel article.
Adjudication de la construct
du « Collecteur du Houtwe
qui évacuera les eaux du cil
tière de Bruxelles sur Everc
attribution des subsides.
Nieuw artikel.
Aanbesteding van de « Collect
van de Houtweg » die zal vc
zien in de afwatering van
kerkhof van Brussel op
grondgebied van Evere en t
kening van de subsidies.
Total — Tota

— 679 —

Crédit admis
budget 1974
Toegestaan krediet
„ begroting 1974

ik

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

62

1.900.000

300.000

1.600.000

JtJcJJUUJ

)03dVW

I

(4 november 1974)

82

Z2

^1

i

92

t>2

1.000.000
4.300.000

22

12

1.000.000
3.000.000

(4 novembre

1974)

— 680 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Rons
M . l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, en ce qui
concerne l a modification budgétaire n° 8, je vous demande
à la page 12, de supprimer l'article 50' qui sera à nouveau
soumis à une prochaine réunion, mais sous deux libellés
différents car il y a deux fonctions différentes.
Quant à l a modification budgétaire n° 9, je vous demande
aussi de supprimer l'article 737. E n effet, les codes économiques sont différents. Je crois savoir qu'une partie est
déjà dépensée sous forme d'acquisition et une autre sous
forme d'aménagement. Il s'agit de deux codes différents
dont je ne possède pas les chiffres exacts. Dans ces conditions, la seule solution est l a remise à quinzaine. Les services
m'ont assuré que cela n'entraînerait aucun retard dans l'acquisition.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais tout
simplement poser une petite question à M . l'Echevin.
A plusieurs reprises déjà, je me suis inquiété du nombre
important de factures qui restaient en suspens pendant plusieurs années. C'est à nouveau le cas, puisqu'au poste 468
de la modification budgétaire n° 8, nous trouvons une facture
datant de 1972 qui n'a jamais été payée, et qui nous est
présentée en fin d'exercice 1974, soit près de deux ans
plus tard.
Je désire connaître la raison pour laquelle cette facture a
traîné. Est-ce Sibelgaz qui l'a envoyée tardivement ou est-elle
restée dans un tiroir d'un fonctionnaire de la Ville jusqu'à
la fin de l'exercice actuel ?
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, voici l'explication.
E n mars de cette année, Sibelgaz nous a rappelé qu'une
facture du 7 avril 1972 restait impayée. Il s'agissait de la
consommation d'électricité pour l'Ecole communale Funck.

—

681

—

(4

november

1974)

Le service n'a pas trouvé trace de la facture. Sibelgaz nous
a fait parvenir le duplicata pour permettre des recherches
qui ont été effectuées. L a facture ne fut pas retrouvée. F i n a lement, Sibelgaz a refait une facture en date du 24 juin 1974.
C'est le paiement de celle-ci q u i est p r é s e n t e m e n t en cause ;
mais il s'agit bien entendu d'une consommation de 1972.
Je ne sais pas qui est en faute ; je ne peux rien prouver.
Est-ce Sibelgaz qui n'a pas envoyé de facture ? Cette dernière aurait-elle été dirigée vers un autre service ? Je n'en
sais rien.
M . Artiges. I l m ' é t o n n e r a i t que ce soit un oubli de Sibelgaz !
M . l'Echevin D e Rons. Ce n'est pas l a première fois que
cela arrive et ce ne sera pas la dernière non plus, malheureusement !
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents après suppression :
a) de l'article

50 de la modification budgétaire n° 8 ;

b) de l'article 737 de la modification budgétaire n° 9.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden na afschaffing :
a) van het artikel

50 van de begrotingswijziging n 8 ;
r

1

b) van het artikel 737 van de begrotingswijziging n 9.
r

Ont pris part au vote :
Hebben
aan de stemming

deelgenomen

: MM.-de

heren

Niels, Leclercq, De Rons, V a n Halteren, Brouhon, Mergam,
Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker, M M . - d e
heren Piron, Deschuyffeleer, M""'-Mevr. V a n Leynseele, M . de heer De Greef, M " " - M e v r . Avella, M M . - d e heren Morelle,
Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, V a n Cutsem, M - M e v r .
Servaes, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe,
n , e

m e

(4 novembre 1974)

— 682

—

M - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans
Scholer, Lombaerts, De Ridder, M ^ M e v r n Hano, Dejaegher'
M M . - d e heren Latour, Maquet, Lefère et en Cooremans.
m e

m e 8

5
Enseignement

primaire.

Ecoles primaires ordinaires de régime
Dénomination.

—

français.

Siège.

— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 66 et 71 de la l o i communale ;
V u sa délibération du 1 juillet 1974, arrêtant la fusion
au 1 septembre 1974 de diverses écoles primaires ordinaires
de régime français, et fixant leur siège administratif et leur
dénomination ;
er

er

Attendu que, par suite de la nécessité d'attribuer un siège
administratif provisoire aux Centres pédagogiques d'enseignement spécial du Château R o l l i n et du Parc d'enfants Reine
Astrid, il y a lieu de modifier le siège administratif des
Ecoles de la rue Haute ( n 7/15) et du Mutsaard (n 34/
35);
os

os

Attendu que la dénomination d'« Ecole Baron Louis
Steens » attribuée à l'Ecole n° 15 disparaît par suite de la
fusion de cette école avec l'Ecole n°7 (Ecole Jules Anspach)
et pourrait être attribuée à l'Ecole fusionnée n 7/15 ;
o s

— 683 —

(4 november

1974)

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

Article premier. — L e siège de l'Ecole n 7/15 est transféré de la rue Haute, 255 à la rue Haute, 107 (ancienne
Ecole n° 15 ; l'Ecole n 7/15 est d é n o m m é e « Ecole Baron
Louis Steens ».
o s

o s

Art. 2. — L e siège de l'Ecole n 34-35 est transféré de
la rue Gustave Demanet, 84 à l'avenue Mutsaard, 71 (ancienne Ecole n° 34).
o s

6
Muziekacademie.
Oprichting

van een cursus viool.

DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikelen 71, 75 en 78 van de Gemeentewet ;
Gelet op het aantal leerlingen (6 inschrijvingen) die de
cursus viool aan de Muziekacademie wensen te volgen ;
Overwegende dat het dus wenselijk zou zijn deze cursussen
vanaf het schooljaar 7 4 / 7 5 op te richten ;
Op voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepenen ;
Gelet op het advies van de Sectie van het
Onderwijs,

Openbaar

BESLIST :

1) de oprichting van de cursus viool aan de Muziekacademie
van de Stad vanaf l
oktober 1974 ;
s t e

(4 novembre

1974)

— 684 —

2) de cursussen zullen maar gehandhaafd worden zolang de
schoolbevolking de toelating tôt de Staatssubsidies rechtvaardigt ;
3) De uitgave zal volledig gedekt worden door de Staatssubsidies.

7
Enseignement

spécial.

Centres d'enseignement spécial. — Dénomination.

— Siège.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 66 et 71 de l a l o i communale ;
V u sa délibération en séance du 10 juin 1974 créant quatre
centres d'enseignement spécial autonomes mixtes de régime
français, à partir du 1 septembre 1974 ;
er

V u la lettre du 13 septembre 1974 de la Direction générale
des enseignement spécial, enseignement par correspondance
et enseignement de promotion sociale du Ministère de l'Education nationale et de l a Culture française, approuvant la
transformation des diverses sections d'enseignement primaire
spécial de la V i l l e en établissements autonomes d'enseignement primaire spécial, à partir du 1 septembre 1974, et
fixant en outre comme d é n o m i n a t i o n commune à tous les
établissements de cette nature celle d'« Etablissement autonome d'enseignement primaire spécial » ;
er

Attendu qu'il y a lieu de fixer la d é n o m i n a t i o n particulière
des quatre établissements de l a V i l l e ;
Attendu que la d é n o m i n a t i o n d'« Ecole Jules Anspach »
attribuée à l'Ecole n° 7 disparaît par suite de la fusion de
cette Ecole avec l'Ecole n° 15 (Ecole Baron Louis Steens), et
et pourrait être attribuée au Centre du C h â t e a u Rollin qui
groupe notamment les élèves d'enseignement spécial de
l'Ecole n° 7 ;

— 685 —
#

(4 november

1974)

Attendu qu'en vertu de la décision du Conseil communal
du 5 juin 1967, le domaine situé avenue de M a d r i d 100, doit
conserver la d é n o m i n a t i o n « Parc d'enfants Reine A s t r i d » ;
Attendu qu'il y a lieu de modifier le siège définitif du
Centre des Pagodes, en vue de le séparer de l'enseignement
primaire et maternel ordinaire établi dans le m ê m e complexe ;
Attendu qu'il y a lieu en attendant l ' a m é n a g e m e n t des
locaux indispensables de fixer le siège provisoire des Centres
du C h â t e a u R o l l i n , du Parc A s t r i d et de Vlaesendael ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

Article premier. — L e Centre des Pagodes est d é n o m m é :
« Etablissement communal mixte d'enseignement primaire spécial. — Centre pédagogique des Pagodes » ; son siège administratif est transféré de l'avenue des Pagodes, 305, à l'avenue de la Sariette, 88.
Art. 2. — L e Centre du C h â t e a u R o l l i n est d é n o m m é :
« Etablissement communal mixte d'enseignement primaire spécial-Centre pédagogique Jules Anspach » ; son siège administratif provisoire est établi rue Haute, 255 (ancienne Ecole
numéro 7).
Art. 3. — L e Centre du Parc Astrid est d é n o m m é « Etablissement communal mixte d'enseignement primaire spécial —
Centre pédagogique du Parc d'enfants Reine Astrid » ; son
siège administratif provisoire est établi rue Gustave Demanet,
84 (ancienne Ecole n° 35).
Art. 4. — L e Centre de Vlaesendael est d é n o m m é : « E t a blissement communal mixte d'enseignement primaire spécial.
— Centre pédagogique de Vlaesendael » ; son siège administratif provisoire est établi boulevard du M i d i , 8 5 A (ancienne
Ecole n° 21.

