— 1451 —

(I

er

décembre

1969)

La justification des suppléments en dépenses extraordinaires figurent aux remarques particulières.
Sauf en ce qui concerne l'église Notre-Dame de la Chapelle,
les crédits supplémentaires sont couverts, sans rompre l'équilibre du budget, soit par des excédents de recettes, soit par le
solde de dépenses prévues, mais non intégralement exposées.
*
**
REMARQUES

PARTICULIERES

Notre-Dame de la Chapelle.
Les crédits supplémentaires sollicités s'élevant à 13.327 F,
se rapportent principalement à des travaux urgents à la sacristie et à la remise en état des orgues. Cette somme est couverte
à concurrence de 5.800 francs par des transferts de crédits
non employés.
L'intervention financière de la Ville est donc sollicitée pour
un montant de 7.527 francs, ce qui porte le total de son intervention pour 1969 à 130.747 francs + 7.527 francs =
138.274 francs.
SS.-Jean-et-Etienne aux Minimes.
Les crédits supplémentaires en dépenses ordinaires sont
couverts par prélèvement sur le fonds de réserve. U n effort
aurait quand même pu être effectué pour les couvrir par une
augmentation des recettes ordinaires, le fonds de réserve ayant
été prévu pour intervenir dans les travaux d'installation du
chauffage central dans l'église.
Néanmoins, il convient de faire remarquer que la modification du budget prévoit, pour ces travaux, un crédit de
622.916 francs en recettes extraordinaires, représentant le
montant des collectes spéciales et des dons recueillis à cet
effet. L a dépense est également prévue au budget extraordinaire pour une somme de 600.000 francs.

(1 december 1969)

— 1452 —

Ces crédits supplémentaires aux recettes et dépenses extraordinaires, auraient dû être compris dans la délibération,
avec les modifications apportées au budget ordinaire.
: L a nouvelle balance du budget modifié et approuvé par le
Conseil de fabrique, se présente donc comme suit :
Recettes' :
Ordinaires . .
Extraordinaires

.
.

. fr.
. .

333.308
622.916
956.224

Dépenses :
Ordinaires . .
Extraordinaires

.
.

. fr.
. .

356.224
600.000
956.224

. Exccçlent
;

'•

fr.

0

Saint-Nicolas.

L'importance des crédits supplémentaires sollicités en dépense^ grdinaires provient surtout de la forte augmentation
des prévisions inscrites aux articles 26 b) : « Traitements des
chaisières » et 27 : ' « Entretien de l'église», qui passent
respectivement de 97.000 et 80.000 francs à 197.000 et
300.000 francs.
L'augmentation du traitement des chaisières provient de
l'engagement d'une seconde employée. Le Conseil de fabrique
aurait dû, joindre la délibération par laquelle il décide ce nouvel
engagement. Quant au supplément pour l'entretien de l'église,
il provient de l'installation d'un nouvel autel et du renouvellement de l'appareillage de sonorisation de l'église.
Ces crédits supplémentaires sont couverts par des transferts
de crédits non employés et par une augmentation des collectes
s'éleyant .à 180.000 francs.

1

Communauté Israélite de Bruxelles.
Les suppléments en dépenses ordinaires concernent principalement l'achat de livres liturgiques, les traitements et l'en1

— 1453 —

(1

er

décembre

1969)

tretien du temple. Un crédit supplémentaire de 25.000 francs
est inscrit à l'article 61 b) des dépenses extraordinaires ;
« Ecole Rabbinique ». Les dépenses supplémentaires sont couvertes par des transferts de crédits.
*
**
Sous réserve des remarques ci-dessus, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation, par l'Autorité supérieure, des
demandes de modifications budgétaires de ces diverses églises.

17
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Compte de 1968.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1968 de l'église
Saint-Adrien, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

.

fr.

370.910
368.726

. fr.

2.184

Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à son approbation.

18
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsjort.
Compte de 1968.
L'Administration communale de Watermael-Boitsfort nous
transmet pour être soumis à votre avis, le compte de 1968 de

(1 december 1969)

— 1454 —

l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort, dont la paroisse
s'étend également sur une partie de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

198.053
144.517

Excédent

fr.

53.536

Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à son approbation.

19
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Compte de 1968.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1968 de l'église
Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.
.

237.621
221.153

fr.

16.468

La diminution des recettes, provenant du fait que la délivrance du legs Marlot, s'élevant à 25.000 francs, n'a pu se
faire au cours de l'exercice, est largement compensée par la
compression des dépenses.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

— 1455 —

(1" décembre

1969)

20
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Compte de 1968.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le compte de 1968 de l'église SainteCroix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une
partie de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

595.563
532.634

Excédent

fr.

62.929

Il semble qu'il eut été préférable de transférer cet excédent
à l'article 49 des dépenses : « Fonds de réserve ».
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.

21
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Budget pour 1970.
L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1970 de l'église SainteCroix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une
partie de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

0

fr.

592.146
592.146

(1 december 1969)

— 1456 —

L'importante augmentation des dépenses, particulièrement
des traitements du personnel de l'église, est couverte par une
forte majoration des recettes ordinaires, l'incorporation de
l'excédent présumé de l'exercice 1969 s'élevant à 8.346 francs
et un prélèvement sur la réserve inscrite pour 20.800 francs à
l'article 13 d). Le surplus de la réserve, soit 2.646 francs est
reporté à l'article 49 des dépenses : « Fonds de réserve ».
Nour attirons l'attention du Conseil de fabrique sur la diminution progressive du fonds de réserve. Il serait souhaitable
qu'il soit reconstitué et, pour ce faire, que les augmentations
de dépenses soient couvertes par une majoration plus poussée
des recettes ordinaires.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

22
Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek.
Compte de 1968.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1968 de l'église
Saint-François d'Assise, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend
également sur une partie de la Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
.

Excédent

fr

150.088
146.520
3.568

Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à son approbation.

— 1457 —

(1" décembre

1969)

23
Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek.
Modifications au budget de 1969.
L'Administration communale de Schaerbeek nous transmet,
pour être soumise à votre avis, une proposition de modification au budget de 1969 de l'église Saint-François d'Assise, à
Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie
de la Ville.
La balance modifiée, dont l'équilibre est maintenu, se présente comme suit :
Recettes
fr. 187.816
Dépenses . . .
187.816
Ces crédits supplémentaires, s'élevant à 33.000 francs, se
rapportent à l'éclairage et au chauffage de l'église et sont
couverts par un supplément de recettes.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
modifications.

24
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1970.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour
1970 de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean, dont la
paroisse s'étend également sur une partie de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.
.

668.388
561.700

fr,

106.688

(/ december 1969)

— 1458 —

L'augmentation de certaines dépenses et la réinscription en
dépenses extraordinaires d'un crédit de 140.000 francs, représentant la première tranche des honoraires de l'architecte
chargé de la restauration de l'église, sont couvertes par une
partie de l'excédent présumé de l'exercice 1969 s'élevant à
301.874 francs et par une majoration des recettes.
Le budget devant en principe clôturer en équilibre, l'excédent de celui-ci aurait dû être repris à l'article 49 des dépenses : « Fonds de réserve ».
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

25
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1970.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode
nous transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour
1970 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont la
paroisse s'étend également sur une partie de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

416.329
415.928

fr.

401

Nous invitons le Conseil de fabrique à surveiller l'exécution
de son budget, d'autant plus que celui-ci est équilibré grâce à
une augmentation des recettes, principalement de la prévision faite pour le produit des chaises qu'il inscrit pour
60.000 francs, alors que la recette effectuée en 1968 ne
s'élève qu'à 22.115 francs.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.

— 1459 —

(1

er

décembre

1969)

26
Communauté

Israélite Sépharadite, à Schaerbeek.
Compte de 1968.

La Communauté Israélite Sépharadite qui était installée
provisoirement à la Synagogue de Bruxelles, rue de la Régence, ayant pris possession de la nouvelle synagogue qu'elle a
fait ériger 47, rue du Pavillon, à Schaerbeek, l'Administration
communale de Schaerbeek nous a transmis, pour être soumis
à votre avis, le compte de 1968 de cette Communauté, dont
la circonscription s'étend également sur le territoire de la
Ville.
Ce compte est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

4.340.951
4.143.624

Excédent

fr.

197.327

Les recettes, qui ont largement dépassé les prévisions budgétaires, comprennent notamment le reliquat du compte de
1967 s'élevant à 190.734 francs, des dons et collectes de
2.965.161 francs pour la construction de la synagogue et un
prélèvement sur le fonds de réserve « Construction » de
929.246 francs.
En dépenses, un montant de 1.026.185 francs a été reporté
à l'article 49, au fonds de réserve « Construction » et les
dépenses pour parachèvement de la synagogue, qui s'élèvent
à 2.828.222 francs, figurent à l'article 61 a) du service extraordinaire. Leur ventilation est reprise à la rubrique « Observations » du compte.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.
M. le Bourgmestre. Madame l'Echevin Van den Heuvel,
vous avez la parole pour les points 12 à 26.

(1 december 1969)

— 1460 —

M . l'Echevin De Rons. Je m'excuse, je fais partie de la
Fabrique d'église SS-Pierre-et-Paul, alors je dois m'absenter
pour le point 12.

— De heer Schepen De Rons verlaat de raadszaal.
— M. l'Echevin De Rons quitte la salle des délibérations.

M
l'Echevin Van den Heuvel. L a section a émis un avis
favorable pour tous ces points.
m e

M . C. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, i l s'agit du
rapport 304. C'est pour demander quelques renseignements.
Si je comprends bien, c'est le terrain qui se trouve en haut de
la rue du Craetveld !
M . le Bourgmestre. Quel numéro ?
M . C. De Greef. Le numéro 12. Le terrain doit se trouver
entre la rue du Craetveld et le home familial du Brabant,
le « Val Marie ». Je pense que la Fabrique d'église ainsi que
la Société immobilière fédérale de la Construction, font une
bonne affaire.
Dans le rapport i l est dit que cette société prend à sa
charge les frais de voirie et de trottoirs pour l'établissement
d'une artère nouvelle. Cette artère nouvelle n'est-elle pas la
continuation de l'avenue de Versailles prolongée, ou bien
s'agit-il d'une autre artère ?
Je suppose également que cette société va construire des
habitations sur ce terrain ? Est-ce qu'on pourrait me donner
quelques renseignements à ce sujet ?
M
l'Echevin Van den Heuvel. Les terrains vont être
lotis certainement, mais je ne pourrais pas vous dire exactement lesquels. Je vais m'informer et je vous communiquerai
les renseignements.
m e

— 1461 —

(1

er

décembre 1969)

— De heer Schepen De Rons komt in zitting terug.
— M. l'Echevin De Rons rentre en séance.

— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
de punten 12 tôt 26.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
12 à 26.
35 leden nemen deel aan de stemming ;
35 membres prennent part au vote ;
24 leden antwoorden ja ;
24 membres répondent oui ;
11 leden onthouden zich.
11 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
—- E n conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour: de h e r e n - M M . Morelle, Van Halteren,
Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer,
Mergam, Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren - M M . Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Pire, Cousin, Klein, Van Cutsem,
Mevr. - M '° Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven,
Jamart, De Rons, Mej. - M
Van den Heuvel, Mevr. M Van Leynseele, de heren - M M . Piron en - et Cooremans.
r a e

n

U e

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : Mevr. - M " Cristolovean, de heren M M . Pierson, Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Vande
Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, De Greef, H . en - et
Bogaerts.
11

Il iin

1

9

10

(1 december 1969)

— 1462 —

27
Quartier de la rue des Radis.
Cession de terrains à la S.C. « Sorelo »,
en vue de la construction de logements sociaux.
— De heer Schepen Morelle brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
— M . l'Echevin Morelle fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En vue de promouvoir la construction de logements sociaux
dans le quartier de la rue des Radis, i l avait été envisagé de
céder à la S.C. Société Régionale du Logement pour le GrandBruxelles, dite Sorelo, les terrains acquis par la Ville dans le
cadre du plan particulier d'aménagement n° 22/03-04 et
situés rue des Fleuristes, rue de l'Hectolitre, rue de la Plume,
rue Pieremans, rue de l'Arrosoir et rue Lacaille, en vue de la
construction de trois grands blocs de logements sociaux
implantés dans un cadre de verdure.
Le Conseil communal, en séance du 22 juin 1964 avait
d'ailleurs approuvé la cession de gré à gré à Sorelo, au prix de
10.584.000 francs, des terrains nécessaires à la construction
du premier immeuble. Cette délibération a été approuvée par
arrêté royal du 6 janvier 1965.
Néanmoins, eu égard au projet de modification du plan
particulier d'aménagement n" 22/03-04 précité, l'acte de cession n'a pu se réaliser.
En application du nouveau plan particulier d'aménagement
n° 22/16 - 16bis - 17, approuvé par arrêté royal du 24 juillet 1968, dit « Radis extension », qui élargit la zone de logements sociaux prévue au premier plan, la Société Sorelo a
étudié les possibilités de construction sur l'ensemble de la zone
réservée à la construction de logements sociaux. Elle propose
la cession des terrains de cette zone à son profit, sur base d'un
prix d'intervention du terrain de 90.000 francs par logement
à construire, c'est-à-dire selon des conditions identiques à celles accordées à la S.A. Foyer Bruxellois pour le quartier de la
Querelle.

— 1463 —

(1

décembre

er

1969)

Le Conseil communal, en séance du 15 septembre 1969, a
admis le principe de la revente des terrains à une société de
logements sociaux.
Le projet de construction, établi conformément aux
prescriptions du plan particulier d'aménagement et admis par
le Service de l'Urbanisme, comporte cinq immeubles totalisant
une superficie de logements de 27.975 m , selon détail ciaprès :
— trois immeubles identiques du type A , comportant onze étages, d'une superficie plancher
de 663 m , soit par immeuble :
663 X 11 = 7.293 m X 3 =
21.879 m
— deux immeubles du type B , comportant six
étages, d'une superficie plancher de 508 m ,
soit par immeuble :
508 X 6 = 3.048 m X 2 =
6.096 m
2

2

2

2

2

2

2

27.975 m

2

correspondant à 3 7 9 appartements.
La construction par la société en cause dans l'îlot envisagé
ne pouvant se concevoir que par étapes successives, qui dépendront de la façon dont la Ville de Bruxelles parviendra à
libérer les terrains, il est intéressant de fixer le prix de cession
de la quotité de terrain nécessaire à la construction de chaque
immeuble. Cette façon de procéder permettra de céder les
parcelles au fur et à mesure de leur disponibilité, et n'obligera
la société acquéreuse qu'au paiement du terrain relatif à chaque phase, selon les ressources obtenues de la Société nationale.
Sur base de l'offre précitée de 9 0 . 0 0 0 francs d'intervention
du prix du terrain par logement, le prix de chaque bloc s'établit comme suit :
immeuble A 1 — 104 logements X 9 0 . 0 0 0 = fr.
»
»
»
»

A
A
B
B

2—1
3 —
1—
2 —

04
99
36
36

»
»
»
»

»
»
»
»

»
»
»
»

.
•
.
.
Fr.

7

9

9.360.000
9.360.000
8.910.000
3.240.000
3.240.000
34.110.000

9

10

(1 december 1969)

— 1464 —

Le prix total correspond à 1.219 francs le m de plancher
à construire.
2

L a superficie des terrains à céder, mesurée graphiquement
sur le plan d'implantation (dossier n° 3173) et à l'exclusion de
la zone de recul prévue, s'élève à environ 18.150 m .
2

Il doit cependant être entendu que l'aménagement des espaces réservés aux espaces verts, dégagements, parkings, cours
et jardins, donc y compris la zone de recul, est à charge du
constructeur.
L a Société Sorelo, qui a déjà procédé à l'adjudication en
vue de la réalisation d'une première phase comportant la
construction des bâtiments A 2 et B 2, groupant 140 logements, demande à pouvoir disposer immédiatement des terrains nécessaires à cette construction et à cet effet, que la Ville
renonce, dès à présent, en attendant l'approbation de l'Autorité supérieure, au droit d'accession, afin de pouvoir entamer
les travaux dès le mois de janvier prochain.
Considérant ce qui précède, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de céder au profit de la
S.C. Société Régionale du Logement pour le Grand Bruxelles,
les terrains nécessaires à la construction des divers immeubles
sis dans l'îlot formé par le boulevard du Midi, la rue des Tanneurs, la rue des Fleuristes, la rue Pieremans et la rue des
Ménages, par phases successives, au prix global de 34 millions
110.000 francs, et aux autres conditions du présent rapport
et de renoncer, dès à présent, au droit d'accession de la Ville.
L a recette serait imputée à l'article 407 - 961/76 « Produit
de la cession aux sociétés locales d'habitations sociales de terrains appartenant à la Ville » du budget extraordinaire de
1969 et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières prévues à ce budget.
M. le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Morelie, vous avez
la parole pour le point 27.
M. l'Echevin Morelie. Accord de la Section.
M. Pellegrin. Pour le 27, Monsieur le Président. Je suis
heureux d'apprendre aujourd'hui que la Ville a pris ses dis-

— 1465 —

(1

er

décembre

1969)

positions pour céder à la Société coopérative Sorelo une
partie des terrains qui lui sont indispensables pour ériger un
complexe de logements sociaux.
Je déplore néanmoins le manque de coordination qui existe
entre, d'une part, le Service des Travaux publics et le Service des Propriétés communales et, d'autre part, les divers
organismes auxquels sont confiés, sur le territoire de la Ville,
les constructions d'habitations sociales.
Ce manque de coordination est à la base de retards impardonnables que l'on rencontre dans la réalisation de ces nouvelles constructions.
Si je m'en réfère au commentaire de M . l'Echevin des
Finances, figurant à la page 94 de son rapport au sujet du
budget de 1969, le plan d'expropriation ainsi que le plan
particulier d'aménagement du quartier de la rue des Radis
auraient été approuvés par arrêté royal du 24 juillet 1968,
alors que déjà un premier plan d'expropriation avait été
approuvé par arrêté royal du 27 juillet 1961, pour lequel un
arrêté d'insalubrité avait été obtenu en date du 7 novembre 1961.
Sept années se sont donc écoulées entre les dates d'approbation des premier et deuxième plans d'aménagement, avant
que la Ville ne songe à entreprendre l'étude et l'exécution de
travaux de voirie provisoires en vue de la réalisation du plan
particulier d'aménagement.
A ce propos, je crois devoir rappeler que c'est cependant
déjà en 1962, que la Société Sorelo obtenait l'autorisation
de construire le premier des trois immeubles auquel M . l'Echevin fait allusion dans son rapport. Après maintes tribulations,
les avant-projets furent finalement arrêtés, à la suite d'un
accord intervenu en avril 1967, entre la Ville de Bruxelles,
la Commission consultative de l'Urbanisme pour l'agglomération bruxelloise et l'Administration de l'Urbanisme.
La nouvelle implantation prévoit la construction de trois
immeubles à onze étages, reliés entre eux par deux immeubles
de six étages, disposés de façon perpendiculaire aux immeubles hauts, ce qui ne semble pas concorder entièrement avec
la description donnée par M . l'Echevin des Finances dans

(1 december 1969)

—

1466 —

son rapport puisque, dans celui-ci, i l est également question
de la construction d'une école.
Quoi qu'il en soit, la Société Sorelo est chargée depuis 1962 de la réalisation de ce complexe devant comporter
372 appartements et s'il est vrai que cette société a enfin
obtenu, en date du 15 juillet 1969, le permis de bâtir de la
part du Collège et du fonctionnaire de l'Administration de
l'Urbanisme, comme le déclare M . l'Echevin des Finances
dans son rapport, i l n'en reste pas moins vrai que, à ce jour,
cette société n'avait pas encore obtenu à son profit la cession
des terrains sis dans le quartier des Radis, transaction qui
sera pareille, à partir de ce jour, à celle intervenue récemment entre la V i l l e et le « Foyer Laekenois » pour ce qui
concerne le complexe à ériger dans le quartier de la chaussée
d'Anvers.
Qui est responsable de ce retard incroyable ? Alors que
des centaines de Bruxellois se voient dans l'obligation de
chercher un autre logement après avoir reçu un avis de
déguerpissement à la suite des décisions d'expropriation, des
terrains inoccupés restent à l'abandon pendant près d'une
décennie !
Ce qui est vrai pour le quartier des Radis, l'est également
pour celui de la Querelle et pour celui devant constituer la
troisième phase de la rue Haute : je vise ici l a rue du Remblai
et ses environs.
Mais i l y a pire ! Alors que Sorelo a déjà lancé l'adjudication pour la construction du premier bâtiment à implanter
au quartier des Radis, sur un terrain, je le rappelle, qu'elle
ne possède pas encore, la Ville se propose à n'étudier
qu'en 1970 l'établissement et éventuellement l'exécution des
travaux de voirie dans ce quartier qui est à rénover complètement.
En plus, les projets de construction à réaliser par Sorelo
sont muets quant à l'aménagement des abords des immeubles
à construire, sauf pour ce qui concerne un premier plan
visant environ 80 parkings en surface, et 300 emplacements
pour voitures en sous-sol ; mais rien n'est prévu pour ce qui
concerne les services communs !
!

—

1467 —

(1

er

décembre

1969)

Je m'explique :
Question de chauffage : faut-il isoler la machinerie ; faut-il
un bâtiment séparé pour abriter les chaudières qui alimenteront en chauffage tous les bâtiments qui seront construits
dans cet îlot ou faut-il prévoir une chaudière séparée pour
chacun des bâtiments à ériger ? Dans cette dernière éventualité, où la chaudière sera-t-elle placée : en sous-sol ou au
dernier étage ?
Par ailleurs, dans quel bâtiment seront situés les locaux
à usage commun, tels que ateliers de bricolage pour les
jeunes et pour les moins jeunes ?
Faut-il prévoir une salle de réunion pour personnes
troisième âge ?

du

Des cinq bâtiments prévus, y en a-t-il un réservé à
l'aménagement de logements pour retraités : personnes seules
ou ménages ?
Réserve-t-on un réfectoire pour repas en commun ?
Installera-t-on une crèche pour enfants ou chaque bâtiment
comptera-t-il une garderie d'enfants ?
A u c u n de ces problèmes n'a été soulevé, semble-t-il, dans
les rencontres entre les Services de la Ville et la Société
Sorelo.
Je demande si la Ville a l'intention de les aborder, tout au
moins maintenant, au moment où elle négocie les conditions
dans lesquelles elle se dispose à céder des terrains à la Société
Sorelo ?
A propos de cette dernière, je signale, pour autant que
de besoin, qu'il s'agit d'une « mini-société » qui semble ne
pas disposer de l'envergure nécessaire pour réaliser le complexe important que la Ville a cru devoir lui confier.
Depuis plus de trente ans, cette société n'a construit que
224 logements, dont plusieurs ont été vendus ; elle en gère
encore environ 200 actuellement.
Si cette société possède son propre Conseil d'administration, elle doit cependant, à défaut de moyens pécuniaires,
partager son personnel avec une autre « mini-société » dénom-

(1 december 1969)

—

1468 —

niée « Assam ». les frais d'administration étant répartis à
raison de 40 % à charge de Sorelo et de 60 % à charge
d'Assam.
Je voudrais vous signaler aussi, à propos de Sorelo, qu'en
1964, au moment de la reconduction de cette société pour
un nouveau terme de trente ans, M . D e Saulnier, administrateur et, à l'époque, Echevin des Travaux publics de la Ville
de Bruxelles avait, au nom de celle-ci, à l'assemblée générale
de cette société, fait une déclaration dans laquelle i l exposait
notamment qu'« . . . i l n'était pas normal que, sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles, cinq sociétés d'habitations
sociales travaillent séparément, sans se préoccuper des projets et des réalisations des autres sociétés agréées ».
M . D e Saulnier, au nom de l a V i l l e de Bruxelles, demandait
aux responsables de Sorelo de « . . . s'efforcer réellement et
résolument de fusionner leur société avec l'une ou l'autre
société d'habitations sociales ».
Si tel était l'avis du Collège à l'époque, pourquoi celui-ci
n'intervient-il pas plus énergiquement pour coordonner la
réalisation des complexes qui seront implantés au quartier
des Radis et pour établir un plan commun auquel devrait
se conformer Sorelo et éventuellement les autres sociétés de
constructions sociales qui seront intéressées à l'achèvement
de ce nouveau quartier ?
Je demande donc au Collège et, en particulier, à l'Echevin des Travaux publics, pour que ce plan d'ensemble soit
établi d'urgence et pour qu'il s'assure, avant que la Ville ne
cède de nouvelles parcelles de terrains, de la coordination
effective des plans d'implantation concernant les services
communs.
Avant d'en terminer avec cette société, je voudrais encore
vous donner lecture d'une lettre récente, datée du 22 octobre 1969, é m a n a n t de la Société nationale du Logement et
adressée à Sorelo, à propos de la construction de 140 logements sociaux rue des Radis.
L a Société nationale du Logement écrit ceci :
« J'ai l'honneur de vous faire savoir que le Conseil d'administration de la Société nationale du Logement a approuvé

—

1469 —

(1

votre proposition de confier l'entreprise
rubrique à la Firme X .

er

décembre
mentionnée

1969)
sous

» Toutefois, la commande des travaux ne pourra être passée avant que :
» 1) la Ville de Bruxelles ait fait procéder à la démolition de
tous les taudis ;
» 2) votre société soit propriétaire du terrain.
» Lorsque ces conditions seront remplies, vous voudrez
bien m'en aviser et me fournir les pièces justificatives.
» Je me permets d'attirer votre attention sur les prescriptions en matière de délai de validité des offres figurant à
l'article 35 du cahier des charges de 1968. A u besoin, vous
voudrez bien inviter l'entrepreneur à vous consentir une prolongation du délai ».
Il y a lieu de noter, à ce propos, que non seulement cette
société ne possède pas encore ces terrains à l'heure actuelle,
mais aussi que certains immeubles doivent encore être démolis par la Ville !
Il s'ensuit que la commande des travaux ne pourra être
passée, aussi longtemps que ces deux obstacles ne seront pas
levés.
Les choses iraient naturellement plus vite s'il s'agissait
d'implanter un second « World Trade Center » !
Enfin, je voudrais encore faire observer que le terrain,
qui va finalement être cédé à Sorelo, devait être vendu
1.050 francs le m en 1964 et qu'il sera réclamé, aujourd'hui,
le prix de 1.219 francs le m-.
2

Ainsi, les contribuables bruxellois connaissent maintenant
les raisons pour lesquelles il y a tant de retard dans la construction de logements sociaux et pourquoi les loyers sont
prohibitifs pour tous les gagne-petits.
M . De Grauw. Monsieur le Bourgmestre, mes chers C o l lègues, à l'occasion du point 27 : « Quartier de la rue des
Radis — Cession de terrains à la Société coopérative Sorelo,
en vue de la construction de logements sociaux », notre col-

(1 december 1969)

—

1470

—

lègue. M . Pellegrin, a surtout parlé de retards impardonnables et du manque de coordination entre les organismes
chargés de construire les logements sociaux et il a insinué
de manière très nette qu'il y aurait, selon lui, carence de la
Ville en cette matière. Or, je constate, pour ma part, qu'en
realité à fin 1968, selon le rapport de la Société nationale du
Logement, auquel notre collègue socialiste fait allusion d'ailleurs, i l y a à l'initiative de la Ville de Bruxelles, le fait qu'il
a été construit 3.565 appartements-logements sociaux et
610 maisons uni-familiales sans compter le home de Ganshoren, ce qui me semble être un bilan extrêmement positif et,
ajoutons-le tout de suite, de loin supérieur aux réalisations en
cette matière d'autres communes où il y a des majorités
socialistes.
Donc je trouve que l'insinuation de M . Pellegrin est un
peu outrancière.
Je sais bien que quand on est dans l'opposition on exagère parfois les choses, mais ici i l a profité d'un article très
précis concernant Sorelo pour se lancer dans une diatribe de
politique générale du logement social de la Ville de Bruxelles
et, dès lors, il me semble normal qu'on rectifie ces erreurs.
J'ai dit, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Monsieur Leblanc.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, si l'on s'en rapporte aux prévisions et aux annonces
qui ont été faites au Conseil communal, il y a effectivement
un retard important dans la réalisation de cette première
tranche de logements sociaux.
Sans contester l'effort global fait par la Ville, je crois que
c'est un simple fait qui est à reconnaître objectivement. Naturellement, nous savons que les responsabilités sont réparties
entre différents niveaux comme il arrive généralement en
pareil cas, c'est-à-dire au niveau local et au niveau des organismes chargés de superviser les projets et souvent aussi au
niveau du Ministère des Travaux publics.
Je me réjouis quant à moi que ce problème arrive enfin
à solution et que l'on va pouvoir entamer la première tranche

—

1471 —

(1

er

décembre

1969)

des logements sociaux. J ' e s p è r e que le vote d u C o n s e i l c o m m u nal d'aujourd'hui va lever le dernier handicap q u i se p r é s e n tait encore pour cette r é a l i s a t i o n puisque en rapport avec l a
lettre que vient de nous lire M . Pellegrin, i l y avait deux
inconvénients, deux impossibilités encore q u i e m p ê c h a i e n t de
passer à la r é a l i s a t i o n , c'était l a n o n - d é m o l i t i o n des i m m e u bles et l'absence de l a date à laquelle la V i l l e c é d a i t le terrain à la société en question. J ' e s p è r e que par le vote de tout
à l'heure ce d e u x i è m e point sera rempli.
Quant au premier, i l m'est revenu que les d é m o l i t i o n s
avaient c o m m e n c é i l y a peu de temps, à l'endroit o ù devait
s'ériger la p r e m i è r e phase.
I n d é p e n d a m m e n t de cela, je voudrais souhaiter, pour m a
part, q u ' i l y ait une meilleure coordination, à l'avenir, entre
les services de l a V i l l e et une société de logements sociaux,
telle que Sorelo, que l ' o n pourrait c o n s i d é r e r comme u n peu
plus d é c e n t r a l i s é e par rapport à l a V i l l e que les « F o y e r
Bruxellois » et « F o y e r L a e k e n o i s ».
E t , pour m a part, je ne verrais pas d ' i n c o n v é n i e n t à ce
qu'il y ait aussi une meilleure coordination entre cette société
de logements sociaux et les autres sociétés de logements
sociaux qui fonctionnent à la V i l l e . C e l a permettrait p r o b a blement une meilleure réalisation d'ensemble et une f a ç o n
de r é p o n d r e mieux aux besoins en m a t i è r e de logements
sociaux. E t je n'irai pas, quant à m o i , j u s q u ' à parler actuellement de fusions ou de réalisations de sociétés plus o u moins
unifiées.
A plusieurs reprises, on a signalé i c i — notamment
M . l ' E c h e v i n des Finances — qu'il était bien possible que
l'existence de plusieurs sociétés de logements sociaux sur le
territoire de Bruxelles-Ville nous permettrait la r é a l i s a t i o n
d'un nombre de logements sociaux au moins égal à celui que
l'on n'obtiendrait que s'il n'y avait qu'une société. E t je pense
que cette réflexion m é r i t e examen avant d'être r e p o u s s é e .
E n tout cas, je termine en disant que je me réjouis de ce
que ce projet va enfin passer au niveau des réalités.
C o m m e d e r n i è r e c o n s i d é r a t i o n , j ' e s p è r e que les personnes
qui seraient encore obligées de d é g u e r p i r pour permettre le

(1 december 1969)

—

1472 —

début de ces travaux seront aidées au maximum dans leur
relogement, soit au point de vue découverte d'un appartement,
soit en ce qui concerne les démarches pour obtenir les allocations qui leur reviennent.
M . Pellegrin. Je crois, Monsieur le Président, qu'il est
indispensable que je rectifie ici l'intervention de M . De
Grauw, qui me taxe de « certaines tendances ».
J'ai sur lui un grand avantage, voyez-vous ! C'est que,
lorsque j'étudie un dossier, j'en connais tous les éléments,
tandis que lui pas ! Il répond à l'emporte-pièces, un peu
trop vite peut-être, et il répond sans savoir de quoi i l s'agit !
Si M . De Grauw signale que, d'après le rapport de la
Société nationale du Logement, i l y a 3.300 logements pour
l'ensemble de Bruxelles, je lui demanderai de préciser qu'il
s'agit de l'ensemble de constructions qui ont été érigées à
Bruxelles, depuis 1914 !
J'ai eu, plusieurs fois, l'occasion de signaler sur ces bancs
que, entre 1945 et 1958, aucun logement n'a été construit
par le « Foyer Bruxellois », et que la moyenne de logements
érigés sur le territoire de Bruxelles atteignait à peine quatre logements et demi par an, jusqu'en 1953 !
Si, depuis 1960, la Ville a contribué à l'effort qui a permis
la réalisation du « Rempart des Moines », il ne s'agit pas,
Monsieur De Grauw, de vouloir faire croire ici que la Ville
a construit ces 3.300 logements en quinze ans ! Non, il s'agit
de cinquante ans.
Je vous prie pour l'avenir, lorsque je fais une intervention
et que je cite des chiffres, de me demander de les discuter
avec moi : je viendrai avec mes éléments et vous avec les
vôtres, nous les confronterons !
M . De Grauw. C'est évidemment le bilan au 31 décembre 1968.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, c'est justement à
propos de l'intervention de M . De Grauw que je voulais
rappeler des chiffres que j'avais cités lors de mon interven-

— 1473 —

(1

er

décembre

1969)

tion dans la discussion générale du budget. A ce moment-là,
j'ai cité les statistiques du rapport de la Société nationale du
Logement.
A u 31 décembre 1968, le rapport de la Société nationale
du Logement indique que le « Foyer Laekenois » avait construit 1.616 logements sur le territoire de Bruxelles 2 et que
le « Foyer Bruxellois » en avait construit 1.640 sur le territoire de Bruxelles 1. On peut ajouter à cela les logements
construits par Sorelo qui sont au nombre de quelques centaines.
J'ajoutais aussi qu'au 31 décembre 1968, le « Foyer Anderlechtois » avait construit 2.426 logements à comparer (à population égale) avec les 1.464 logements du « Foyer Bruxellois ». Il reste tout de même une petite différence de 800 logements ! Le « Logement Molenbeekois » pour sa part, en avait
construit 2.312. A comparer en fonction du nombre d'habitants, ses réalisations sont sensiblement supérieures aux réalisations bruxelloises.
Le « Foyer Schaerbeekois », pour ne pas citer uniquement
des communes à majorité socialiste, le « Foyer Schaerbeekois » avait construit 1.816 logements au 31 décembre 1968.
Mais, et c'est surtout sur cela que je voulais insister, des
sociétés de province, comme la « Société Gantoise du Logement » en avait construit 2.721 ; la « Maison Liégeoise ».
rien que pour le territoire de Liège-Ville, compte non tenu
des communes de l'agglomération liégeoise, en avait construit
5.403 ; le « Home Ougréen », 1.909 ; la « Maison Sérésienne », 2.814 ; le « Nieuwe Dak » de Genk, 3.804 ; « Onze
Woning », à Anvers, 3.186.
Je suis certainement d'accord avec M . Pellegrin et avec
M . De Grauw, pour constater qu'un effort sensible a été
consenti sur le territoire de la Ville de Bruxelles, soit à Laeken, et surtout à Bruxelles 1, parce que Bruxelles 1 avait un
retard assez considérable par rapport à Laeken en matière
de constructions sociales. Mais il n'en demeure pas moins,
que cet effort n'a pas encore permis de combler le retard
accumulé au cours de toutes les années citées par M . Pellegrin, et que cet effort n'est pas encore suffisant pour faire
face à l'ensemble des besoins.

(1 december 1969)

—

1474 —

Il suffit de se rendre compte de l'importance des listes
d'attente des candidats locataires, tant d'ailleurs au « Foyer
Bruxellois » qu'au « Foyer Laekenois ». Il y a pour cela de
multiples raisons. Je suis personnellement d'accord avec
M . Pellegrin pour dire que l'on devrait tendre à une centralisation : je crois d'ailleurs que c'est la politique qui est préconisée maintenant au niveau du Ministère de la Famille et
du Logement. O n entrevoit la constitution d'un Fonds national du Logement et l'on prévoit que ce fonds national encouragera des réalisations programmées sur le plan régional avec
des concentrations d'initiatives.
Je crois aussi que sur le plan économique de la construction, il faut aller à une certaine centralisation mais il ne faut
pas improviser, et là d'accord avec M . Leblanc, ce n'est pas
du jour au lendemain que l'on pourra dire : on supprime
toutes les sociétés, on n'en garde qu'une seule par commune.
On a fait une tentative de centralisation et j'en ai vécu
personnellement une avec Cobralo où l'on avait l'ambition
de voir s'intégrer dans Cobralo une série de sociétés locales.
Mais chacun est jaloux de sa propre indépendance et chacun
a multiplié ses initiatives et finalement Cobralo n'a été qu'une
société supplémentaire par rapport aux autres.
Je crois donc qu'il ne faut pas improviser en la matière,
mais je suis persuadé que la vérité est vers une certaine
centralisation, vers une certaine coordination des efforts.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je crois que les remarques de M . Pellegrin ont été
bien inspirées et je crois qu'il les a faites, d'après ce qu'on a
entendu, dans un esprit de sagesse en se limitant aux problèmes principaux et en posant des questions relatives à cette
implantation.
J'ai suivi d'autant plus l'intervention regrettable de M . De
Grauw qui y a ajouté des considérations sur d'autres communes et, par conséquent, c'est tout à fait en dehors du sujet,
heureusement pour l'opposition. M . Pellegrin est bien documenté et il appuie même sur le plan des chiffres.
Je continue en donnant un conseil à Monsieur De Grauw :
ne citez pas le programme fait par année, citez-le par mois

—

1475 —

(!

a

décembre

1969)

et par semaine et vous aurez d é p a s s é les records m o n d i a u x
d'une façon remarquable, et par cela m ê m e je tente de
d é m o n t r e r que vos comparaisons portant sur des a n n é e s
n'ont vraiment aucune p o r t é e et il faut partir depuis 1914
pour a p p r é c i e r l a situation à Bruxelles.
Ce d é b a t , et p e u t - ê t r e M . D e G r a u w ne s'en rend-il pas
compte, je ne dis pas q u ' i l tend, mais il conduit à oublier les
c o n s i d é r a t i o n s pratiques que M . Pellegrin a émises sur l'état
d ' i n h a b i t a b i l i t é et notamment le p r i x d u loyer. A l o r s , je crois
que M . l ' E c h e v i n va venir à point pour donner les é l é m e n t s
d ' a p p r é c i a t i o n q u i r é s u l t e n t de l'intervention de M . Pellegrin
et je voudrais faire l'inverse de ce q u ' a fait M . D e G r a u w ,
pas tellement voir le p a s s é q u i n'est pas brillant pour vous,
mais bien l'avenir q u i n'est pas plus brillant, en vous demandant, et je crois que c'est une demande que je fais au C o l lège, l'état de besoin, des nécessités futures dans l a V i l l e
de Bruxelles, pour les gens de condition modeste en m a t i è r e
de logements sociaux. C'est l à q u ' i l faut voir.
Ce n'est pas tellement se vanter des mois, des semaines et
des jours pendant lesquels o n bloque les réalisations sans les
faire mousser, mais voir en fonction des besoins et des programmes établis pour satisfaire l'intégralité de ce besoin.
C'est ainsi que l ' o n juge, c'est ainsi que l ' o n se permet de
juger de grands pays q u i , en ces m a t i è r e s , sont autrement à
l'avant-garde que l a V i l l e de Bruxelles, c'est en fonction de
besoins qu'il faut juger de ce que le Collège fait o u ne fait
pas, et c'est surtout l'aspect de ce q u ' i l ne fait pas q u i va
p r é o c c u p e r surtout l'attention des travailleurs bruxellois.
M . Jonckheere. M o n s i e u r le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je voulais vous faire constater que par le F o n d s
de Logements de la Ligue des Familles nombreuses de
Bruxelles, on a construit environ dix mille foyers dans le
pays. D'autre part, par le m ê m e Fonds de Logements, nous
avons construit en maisons uni-familiales, deux cents maisons à Neder-Over-Heembeek et deux cents à Evere.
M . le Bourgmestre. M e s chers C o l l è g u e s , je voudrais tout
de m ê m e vous apporter un é l é m e n t . J'attire votre attention
sur le fait que — j ' a i beaucoup simplifié le p r o b l è m e en ne

(1 december 1969)

— 1476 —

citant que des chiffres ; je vais le faire aussi d'ailleurs pour
montrer, tout au moins en ce qui concerne le Foyer Bruxellois que je préside depuis 1956 — que si, de 1918 à 1939, il
n'a été réalisé que 635 logements, en 1967, on a atteint le
chiffre de 1.685.
Mais i l y a un élément important que je dois souligner,
c'est que, depuis la fin de la guerre, i l a fallu attendre dix ans
pour que l'on puisse disposer de nouveaux crédits. Il n'y a
pas eu de sommes disponibles du fait de l'Etat ou de sociétés
de logements ; c'est-à-dire que pendant ces dix années, ces
institutions, ne pouvant assurer le financement par leurs
propres moyens, ont dû attendre que les crédits leur parviennent.
C'est vous dire donc que depuis 1955 jusqu'à 1967, l'on
a réalisé plus de 1.000 logements. I l y a, à l'heure actuelle,
rien que pour le Foyer Bruxellois, en voie de réalisation,
probablement en voie d'achèvement, 151 logements et que
le programme qui est entamé comporte 464 logements, ce
qui va faire 2.300.
Je voudrais aussi attirer votre attention sur le fait que la
réalisation des logements sociaux dans le quartier des Brigittines, par exemple, a douze ans de retard parce que l'Etat
a changé trois fois les plans concernant la voirie qui doit
prolonger l'accès vers le centre de la Ville, de l'avenue
Louise.
Nous avons dû refaire les plans et payer le prix trois fois
pour ce seul emplacement avec un retard dont nous ne sommes pas responsables. Maintenant i l semblerait qu'en ce qui
concerne les crédits que la Société du Logement peut nous
attribuer, que ces crédits vont être considérablement réduits.
Je me borne à attirer votre attention sur ce point, en vous
disant que ce n'est certainement pas la majorité conservatrice
de Bruxelles qui sera responsable du fait.
M . l'Echevin Morelle. Je voulais simplement répondre à
M . Pellegrin que la cession de terrain qui vous est proposée
aujourd'hui, lève un des deux obstacles qui a empêché l'approbation de l'adjudication et que nous arrivons donc à
temps.

—

1477 —

(1

er

décembre

1969)

M. l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je voulais dire à nos collègues, M M . Leblanc et Pellegrin,
que lorsqu'ils souhaitent la coordination nécessaire avec les
organismes de constructions d'habitations sociales, cet effort
est fait très largement et je crois pouvoir dire q u ' à l'heure
actuelle, les rapports sont non seulement excellents, mais je
crois aussi que la coordination est réellement assurée et je
puis en tout cas donner confirmation et assurer le Conseil
de ce que, en ce qui concerne l a V i l l e , l'effort maximum est
fait pour permettre une réalisation maximum.
E n ce q u i concerne Sorelo, si vous voulez bien, o n en
reparlera lors du budget.
Mais je crois, comme M . l'Echevin Morelle vient de le
dire, que le point à l'ordre du jour, introduit par les Propriétés communales, est un de ceux qui permet de terminer et de
passer à la phase réalisation.
M. Pellegrin. Monsieur le Président, je remercie M . l'Echevin Vanden Boeynants pour les quelques explications qu'il
a données, mais je constate qu'il ne répond pas aux questions que j ' a i posées en matière de coordination !
J'ai signalé, dans mon interpellation, qu'on doit construire
cinq bâtiments. Selon le rapport relatif au budget 1970, je
relève qu'on va construire également une école dans le même
quartier.
L a question que je pose est l a suivante : quelle est la coordination entre la construction de cinq complexes d'habitations dans cet îlot à rénover et la construction de l'école ?
Y a-t-il un accord entre Sorelo et la Ville au sujet de l'emplacement non seulement des maisons à ériger mais aussi de
l'endroit où sera située l'école ? Je ne crois pas que cela ait
été fait.
M a deuxième question : y a-t-il des contacts entre la V i l l e
et l a Société Sorelo au sujet de l'organisation de services
communs ? Je vise notamment le chauffage.
Le Foyer Bruxellois, pour ce qui concerne le Rempart
des Moines, n'a implanté qu'une chaudière pour les quatre
complexes qui ont été érigés en cet endroit : elle est située

(1 december

1969)

—

1478 —

dans un petit bâtiment séparé et elle alimente les quatre
immeubles-tour. A mon point de vue, c'est très bien. Or,
dans le quartier des Radis, on va implanter cinq bâtiments
plus une école.
L a question que je pose est la suivante : va-t-on placer,
comme au Rempart des Moines, une c h a u d i è r e pour le chauffage à distribuer dans tous les immeubles ou va-t-on installer une chaudière dans chacun des cinq immeubles et une
sixième dans l'école ? Ce serait une dispersion de forces,
me semble-t-il, compte tenu du rendement encourageant au
quartier du Rempart des Moines.
Il y a une troisième question : va-t-on chauffer au fuel oil
ou au gaz ? Selon des instructions du Service de l'Incendie,
il paraîtrait que lorsqu'on chauffe au gaz, les chaudières doivent être placées sur le toit. Ces p r o b l è m e s n'ont pas été
examinés, me semble-t-il, et c'est là le reproche que je fais
du manque de coordination entre les Services de la Ville,
Travaux publics et Propriétés communales, d'une part, et les
sociétés de constructions, d'autre part.
Je suis bien placé pour le savoir : je constate qu'on construit chacun selon son idée, sans avoir reçu de directives.
Ensuite, dans le cadre de l a réalisation de ces complexes
sociaux, j'estime, puisque la Ville est propriétaire du terrain,
qu'elle devrait imposer certaines conditions à respecter,
notamment celles que j ' a i soulevées au sujet de l'organisation de services communs.
Va-t-on, comme j ' a i eu l'occasion de le voir dans certains
pays étrangers, pouvoir réserver, dans l'un des cinq complexes
qu'on va réaliser rue des Radis, une grande salle de réunion
pour les personnes du troisième âge, dans laquelle l'aprèsmidi, tout en buvant une tasse de café, elles pourront suivre
les programmes de la T . V . ou bien, de temps en temps, des
clubs de culture pourront-ils donner des représentations le
soir ?
Parce que venir en aide aux personnes du troisième âge,
ce n'est pas seulement procurer à ceux-ci un logement ou le
minimum vital ; il faut aussi assister ces personnes sur le
plan culturel, les distraire !

—

1479

—

(1

er

décembre

1969)

Par ailleurs, les gosses de la rue Rempart des Moines,
lorsqu'il fait beau jouent à la rue ; mais lorsqu'il pleut, ils
se sauvent dans le hall d'un des immeubles o ù ils montent
et descendent les escaliers pour s'amuser, en a b î m a n t ceux-ci !
Pourquoi ? Parce qu'ils n'ont pas à leur disposition un
local qui ferait office de p r é a u couvert où ils pourraient passer le temps lorsqu'il fait mauvais.
Ces enfants ne disposent pas d'un atelier de bricolage pour
les tout petits ni pour les plus grands.
Enfin, i l y a une série d'organisations de services communs
qui, sur le plan social, existent partout mais qu'on ne rencontre pas encore à Bruxelles.
C'est pourquoi je me suis permis, à l'occasion de la cession de ces terrains, de demander si la Ville ne pourrait pas,
outre le prix à appliquer par mètre carré, imposer aux sociétés d'habitations sociales l'obligation de réaliser aussi certains services qui seraient à la disposition des habitants du
quartier.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je commence par dire à M . Pellegrin qu'en l'écoutant, i l n'y
a personne ici au Conseil qui ne sera pas d'accord avec ce
qu'il dit.
Il n'y a personne qui n'est pas d'accord pour dire que l'environnement humain est un problème extrêmement important
dans ces complexes, mais je voudrais dire à M . Pellegrin
qu'il se trompe sur ceux qu'il interpelle car je vais lui répondre, d'abord en ce qui concerne l'école ; c'est une école de
la Ville, l'école est construite par la Ville qui, bien entendu,
en a avisé Sorelo et qui, bien entendu, construit cette école
en fonction des bâtiments qui vont y être construits par
Sorelo.
Il y a une coordination, mais c'est la Ville, qui étant propriétaire de ce terrain et devant construire son école, prend
l'initiative et la fait.
E n ce qui concerne la centrale de chauffage, ce n'est pas
la Ville qui peut décider cela. Ce qui se passe, c'est que.

(1 december 1969)

—

1480

—

bien entendu, les services de la Ville, les Pompiers et l'Hygiène sont consultés sur les conditions de sécurité d'exploitation, mais vous oubliez au surplus que pour les habitations
à bon marché, ce n'est pas la Ville qui délivre le permis de
bâtir, c'est l'Etat.
Alors, Mesdames et Messieurs, qui interpelle-t-on ici ? C'est
l'Etat qui délivre le permis de bâtir, nous donnons le terrain
à disposition.
Je retiens toutefois de votre intervention une idée à examiner avec les Propriétés communales, à savoir que lorsque
nous cédons des terrains à des sociétés d'habitations sociales,
nous pourrions envisager de mettre certaines conditions à
la cession de ce terrain, ceci avec l'accord du Conseil, bien
entendu.
O n dit déjà aujourd'hui que les retards sont la faute de la
Ville alors que ce n'est pas vrai. J'aurais un peu peur cependant à ajouter des conditions en voyant la lourdeur de cette
énorme machine administrative qui fait qu'il faut des mois
et des mois pour faire bouger un dossier d'un bureau à
l'autre.
Mais je suis certain que le Collège sera tout prêt à examiner si, éventuellement, des conditions devraient être mises.
Mais en tout cas, à l'heure actuelle :
1) la Ville n'est pas auteur du projet : la Ville n'est pas
maître de l'ouvrage ;
2) la Ville ne fait que voir si les conditions de sécurité sont
remplies et, de plus, elle ne délivre même pas le permis de
bâtir.
Alors, je crois que les reproches que...
M . Pellegrin. Je n'ai fait que poser des questions.
M . PEchevin Vanden Boeynants. C'est cela, alors nous
sommes bien d'accord, on ne peut pas faire des reproches ;
je crois que c'est plutôt une conception encore ancienne qui
consiste trop à ne considérer que les appartements à construire et pas assez l'environnement dont i l faut tenir compte.

— 1481 —

(1

er

décembre

1969)

— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

28
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.

— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Maison de Retraite de
(N" RI 11/69/1 - 78/69
Principe d'une dépense de
pour des travaux de

l'Infirmerie.
- O.J. n° 56.)
294.785 francs
peinture.

Par délibération en date du 23 septembre 1969, la Commission d'Assistance publique sollicite àu Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'entretien rationnel des bâtiments de la Maison de Retraite
de l'Infirmerie nécessite annuellement l'exécution de travaux
de peinture intérieure et extérieure.
(1) Zie blz. 1398 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1398 les noms des membres ayant pris part au vote.

(1 december 1969)

— 1482 —

L a dépense, estimée à 294.785 francs, sera imputée sur
l'article 121.280 du budget ordinaire de 1969 : « Maison de
Retraite de l'Infirmerie — Charges extérieures ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.
*
**
Home Juliette Herman.
(N° OH 4/69/1 - 82/69 - O.J. n° 49.)
Principe d'une dépense de 346.680 francs
pour le renouvellement d'une partie du zinc des toitures.
Par délibération en date du 23 septembre 1969, la Commission d'Assistance publique sollicite du Conseil communal
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Une partie du zinc recouvrant les toitures du Home Juliette
Herman est en mauvais état ; afin d'éviter des fuites, il est
indispensable d'effectuer au plus tôt les réparations nécessaires (4 tranche).
me

L a dépense, estimée à 346.680 francs, sera imputée sur
l'article 125.280 du budget ordinaire de 1969: «Home
Juliette Herman — Charges extérieures ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

_

1483 —

(!''• décembre

1969)

Home Ange Wibin Gillard.
(N" OM 1/69/2 - 77/69 - 0.1. n* 99.)
Principe d'une dépense de 500.000 francs
pour le renouvellement d'une partie de la couverture
des toitures.
Par délibération en date du 16 septembre 1969, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Etant donné que la couverture des toitures du Home A . W.
Gillard présente un caractère de vétusté avancée, i l est nécessaire de remplacer sans délai les ardoises naturelles et le zinc
du toit.
La dépense, estimée à 500.000 francs, sera imputée sur
l'article 221.088 du budget extraordinaire de 1969 : « Home
A. W. Gillard — Achats et travaux divers ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet des travaux
mentionnés ci-dessus.

29
Commissie van Openbare Onderstand
Vestiging van een eeuwigdurende erfdienstbaarheid
van doorgang, te verlenen aan de gemeente Pepingen.
Bij besluit van 9 september 1969, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging voor de vestiging van een eeuwigdurende erfdienstbaarheid van doorgang voor een ondergrondse waterleiding, te verlenen aan de gemeente Pepingen, onder de percelen gekadastreerd sectie B n 45 en 451, die respectievelijk 41 a 70 ca
en 26 a 70 ca groot zijn ;
, s

(1 december 1969)

— 1484 —

Overwegende dat de gemeente Pepingen een vergoeding van
5 frank per m- zou betalen voor de bezetting van de werkzone,
zijnde 4 a 84 ca groot ;
Overwegende dat deze prijs voordelig is voor de Commissie ;
Overwegende dat de gemeente Pepingen de kosten van de
akte ten laste zou hebben ;
Overwegende dat bovendien de gemeente Pepingen eventueel op haar kosten de nodige werken zou uitvoeren om de
instortingen te voorkomen, en de normale en regelmatige
afloop van het regenwater te vergemakkelijken en de strook
grond opnieuw bewerkbaar te maken ;
Overwegende dat bovendien de vestiging van de erfdienstbaarheid zou gebeuren onder de gewone voorwaarden van de
Commissie ;
Overwegende dat de vergoeding in staatsrenten zal omgezet
worden of bestemd aan regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 49 van de wet van 10 maart 1925 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen voor de vestiging van
een eewigdurende erfdienstbaarheid aan voormelde gemeente.

30
Commissie van Openbare Onderstand.
A jstand van een deel van een perceel te Zaventem.
Bij besluit van 9 september 1969, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging een deel van het perceel gelegen te Zaventem, gekadastreerd sectie D n 328b en omvattende volgens meting 15 a.
26 ca, kosteloos af te staan aan de gemeente Zaventem.
1

Overwegende dat ter compensatie van de kosteloze afstand
de Commissie of haar rechtverkrijgenden ontlast zou zijn van

— 1485 —

(1

er

décembre

1969)

de belasting op het openen van straten naar prorata van de
afgestane oppervlakte ;
Overwegende dat de gemeente Zaventem de kosten van de
akte ten laste zou hebben ;
Overwegende dat bovendien de gemeente Zaventem de toegang zou verzekeren tôt het deel van het perceel blijvende toebehoren aan de Commissie, en eventueel op haar kosten de
nodige werken zou uitvoeren om de instortingen te voorkomen
en om de normale en regelmatige afloop van het regenwater
te vergemakkelijken ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld.
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen, aangaande de
afstand van een deel van bovengemeld perceel.

31
Commissie van Openbare Onderstand.
Begrotingswijziging n 1.
(gewone begroting van 1969).
r

Commission d'Assistance publique.
Modification budgétaire n° 1.
(budget ordinaire de 1969).
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de bevoegde overheid haar vraag tôt begrotingswijziging n 1 voor, betreffende de gewone begroting van 1969.
1

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le pouvoir compétent, sa demande de modification budgétaire n° 1, relative au budget ordinaire de 1969.

(1 december 1969)

— i486 —

Deze wijziging brengt in de gewone begroting van 1969 de
uitslagen van de gewone rekening van 1968, en verbetert de
kredieten der ontvangsten en der uitgaven ingeschreven op de
oorspronkelijke begroting van 1969, rekening houdend met
deze uitslagen en met de nieuwe elementen opgetreden sedert
de opening van het dienstjaar 1969 die deze kredieten min of
meer beïnvloeden.
Cette modification introduit notamment au budget ordinaire
de 1969, les résultats du compte ordinaire de 1968, et rectifie
les crédits de recettes et de dépenses inscrits au budget initial
de 1969, compte tenu desdits résultats et des éléments nouveaux intervenus depuis l'ouverture de l'exercice 1969 qui
influencent lesdits crédits en plus ou en moins.
Het bedrag van de stadstoelage voorzien op de oorspronkelijke begroting van de Commissie van Openbare Onderstand is
teruggebracht van 295.002. 749 frank op 279.465.841 frank,
hetzij een vermindering van 15.536.908 frank.
Le montant du subside de la Ville, prévu au budget initial
de la Commission d'Assistance publique est ramené de
295.002.749 francs à 279.465.841 francs, soit une diminution
de 15.536.908 francs.
De nieuwe kredieten komen voor op de hiernavolgende
tabellen :
Les nouveaux crédits figurent aux tableaux ci-après :

(1 december

1969)

—

1488 —

I. — B U D G E T

Crédit déjà admis
Reeds toegestaan krediet

Chapitre
Hoofdstuk

Solde des exercices antérieurs .
Saldo der vorige dienstjaren .

GENERAL

.
.

.
.

.
.

Maisons de retraite, homes pour enfants,
et divers
Rusthuizen, tehuizen voor kinderen en
allerlei

Recettes
Ontvangsten

Dépenses

125.000.000

125.000.000

26.388.000

134.348.000

Subsides établissements d'enseignement .
Toelagen aan de onderwijsinstellingen .

Uitgaven

17.743.000

Assistance et Prévoyance
Bijstand en Voorzorg

118.284.500

3 34.184.250

Pensions et Service social du Personnel.
Pensioenen en Sociale Dienst van het
Personeel

169.185.000

169.185.000

Administration générale
Algemene administratie

55.343.000

55.343.000

Patrimoine - Eigenbezit

40.413.000

12.490.000

1.400.001

1.816.000

Divers - Allerlei
Subsides et droits - Toelagen en rechten :
Donations (terrains pour sépulture) . .
Schenkingen (gronden v. begraafplaats).
Subside de la Ville pour couvrir l'insuffisance des ressources de la C.A.P. .
Toelage van de Stad om de ontoereikendheid van de inkomsten van de
C.O.O. te dekken
Subside (établissements d'enseignement).
Toelage (onderwijsinstellingen)
. . .

1.350.000

295.002.749

17.743.000
850.109.250

850.109.250

—

1489

—

(1

er

décembre

1969)

I. _ ALGEMENE BEGROTING
Majoration + Vermeerdering +
Diminution — Vermindering —

Nouveau crédit
Nieuw krediet

Dépenses
Uitgaven

Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

+ 24.486.831

+ 82.476.831
— 65.262.158

149.486.831

142.214.673

f 7.689.000
— 1.376.500

+
—

7.253.500
5.085.000

32.700.500

136.516.500

—

2.489.000

Recettes
Ontvangsten

15.254.000
+ 6.657.500
— 23.548.000

+
3.035.750
— 33.628.000

101.394.000

303.592.000

+ 29.770.000
—
302.500

+ 29.645.000
—
177.500

198.652.500

198.652.500

+ 4.842.000
— 1.800.000

+
—

7.328.000
4.286.000

58.385.000

58.385.000

+
420.000
— 2.744.000

+
—

2.781.000
274.000

38.089.000

14.997.000

+

+

6.450.000

3.100.001

8.266.000

1.700.000

1.350.000

279.465.841
— 15.536.908

1

~

15.254.000

2.489.000

+ 75.565.331
~ 47.796.908

+ 138.970.081
—111.201.658

877.877.673

877.877.673

(1 december

1490

1969)

—

VAN DH
II. — B U D G E T D E S E T A B L I S S E M E N T S HOSPITALIERS
Crédit déjà admis
Reeds toegestaan krediet

Etablissements

Recettes
Ontvangsten

Inrichtingen

Dépenses
Uitgaven

Hôpital Saint-Pierre
Sint-Pietersziekenhuis

457.359.000

457.359.000

Hôpital Brugmann
Brugmannziekenhuis

395.275.000

395.275.000

Institut de Psychiatrie
Instituut voor Psychiatrie

48.376.000

48.376.000

Institut Bordet
Instituut Bordet

86.780.000

86.780.000

20.441.000

20.441.000

17.860.000

17.860.000

Fondation de Latour de Freins
Stichting de Latour de Freins .

.
.

.
.

.
.

Institut Georges Brugmann
Instituut Georges Brugmann

.

.

.

.

Fondation Lambert
Stichting Lambert
Ecole d'infirmières annexée à l'Université Libre de Bruxelles
Verpleegstersschool gehecht aan de Vrije
Universiteit van Brussel
Institut de Nursing
Instituut voor Nursing

1 3194
.732
.
_ 158
.030
.

R7
UMfl I +

•If!

t

1WL

•ai 32.789.000

32.789.000

10.315.000

10.315.000

16.778.000

16.778.000

Wt U m
m i- 3

-

1.085.973.000

1.085.973.'

«i

i:

—
LISSEMENhr. _

BEGROTING

(1

er

décembre

1969)

V A NDE ZIEKENHUISINSTELLINGEN

^ - Majoration + Vermeerdering +
* i D i m i n u t i o n — Vermindering —
Dépenses
Uitgaven

Recettes
Ontvangsten

1491 —

Nouveau crédit
Nieuw krediet
Dépenses
Uitgaven

Recettes
Ontvangsten

+
—

458.973.984
11.475.000

798.532.984

904.857.984

352.104.245
105.959.000

+
—

319.473.245
25.803.000

641.420.245

688.945.245

+
-

34.379.763
7.666.000

+

30.631.763
3.918.000

75.089.763

75.089.763

PW +
-

82.159.347
24.527.000

+
—

91.950.347
10.927.000

144.412.347

167.803.347

20,0141 +
-

16.310.592
3.486.000

+
—

18.480.592
1.920.000

33.265.592

37.001.592

+
-

16.209.201
4.550.000

+

18.412.201
426.000

29.519.201

35.846.201

+

17.063.424
3.486.000

44.231.424

46.366.424

f+ 484.423.984
- 143.250.000
3952751 +
m»

{

i

m

32 7890
.00 +
-

16.822.424
5.380.000

+
—

29.229.151
1.591.000

+

27.938.151
300.000

37.953.151

37.953.151

T
4-

35.803.142
898.000

+
—

36.170.142
1.265.000

51.683.142

51.683.142

+ 1.067.441.849 j +1.019.093.849
297.307.000 j — 59.500.000

1.856.107.849

I

2.045.546.849

(1 december 1969)

— 1492 —

De nieuwe tabel van de gewone begroting van de Commissie van Openbare Onderstand wordt afgesloten met de hierondervermelde getallen :
Le nouveau tableau du budget ordinaire de la Commission
d'Assistance publique est arrêté aux chiffres ci-dessous :
BALANS V A N D E ONTVANGSTEN E N UITGAVEN
B A L A N C E DES R E C E T T E S E T DES DEPENSES

)'après le budget initial
. . .
olgens de oorspronkelijke begroting

Recettes

Dépenses

Excédent

Ontvangsten

Uitgaven

Overschot

850.109.250

850.109.250

75.565.331

138.970.081

925.674.581

989.079.331

47.796.908

111.201.658

—

877.877.673

877.877.673

—

r

augmentation des crédits .
erhoging der kredieten
.
r

)iminution des crédits . .
'ermindering der kredieten
Jouveau crédit

.
.

.
.

.
.

.
.

:

*
**

Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925,
gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961.
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijziging goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la présente modification budgétaire.

— 1493 —

(1" décembre

1969)

32
Commissie van Openbare Onderstand.
Begrotingswijziging n 2
(buitengewone dienst van 1969).
T

Commission d'Assistance publique.
Modification budgétaire n° 2
(budget extraordinaire de 1969).
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de bevoegde overheid haar aanvraag tôt begrotingswijziging n 2 voor, betreffende de buitengewone begroting van 1969.
r

Deze wijzigingen bevatten :
1) de introductie op de begroting van 1969 van de uitslagen
van het dienstjaar 1968 ;
2) de inschrijving of de nietigverklaring, van de overgebrachte
kredieten van 1968 naar 1969, van de kredieten die niet
gebruikt zullen worden in 1969, van de bijkomende kredieten die nodig zijn op de buitengewone begrotingen van
1969 van de Commissie van Openbare Onderstand en
van de verpleeginstellingen.
De nieuwe kredieten komen voor op de hiernavolgende
tabellen :

(1 december 1969)

— 1492 —

De nieuwe tabel van de gewone begroting van de Commissie van Openbare Onderstand wordt afgesloten met de hierondervermelde getallen :
Le nouveau tableau du budget ordinaire de la Commission
d'Assistance publique est arrêté aux chiffres ci-dessous :
BALANS V A N D E ONTVANGSTEN E N UITGAVEN
B A L A N C E DES R E C E T T E S E T D E S DEPENSES

D'après le budget initial
. . .
Volgens de oorspronkelijke begroting
Augmentation des crédits .
Verhoging der kredieten
.

.
.

.
.

Diminution des crédits . .
Vermindering der kredieten

.
.

.
.

Nouveau crédit

Recettes

Dépenses

Excédent

Ontvangsten

Uitgaven

Overschot

850.109.250

850.109.250

75.565.331

138.970.081

925.674.581

989.079.331

47.796.908

111.201.658

—

877.877.673

877.877.673

—

;

*
**
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925,
gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961.
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijziging goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la présente modification budgétaire.

— 1493 —

(1" décembre

1969)

32
Commissie van Openbare Onderstand.
Begrotingswijziging n 2
(buitengewone dienst van 1969).
T

Commission d'Assistance publique.
Modification budgétaire n° 2
(budget extraordinaire de 1969).
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de bevoegde overheid haar aanvraag tôt begrotingswijziging n 2 voor, betreffende de buitengewone begroting van 1969.
1

Deze wijzigingen bevatten :
1) de introductie op de begroting van 1969 van de uitslagen
van het dienstjaar 1968 ;
2) de inschrijving of de nietigverklaring, van de overgebrachte
kredieten van 1968 naar 1969, van de kredieten die niet
gebruikt zullen worden in 1969, van de bijkomende kredieten die nodig zijn op de buitengewone begrotingen van
1969 van de Commissie van Openbare Onderstand en
van de verpleeginstellingen.
De nieuwe kredieten komen voor op de hiernavolgende
tabellen :

(1 december 1969)

— 1494 —

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le pouvoir compétent, sa demande de modification
budgétaire n° 2, relative au budget extraordinaire de 1969.
Ces modifications portent sur :
1) l'introduction au budget de 1969 des résultats de l'exercice 1968 ;
2) l'inscription ou l'annulation des crédits transférés de 1968
à 1969, des crédits qui seront inutilisés en 1969, des
crédits supplémentaires nécessaires aux budgets extraordinaires de 1969 de la Commission d'Assistance publique
et des établissements hospitaliers.
Les nouveaux crédits figurent aux tableaux ci-après :

(1 december 1969)

—

1494 —

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le pouvoir compétent, sa demande de modification
budgétaire n° 2, relative au budget extraordinaire de 1969.
Ces modifications portent sur :
1) l'introduction au budget de 1969 des résultats de l'exercice 1968 ;
2) l'inscription ou l'annulation des crédits transférés de 1968
à 1969, des crédits qui seront inutilisés en 1969, des
crédits supplémentaires nécessaires aux budgets extraordinaires de 1969 de la Commission d'Assistance publique
et des établissements hospitaliers.
Les nouveaux crédits figurent aux tableaux ci-après :

(1 december 1969)

— 1496 —

I. — B U D G E T

GENERAL

Chapitre
Hoofdstuk

Crédit déjà admis
Reeds toegestaan krediet
Recettes
Ontvangsten

Solde des exercices antérieurs . . .
Saldo der vorige dienstjaren . . . .
Patrimoine
Eigenbezit

161.560.003

Services généraux — Constructions et
acquisitions diverses
Algemene diensten — Gebouwen en
verschillende aankopen
Subsides de l'Etat
Staatstoelagen

42.585.003

Divers - Allerlei

3.000.000

Subsides alloués par la Commission
d'Assistance publique aux établissements hospitaliers
Toelagen toegestaan door de Commissie von Openbare Onderstand aan de
ziekenhuisinstellingen
207.145.006

— 1497 —
I. — A L G E M E N E
Majoration + Vermeerdering +
Diminution — Vermindering —

(1 décembre 1969)
er

BEGROTING
Nouveau crédit
Nieuw krediet

Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

+ 124.428.478

+ 48.553.558

124.428.478

48,553.558 .,

+
79.999
— 75.000.000

+ 1.400.000
— 1.175.000

86.640.002

'

20.365.002
3.000.000
—

100.000

250.000

121.306.500

+ 125.388.476
— 98.100.000

+ 73.407.558
— 48.008.000

-j-'i

53.696.000 .,.

+ 13.155.000
— 27.811.000
~
+
879.999
— 23.100.000

8.115.000

234.433.482

231.771.058

(1 december

1969)

— 1498 —

II. — B U D G E T D E S E T A B L I S S E M E N T S

Etablissements
Instellingen

HOSPITALIERS

Crédit déjà admis
Reeds toegestaan krediet
Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

45.910.500

45.910.500

58.166.000

58.166.000

1.063.000

1.063.000

20.016.500

20.016.500

Fondation de Latour de Freins . . .
Stichting de Latour de Freins . . .

2.535.000

2.535.000

Institut Georges Brugmann . . . .
Instituut Georges Brugmann . . . .

555.000

555.000

1.223.500

1.223.500

310.000

310.000

129.779.500

129.779.500

Hôpital Brugmann
Institut de Psychiatrie
Institut Bordet

Fondation Lambert
Stichting Lambert
Ecole d'infirmières annexée à l'Université libre de Bruxelles
Verpleegstersschool gehecht aan de Vrije
Universiteit van Brussel . . . .
Institut de Nursing
Instituut voor Nursing . . .

—
I. — B E G R O T I N G

V A NDE

Majoration +
Vermeerdering +
Diminution — Vermindering —

1499

—

(1

er

décembre

1969)

ZIEKENHUISINSTELLINGEN
Nouveau crédit
Nieuw krediet

Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

+ 1.528.500
— 2.523.000

+ 23.270.000
— 24.264.500

44.916.000

44.916.000

+ 32.627.000
— 46.389.000

44.404.000

44.404.000

— 13.762.000

545.000
942.000

666.000

397.000

+

666.000

—
+

564.500

+
—

7.742.000
7.177.500

20.581.000

20.581.000

+

730.000
2.255.000

1.010.000

1.010.000

+
—

1.906.000
345.000

2.116.000

2.116.000

+
—

4.197.000
828.000

4.592.500

4.592.500

336.000

336.000

336.000

2.375.000

2.685.000

2.685.000

121.306.500

121.306.500

— 1.525.000
+

1.561.000

+

3.369.000

+

336.000

+

2.375.000

+

9.734.000

73.728.000

— 18.207.000

82.201.000

+

(1 december 1969)

— 1500 —

De nieuwe tabel van de buitengewone begroting van de
Commissie van Openbare Onderstand wordt afgesloten met
de hierondervermelde getallen :
Le nouveau tableau du budget extraordinaire de la Commission d'Assistance publique est arrêté aux chiffres ci-dessous :
B A L ANS» V A N D E O N T V A N G S T E N E N U I T G A V E N
B A L A N C E DES R E C E T T E S E T DES DEPENSES
Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

D'après le budget initial . . . .
Volgens de oorspronkelijke begro-

207.145.006

206.371.500

Augmentation des crédits .
Verhoging der kredieten .

125.388.476

73.407.558

332.533.482

279.779.058

98.100.000

48.008.000

234.433.482

231.771.058

.
.

Diminution des crédits . . .
Vermindering der kredieten .
Nouveau résultat

.
.

.
.

Excédent
Overschot
773.506

2.662.424

Gelet op het artikel 79 van de gemeenteraad ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925,
gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
deze begrotingswijziging goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la présente modification budgétaire.

— 1501 —

(I"

décembre

33
Openbare Kas van Lening.
Begroting voor 1970.
Caisse publique de Prêts.
Budget pour 1970.
De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening le
goedkeuring door de Gemeenteraad, zijn begrotingso
voor 1970 voor.
Le Conseil d'Administration de la Caisse publique di
transmet, pour approbation par le Conseil commun;
projet de budget pour 1970.
Dit dokument kan als volgt samengevat worden :
Ce document se résume comme suit :

1. — O N T V A N G S T E N

Artikel

A A R D DER ONTVANGSTEN

2

Verpandingen :

4

Inlossingen :

6

Opbrengst van de interesten van de leningen . .
Verkopingen van de panden :
Opbrengst van de interesten van de leningen . .

8
9

Opbrengst van de 5 en 15 % op de verkoopprijs.

Uitbatingsrekening 1968

Uitbatingsbegroting 1969

Uitbatingsbegroting 1970

2.931.836
286.256

3.000.000
270.000

2.850.000
280.000

5.185.057

5.000.000

4.850.000

349.569
817.077
940.004

250.000
750.000
750.000

270.000
750.000
750.000

45.304
23
251

30.000
500
500

30.000
500
500

35.479
47.656
39.180
96.000
71.063

28.000
50.000
30.000
96.000

28.000
50.000
30.000
96.000

Interesten van belegde kapitalen :
10
11
12
Verschillende ontvangsten :
27
28
29
30
34

Opbrengst van de verhuring der kelders

.

Totalen

.

.

10.844.755

10.255.000

9.985.000

1. — R E C E T T E S

Article

8
9

Compte
d'exploitation
1968

Budget
d'exploitation
1969

Budget
d'exploitation
1970

Engagements :
Droits d'inscription
Droits d'enrôlement

2.931.836
286.256

3.000.000
270.000

2.850.000
280.000

Dégagements :
Produit des intérêts des prêts

5.185.057

5.000.000

4.850.000

349.569
817.077
940.004

250.000
750.000
750.000

270.000
750.000
750.000

45.304
23
251

30.000
500
500

30.000
500
500

35.479
47.656
39.180
96.000
71.063

28.000
50.000
30.000
96.000

28.000
50.000
30.000
96.000

10.844.755

10.255.000

N A T U R E DES RECETTES

Ventes de gages :
Produit des intérêts des prêts
Bonis prescrits
Produit des 5 % et 15 % sur le prix de vente

10
11
12

Intérêts des capitaux placés :
A la Caisse d'Epargne
A la Banque de Bruxelles
A u Crédit communal

27
28
29
30
34

Recettes diverses :
Produit de la taxe sur recherches .
Récupérations diverses
Produit de la taxe d'immunisation .
Produit de la location des caves
Droits de poinçonnage

.

.

.

.

.

.

Totaux

.

O

ON

9.985.000

2. — U I T G A V E N

Artikel

Uitbatingsrekening 1968

AARD DER UITGAVEN

Verkopiiigen van panden :
3
4
5
Te betalen interesten :
6
8
Algemene onkosten :
18
19
20
21
22
23

Herstellings- en veranderingswerken aan de ge-

24
25
26
27
Totalen

.

Uitbatingsbegroting 1969

Uitbatingsbegroting 1970

38.248
26.975
47.632

75.000
35.000
55.000

75.000
35.000
55.000

324.398
2.397.568

300.000
2.300.000

290.000
2.320.000

58.486
85.393
89.808
180.076
96.252

65.000
90.000
90.000
50.000
100.000

80.000
90.000
95.000
50.000
100.000

910
876.194
5.152.529
247.901

200.000
1.050.000
5.075.000
275.000
30.000

200.000
1.150.000
5.115.000
300.000
30.000

9.622.370

9.790.000

9.985.000

2. — DEPENSES

Article

N A T U R E DES DEPENSES

5

Ventes de gagos :
Frais de vente des gages
Déficits sur les capitaux
Déficits sur intérêts

6
8

Intérêts dus :
A la C.A.P
A la Caisse d'Epargne

3
4

18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

Compte
d'exploitation
1968

Frais généraux :
Achat et entretien
Assurances
Chauffage et éclairage
Dépenses diverses
Frais de bureau
Travaux de réfection et transformations aux immeubles
Charges sociales (pensions)
Traitements
Allocations familiales
Dépenses des exercices antérieurs
Totaux

.

Budget
d'exploitation
1969

Budget
d'exploitation
1970

38.248
26.975
47.632

75.000
35.000
55.000

75.000
35.000
55.000

324.398
2.397.568

300.000
2.300.000

290.000
2.320.000

o
58.486
85.393
89.808
180.076
96.252

65.000
90.000
90.000
50.000
100.000

80.000
90.000
95.000
50.000
100.000

910
876.194
5.152.529
247.901

200.000
1.050.000
5.075.000
275.000
30.000

200.000
1.150.000
5.115.000
300.000
30.000

9.622.370

9.790.000

9.985.000

KM

1

ON

BEGROTING VOOR ORDE — ONTVANGSTEN

Artikel

A A R D DER ONTVANGSTEN

32
33
34
Totalen

. .

Uitbatingsrekening 1968

Uitbatingsbegroting 1969

Uitbatingsbegroting 1970

5.000.000
306.064

5.000.000
245.000
45.000

5.000.000
250.000
60.000

5.306.064

5.290.000

5.310.000

Uitbatingsrekening 1968

Uitbatingsbegroting 1969

Uitbatingsbegroting 1970

5.000.000
306.064

5.000.000
245.000
45.000

5.000.000
250.000
60.000

5.306.064

5.290.000

5.310.000

BEGROTING VOOR ORDE — UITGAVEN

Artikel
32
33
34

A A R D DER UITGAVEN
Opbrengst der verkopingen
Fiskale aanslag
Merkrecht
Totalen

.

BUDGET POUR ORDRE — RECETTES

NATURE DES RECETTES
Apports de ventes
Taxe fiscale
Droit de poinçonnage
Totaux

Compte
d'exploitation
1968

Budget
d'exploitation
1969

Budget
d'exploitation
1970

5.000.000
306.064

5.000.000
245.000
45.000

5.000.000
250.000
60.000

5.306.064

5.290.000

5.310.000

o
BUDGET POUR ORDRE — DEPENSES

Article
32
33
34

NATURE DES DEPENSES
Apports de ventes

Totaux

. .

Compte
d'exploitation
1968

Budget
d'exploitation
1969

Budget
d'exploitation
1970

5.000.000
306.064

5.000.000
245.000
45.000

5.000.000
250.000
60.000

5.306.064

5.290.000

5.310.000

2
Os

(1 december 1969)

— 1508 —
BALANS

Ontvangsten .
Uitgaven .

Jaar 1968

Uitbatingsbegroting 1969

Uitbatingsbegroting 1970

10.844.755

10.255.000

9.985.000

9.622.370

9.790.000

9.985.000

1.222.385

465.000

Mali
Boni

Gelet op het organiek règlement van de Openbare Kas van
Lening ;
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begroting goed te keuren en de Openbare Kas
van Lening te verzoeken te waken opdat het resultaat van het
dienstjaar 1970 zo juist mogelijk zou overeenstemmen met de
voorziene begroting.

— 1509 —

(l

rr

décembre 1969)

BALANCE

Année 1968

Budget
d'exploitation
1969

Budget
d'exploitation
1970

.

.

.

10.844.755

10.255.000

9.985.000

Dépenses .

.

.

9.622.370

9.790.000

9.985.000

Mali

.

.

.

.

—

—

Boni

.

.

.

.

Recettes

465.000

1.222.385

—

Vu le règlement organique de la Caisse publique de Prêts ;
Vu l'article 79 de la loi communale ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent budget et d'inviter la Caisse
publique de Prêts à veiller à ce que le résultat de l'exercice
1969 corresponde le plus exactement possible aux prévisions
budgétaires.

34
Openbare Kas van Lening.
Begrotingswijzigingen (dienstjaar 1969).
Caisse publique de Prêts.
Modifications budgétaires (exercice 1969).
De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt ter
goedkeuring door de Gemeenteraad, haar besluit van 22 oktober 1969 voor, betreffende de begrotingswijzigingen voor het
dienstjaar 1969.

(1 december 1969)

—

1510 —

Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa délibération en date du 22 octobre 1969, relative aux modifications budgétaires pour l'exercice 1969.
Dit dokument vat zich als volgt samen :
Ce document se résume comme suit :
RECETTES
ONTVANGSTEN
Diminution
Vermindering.

fr.

Augmentation
Vermeerdering.

200.000
75.000
— 125.000

DEPENSES
UITGAVEN
Augmentation
Vermeerdering.
Diminution
Vermindering.

fr.

332.000
115.000

Soit une diminution du boni initial de . . fr.
Hetzij een vermindering van de oorspronkelijke
bonus van.

— 217.000
342.000

De rechtvaardiging van de verhogingen en verminderingen
van de verschillende kredieten komen voor op de hiernavolgende tabellen.
La justification des majorations et diminutions des divers
crédits figurent aux tableaux ci-après :

(1 december

— 1512

1969)

I. —

—

RECETTES

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

BUDGET GENERAL
A L G E M E N E BEGROTING
Droits d'inscription

Inschrijvingsrechten.

Diminution due à la réduction du
volume des engagements au cours
du premier semestre 1969 . ,
Vermindering wegens daling van het
aantal verpandingen tijdens het
eerste semester 1969.

Droits d'enrôlement
Aan wer vingsrechten.
Produit des intérêts des prêts . . .
Opbrengst van de interesten der panden.
Produit des intérêts des prêts (ventes)
Opbrengst van de interesten der panden (verkopen).
Bonis prescrits
Voorgeschreven bonussen.
Produit des 5 et 15 % sur le prix
de vente
Opbrengst van de 5 en 15 % op de
verkoopprijs.
Intérêts des capitaux placés à la Cais- Majoration suite aux placements de
se d'Epargne
liquidités sur livret . . •
Interesten der kapitalen belegd bij de Vermeerdering wegens geldplaatsing
Spaarkas.
op het spaarboekje.
Intérêts des capitaux placés à la Banque de Bruxelles
Interesten der kapitalen belegd bij de
Bank van Brussel.

1513 —
I. _
Crédit admis
budget 1969
ioegestaan krediet
begroting 1969

er

décembre

1969)

ONTVANGSTEN

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

200.000

3.000.000

>

(1

2.800.000

270.000

270.000

5.000.000

5.000.000

250.000

250.000

750.000

750.000

750.000

750.000

30.000

500

50.000

80.000

500

(1 december

1969)

— 1514 —

I. — RECETTES
Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Intérêts des capitaux placés au Crédit communal
Interesten der kapitalen belegd bij
het Gemeentekrediet.
Produits de la taxe sur recherches . Majoration suite à l'augmentation!
des déclarations de perte de re-l
connaissances de prêts . .
Opbrengst van de onderzoeksbelas- Vermeerdering wegens verhoging van
het aantal verklaringen van verlo
ting.
ren pandbriefjes.
Récupérations diverses .
Allerlei terugvorderingen.
Produit de la taxe d'immunisation
Aanslagopbrengst voor bewaring.
Produit de la location des caves .
Huuropbrengst van de kelders.
Total : Totaal
B U D G E T POUR ORDRE
BEGROTING VOOR ORDE
Apports de ventes . .
Opbrengst van verkopen
Taxe fiscale . . . .
Fiskale aanslag.
Droit de poinçonnage
Merkrecht.

Majoration due à la plus-value des
gages à poinçonner
Vermeerdering wegens waardeverho
ging van de te merken panden.
Total : Totaal :
Total général :

Algemeen totaal

_
I, _
Crédit admis
budget 1969
oegestaan krediet
begroting 1969

1515 —

er

décembre 1969)

ONTVANGSTEN

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

500

500

28.000

(1

38.000

10.000

50.000

50.000

30.000

30.000

96.000

96.000

10.255.000

60.000

200.000

10.115.000

5.000.000

5.000.000

245.000

245.000

45.000

15.000

60.000

5.290.000

15.000

5.305.000

15.545.000

75.000

200.000

15.420.000

(1 december

1969)

— 1516
II. —

—

DEPENSES
•4

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

B U D G E T ORDINAIRE
G E W O N E BEGROTING
Frais de ventes des gages . . .
Onkosten voor pandenverkopingen
Déficits sur capitaux
Tekorten op kapitalen.

. . . .

Déficits sur intérêts
Tekorten op interesten.
Intérêts dus à la C.A.P

Majoration d'intérêts due à l'augmen
tation des avances mensuelles à la]
C.A.P., pour pension
Interesten verschuldigd aan de C.O.O. Interestenvermeerdering wegens verhoging van de maandelijkse voorschotten, van de C.O.O. voor pensioenen.
Majoration due aux charges de nou
veaux emprunts contractés auprès!
de la Caisse d'Epargne . .
Interesten verschuldigd aan de Spaar- Vermeerdering wegens lasten ont
kas.
staan uit nieuwe leningen ge
trakteerd bij de Algemene Spaarkas.
Intérêts dus à la Caisse d'Epargne

Achat, entretien (locaux et matériel
frais divers)

Majoration due à l'achat de pou
belles et à la location d'appareils
de chauffage pour la salle de vente!
Aankoop, onderhoud (materiaal en Vermeerdering wegens aankoop van
lokalen - diverse onkosten).
vuilnisbakken, en wegens huurvan|
verwarmingstoestellen voor de ver
koopzaal.
Assurances .
Verzekeringen.

_

1517

—

(1

er

décembre

1969)

II. — U I T G A V E N
Crédit admis
budget 1969
>egestaan krediet
begroting 1969

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

75.000

75.000

35.000

35.000

55.000

55.000

300.000

6.000

2.300.000

116.000

65.000

10.000

90.000

306.000

—

2.416.000

75.000

90.000

(1 december

1969)

—
IL —

No
N

r

20

1518

DEPENSES

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Chauffage - Eclairage .

.

Verwarming - Verlichting.

21

22

—

Dépenses diverses .

.

.

Majoration due à l'insuffisance de la
prévision budgétaire
. . . .
Vermeerdering wegens ontoereikendheid van de begrotingsvooruitzichten.
Majoration due aux frais divers résultant de l'organisation d'examen
de recrutement et de promotion,
ainsi qu'à l'augmentation des frais
du contentieux

Verschillende uitgaven.

Vermeerdering wegens verscheidene
onkosten ontstaan uit de inrichting van aanwervings- en bevorderingseksamens, alsook wegens ver
meerdering van onkosten in be
twiste zaken.

Frais de bureau

Majoration due à diverses dépenses]
supplémentaires : achat fiches pour
nouveau répertoire « c l i e n t s »
achat de sacs en plastique pour
emballage des gages (vêtements)
achat de nouvelles plaques indicatrices des bureaux et de sièges pour
la salle de vente
Vermeerdering wegens volgende bij
komende onkosten : steekkaarten
aankoop voor het stelsel « Kl an
ten » ; aankoop van plastiekzakken
voor verpakking van panden (klederen) ; aankoop van nieuwe loket
aanduidingen en van zitstœlen
voor de verkoopzaal.

Bureauonkosten.

1519
II. —
redit admis
udget 1969
gestaan krediet
:groting 1969

er

décembre

1969)

UITGAVEN

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

90.000

15.000

50.000

115.000

100.000

(1

20.000

105.000

165.000

120.000

(1 december

1969)

—

II.

N

r

1520

—

DEPENSES

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Travaux de réfection et transforma- Majoration due aux travaux supplémentaires d'aménagement de la
tions aux immeubles
nouvelle salle de vente, ainsi qu'à
la réparation d'une salle blindée .
Herstellingswerken en veranderingen Vermeerdering wegens bijkomende
werken voor de aanpassing van de
aan gebouwen.
nieuwe verkoopzaal, alsook wegens
herstelling aan een gepantserde
zaal.
Charges sociales
Sociale lasten.
Diminution due à la mise à la re
traite de 2 agents . . . .
Vermindering wegens op rust stellen
van 2 personeelsleden.

Traitements
Wedden.
Allocations familiales

.

.

.

Gezinsvergoedingen.
Dépenses exercice antérieur . .
Uitgaven van vroeger dienstjaar.

Majoration due à l'augmentation des
cotisations patronales . . .
Vermeerdering wegens verhoging van
de werkgeversbijdragen.
Ajustement aux dépenses réelles
Aanpassing aan de werkelijke uitga
ven.
A reporter
Over te dragen

1521
II. —
Crédit admis
budget 1969
Toegestaan krediet
begroting 1969

200.000

—

(1

1969)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

230.000

30.000

1.050.000

100.000

5.075.000

317.000

4.975.000

280.000

5.000

30.000

9.790.000

décembre

UITGAVEN

1.050.000

275.000

er

15.000

15.000

115.000

9.992.000

(1 december 1969)

—
II. —

1522

—

DEPENSES

Libellé de l'article
N

r

Omschrijving van het artikel

_^
Justification
Rechtvaardiging
Report :
Overdracht :
B U D G E T POUR ORDRE
BEGROTING VOOR ORDE

32
Opbrengsten van verkopen.
33
Fiskale aanslag.
Majoration due à la plus-value des

34
Merkrecht.

Vermeerdering wegens waardeverhoging van de te merken panden.
Total — Totaal :
Total général
Algemeen totaal

—
II. —
Crédit admis
budget 1969
Toegestaan krediet
begroting 1969
9.790.000

1523

—

(1

er

décembre

1969)

UITGAVEN

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

317.000

115.000

9.992.000

5.000.000

5.000.000

245.000

245.000

60.000

45.000

15.000

5.290.000

15.000

115.000

5.305.000

15.080.000

332.000

115.000

15.297.000

>cember 1969)

— 1524 —

t nieuw resultaat is vastgesteld aan de hieronderstaande
s in de tabel :
nouveau résultat est arrêté aux chiffres figurant au
au ci-après :
ALANS DER ONTVANGSTEN E N UITGAVEN
A L A N C E DES R E C E T T E S E T DES DEPENSES
Recettes

Dépenses

Solde

Ontvangsten

Uitgaven

Saldo

ès le budget initial .
ns de oorspronkelijke
roting.

15.545.000

15.080.000

465.000

mtion de crédit . .
indering van het kre-

200.000

115.000

85.000

15.345.000

14.965.000

380.000

75.000

332.000

257.000

15.420.000

15.297.000

123.000

lentation de crédit .
eerdering van het kre-

t.
eau résultat
v resultaat.

.

.

.

îlet op artikel 79 van de Gemeentewet ;
i l'article 79 de la loi communale ;
ïlet op artikel 8 van de wet van 30 april 1848 ;
u l'article 8 de la loi du 30' avril 1848 ;
îlet op artikel 5 van het organiek règlement van de OpenKas van Lening ;
LI l'article 5 du règlement organique de la Caisse publique
'rets ;
seft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
n, de voormelde begrotingswijzigingen goed te keuren.
î Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
sieurs, d'approuver les susdites modifications budgétaires.

— 1525 —

(1" décembre

1969)

35
Ville de Bruxelles.
Acceptation d'un legs.
Par acte passé le 18 mars 1969, devant M Noteris, notaire
à Uccle, M . Désiré Tits et son épouse, demeurant à Uccle,
avenue Coghen, n° 109, ont fait donation à la Ville d'une
somme de 25.500 francs, en vue de créer un prix dénommé
« Prix Madame Jeanne Tits » et dont les revenus serviront à
envoyer des enfants du Jardin n° 21 dans une colonie de
vacances de la Ville de Bruxelles.
e

Vu l'article 76-3° de la loi communale ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de solliciter des Autorités supérieures l'autorisation
d'accepter la libéralité en question.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
punten 33 en 34.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les points
33 et 34.
35 leden nemen deel aan de stemming ;
35 membres prennent part au vote ;
24 leden antwoorden ja ;
24 membres répondent oui ;
11 leden onthouden zich.
11 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg worden de conclusies van de verslagen aangenomen.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren - M M . Morelle, Van Halteren,
Vanden Boeynants, De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer.

(1 december 1969)

— 1526 —

Mergam, Janssens. Mevr. - M ' Avella, de heren - MM. Leblanc. Jonckheere, Brynaert, Pire, Cousin, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M " Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven,
Jamart, De Rons, Mej. - M '' Van den Heuvel, Mevr. - M
Van Leynseele. de heren - M M . Piron en - et Cooremans.
l m

HJ

11

m e

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : Mevr. - M
Cristolovean, de heren M M . Pierson, Brouhon, De Greef, C , Pellegrin, Vande
Broeck, Schouppe, Dispy, Van Geyt, De Greef, H . en - et
Bogaerts.
m e

— De conclusies van de andere verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen (1).
— Les conclusions des autres rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

36
Aménagement du quartier de la rue Neuve.
Approbation de la prolongation,
jusqu'au boulevard Adolphe Max,
du dédoublement de l'égout public axial
de la rue du Pont Neuf,
et du principe de la dépense supplémentaire.
— D e heer Schepen Vanden Boeynants brengt, namens het

Collège, de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Vanden Boeynants fait, au nom du Collège,

les rapports suivants et soumet au Conseil les projets
d'arrêtés suivants :
(!) Zie blz.
de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p.

les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1527 —

(l" décembre
r

1969)

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les travaux de dédoublement de l'égout
public de la rue du Pont Neuf, approuvés en séance du
27 juin 1969, étaient limités au carrefour de la rue Neuve ;
Considérant que par suite de la construction d'un accès par
la rue du Pont Neuf, au futur parking souterrain du boulevard
Adolphe Max, le dédoublement de l'égout axial est nécessaire ;
Considérant qu'un climat psychologique défavorable aurait
été créé, parmi les riverains, au cas où les travaux auraient
été arrêtés, puis recommencés dans quelques mois ;
V u l'entreprise déjà en cours rue Neuve et donnant entière
satisfaction ;
V u l'estimation de la dépense de 1.600.000 francs à imputer à l'article 7866/5 extra de 1968 (947/73/16) pour lequel
un crédit supplémentaire a été sollicité ;
Vu l'article 81 de la loi communale ;
DECIDE :

1) d'approuver la prolongation, jusqu'au boulevard Adolphe
Max, du dédoublement de l'égout public axial de la rue
du Pont Neuf compris entre la rue Neuve et le boulevard
Adolphe Max ;
2) d'approuver le principe de la dépense supplémentaire de
1.600.000 francs, à imputer à l'article ISbis extra
947/73/16 de 1968.

37
Rue des Iris. — Suppression.
Adoption provisoire du plan.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu l'article 76-7° de la loi communale ;

(1 december 1969)

— 1528 —

Vu les arrêtés royaux des 24 septembre 1931 et 9 mars
1933, approuvant respectivement le plan général d'alignement
du quartier d'Osseghem et la modification au plan d'aménagement du quartier d'Osseghem, expropriation par zones ;
Considérant que la réalisation de certaines des artères
prévues par ces plans ne se justifie plus par suite de la construction de nouveaux palais d'exposition au quartier du Centenaire, et de l'aménagement de leurs abords ;
Considérant que la suppression de la rue des Iris permettra
l'implantation rationnelle d'un nouveau complexe scolaire
dans le triangle formé par les avenues des Magnolias, des
Athlètes et Impératrice Charlotte, dont la nécessité s'impose ;
V u le plan n° 4421 pour la suppression de la rue des Iris,
dressé par le Service technique des Travaux publics de l'Administration communale ;
ARRETE :

Article premier. — Le plan n° 4421 annexé au présent rapport et sur lequel :
a) les alignements à supprimer, à maintenir et à décréter sont
indiqués respectivement par des traits jaunes, bleus et
rouges ;
b) l'artère à supprimer est indiquée par une trame pointillée,
est adopté provisoirement.
Art. 2. — Le Collège est chargé de l'accomplissement des
formalités légales.

38
Désaffectation de parties de la voirie communale
et de parties de son tréfonds
dans sept rues adjacentes à la rue de la Loi.
Adoption provisoire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la loi communale en son article 76, 7° ;

— 1529 —

(1

er

décembre 1969)

V u sa délibération du 27 janvier 1969, adoptant définitivement le plan n° 4351 indiquant les parties de la voirie à
désaffecter aux abords de la rue de la Loi, en vue de permettre à l'Etat belge de construire deux rampes de sortie pour
véhicules et six sorties pour piétons pour le parking aménagé
sous la rue de la L o i ;
Considérant que la construction en surface de ces ouvrages
nécessite celle tout aussi permanente en sous-sol de galeries de
liaison à établir dans la voirie communale ;
Considérant qu'il y a lieu également d'admettre la construction de gaines et de bouches de ventilation destinées aux
installations en sous-sol, à implanter dans la même voirie ;
Considérant dès lors qu'il importe de prévoir pour ces travaux complémentaires la désaffectation du volume qu'ils occupent dans le tréfonds de la voirie ;
Considérant que par lettre du 16 septembre 1969 la Société
des Transports Intercommunaux de Bruxelles, chargée par
l'Etat d'exécuter lesdits travaux a transmis un plan indiquant
des surfaces d'emprises effectives différentes de celles mentionnées au plan n° 4351, prérappelé ;
Attendu que les indications du plan n° 4351 sont à rectifier ;
Vu le nouveau plan n° 4351A dressé par le Service technique des Travaux publics sur lequel figurent :
a) par une teinte rouge, la surface de la voirie à désaffecter,
à savoir :
— rue du Commerce pour une superficie de 7 m 85 dm
environ ;
— rue de l'Industrie pour une superficie de 10 m 06 dm
environ ;
— rue des Deux Eglises pour une superficie de 87 m 05 dm
environ ;
— rue de la Science pour une superficie de 71 m 52 dm
environ ;
— rue de Spa pour une superficie de 7 m 55 dm environ ;
— rue d'Arlon pour une superficie de 9 m 21 dm environ ;
2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

(1 december 1969)

—

1530 —

b) par une teinte verte la superficie de base du volume du
tréfonds pour chacune des voies publiques mentionnées cidessous :
— rue du Commerce pour une superficie de 10 m
environ ;

2

78 dm

2

— rue de l'Industrie pour une superficie de 23 m
environ ;

2

69 dm

2

— rue des Deux Eglises pour une superficie de 125 m
41 d m environ ;

2

— rue de la Science pour une superficie de 58 m
environ ;

2

2

45 dm

2

— rue de Spa pour une superficie de 18 m

2

69 d m environ ;

— rue d ' A r l o n pour une superficie de 8 m

2

66 d m environ ;

2

2

— rue de Trêves pour une superficie de 40 m
viron.

2

70 dm en2

ARRETE :
Article premier. — L e plan n° 4351 A , annexé au présent
rapport et sur lequel figurent :
a) par une teinte rouge, la surface de la voirie à désaffecter,
à savoir :
— rue du Commerce pour une superficie de 7 m
environ ;

2

85 dm

2

— rue de l'Industrie pour une superficie de 10 m
environ ;

2

06 dm

2

— rue des Deux Eglises pour une superficie de 87 m 05 dm
environ ;

2

2

— rue de la Science pour une superficie de 71 m 52 dm
environ ;
— rue de Spa pour une superficie de 7 m 55 d m environ ;
2

2

— rue d ' A r l o n pour une superficie de 9 m

2

2

2

21 d m environ ;
2

b) par une teinte verte la superficie de base du volume du
tréfonds pour chacune des voies publiques mentionnées cidessous :
— rue du Commerce pour une superficie de 10 m
environ ;

2

78 dm

2

—

J531 —

(1* décembre

— rue de l'Industrie pour une superficie de 23 m
environ ;

1969)
69 d m

2

— rue des Deux Eglises pour une superficie de 125 m
41 dm- environ ;

2

2

— rue de la Science pour une superficie de 58 m 45 d m
environ ;
— rue de Spa pour une superficie de 18 m 69 d m environ ;
2

2

2

2

— rue d'Arlon pour une superficie de 8 m 66 d m environ ;
2

— rue de Trêves pour une superficie de 40 m
viron.

2

2

70 d m

2

en-

est adopté provisoirement.
Art. 2. — L e Collège est chargé de l'accomplissement des
formalités légales.

39
Quartier des

Minimes.

Demande de révision
du plan particulier d'aménagement
n° 45 J/5,
approuvé par l'arrêté royal du 13 mars 1959.
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u l'arrêté royal du 13 mars 1959, approuvant le plan
particulier d'aménagement n° 45 J / 5 du quartier des M i n i mes ;
Considérant que ce plan a été élaboré en vue de créer deux
zones de verdure destinées à compléter le complexe d'habitations sociales, réalisé par la S. A . « L e Foyer Bruxellois » ;
Vu la loi du 29 mars 1962, organique de l'aménagement du
territoire et de l'urbanisme et, notamment, son article 43 ;
Considérant qu'il y aurait intérêt, du point de vue technique, à élargir à 15 mètres la rue de l'Epée et à supprimer la
rue Notre-Dame de Grâces ;

(1 december 1969)

— 1532 —

Considérant qu'il est nécessaire de poursuivre l'aménaeement des abords immédiats du Palais de Justice par la suppression de ruelles et impasses insalubres ;
Considérant que ces modifications sont de nature à permettre une meilleure étude de l'aménagement de l'îlot compris
entre les rues Haute, Notre-Dame de Grâces, des Minimes et
du Faucon ;
Considérant, dès lors, qu'il
rité supérieure l'autorisation
d'aménagement n° 45 J/5, du
par l'arrêté royal du 13 mars

y a lieu de solliciter de l'Autode réviser le plan particulier
quartier des Minimes, approuvé
1959 ;

Considérant que les expropriations prévues par le plan d'expropriation n° 45 J/3, approuvé par le même arrêté royal,
ont toutes été réalisées et qu'il n'y a pas lieu d'en demander
la révision ;
V u le plan de révision du plan particulier d'aménagement
n° 45 J/5 du quartier des Minimes, dressé par le Service
technique des Travaux publics de la Ville de Bruxelles,
ARRETE :

Article premier. — Le projet de révision du plan particulier d'aménagement n° 45 J/5, du quartier des Minimes,
approuvé par l'arrêté royal du 13 mars 1959, est admis.
Art. 2. — L'autorisation de réviser le plan n° 45 J/5 sera
sollicitée de l'Autorité supérieure.

40
Aménagement du quartier délimité par les rues des Minimes,
Joseph Stevens, la place de la Chapelle,
les rues Haute et de la Porte Rouge.
Offre du Groupe Urbat. — Approbation de la dépense.
— Dit punt wordt uit de agende genomen.
— Ce point est retiré de l'ordre du jour.

— 1533 —

(1" décembre

1969)

41
Aanleg van een roilering en bestrating
in de d'Hannetairestraat.
Goedkeuring van de uitgave.
DE

GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de werken aan de autobaan langs de
Ganzeweidestraat de ophoging van het laag gedeelte van de
d'Hannetairestraat voorzien en dat de werkzaamheden in 1970
zullen aanvangen ;
Overwegende dat wanneer de riolerings- en wegenwerken
uitgevoerd worden voor het aanleggen van de autobaan, de
stadswerken veel eenvoudiger en goedkoper worden ;
Overwegende de dringende behoefte aan een riolering en
een fatsoenlijke bestrating voor de bewoners van de wijk ;
Overwegende dat de gezamenlijke werken op 3 miljoen
510.000 frank geraamd worden ;
Overwegende dat dit bedrag zal aangerekend worden op
artikels 220/421/731/9: « Twyeninckwijk — Wegenaanleg », voor een bedrag van 3.000.000 frank en 790/947/73/5 :
« Inrichtingswerken aan de wegen van Haren, uitbreiding van
de riolering », voor het resterend bedrag van 510.000 frank
— beide artikels ingeschreven op de buitengewone begroting
voor het dienstjaar 1969 ;
Overwegende dat deze werken kunnen toevertrouwd worden aan de heer Guldemont uit Denderleeuw, aan de eenheidsprijzen afgeleverd bij de openbare aanbesteding van de
werken van de Servadoni- en de Verdunstraat, en in uitbreiding ervan ;
Gelet op artikels 75 en 81 van de gemeentewet ;
BESLUIT :

Goedkeuren van het principe en de uitvoering van de werken in de d'Hannetairestraat voor de som van 3 miljoen
510.000 frank.

(1 december 1969)

— 1534 —

— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

42
1. Le problème de Bruxelles doit être résolu dans le cadre
d'une solution globale des problèmes belges qui n'isole
pas le cas de la capitale de celui de l'ensemble du pays.
2. La gestion des intérêts bruxellois doit être assurée par des
représentants démocratiquement
élus par la population.
3. Le droit pour les chefs de famille de faire instruire leurs
enfants dans la langue de leur choix.
4. Le droit de l'agglomération bruxelloise d'être assurée de
pouvoir vivre économiquement
et socialement sans limitation arbitraire et en tenant compte de la volonté des populations s'exprimant directement ou par l'intermédiaire de
leurs conseils communaux.
Motion de M. Pire.

M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous avons
encore à l'ordre du jour de la séance publique, la motion que
désire vous présenter notre collègue, M . Pire.
Le Collège voudrait faire une objection préalable, c'est
que, étant donné le vote admis à la quasi-unanimité dans
une séance précédente, le Collège ne voit plus l'opportunité
ni la nécessité de voter une autre motion quelle qu'elle soit.
Il y a donc une question préalable.

(1) Zie blz. 1398 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1398

les noms des membres ayant pris part au vote.

—

1535 —

(1

er

décembre

1969)

Vous aurez appris, d'autre part, avec satisfaction que le
Conseil d'Agglomération a approuvé à l'unanimité la motion
que notre Conseil avait adoptée. Je crois donc qu'il n'est pas
souhaitable que l ' a t m o s p h è r e d'unanimité ne se maintienne
pas et pour qu'elle se maintienne i l est souhaitable, je crois,
que nous n'abordions pas une autre motion quels qu'en soient
les termes.
M. Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, si vous posez l a
question préalable, notre groupe la votera, parce que nous
estimons, comme vous, qu'il n'est pas opportun de remettre
à l'ordre du jour une question qui a été tranchée par un vote
unanime du Conseil communal.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, sur la question préalable que vous présentez, voici notre sentiment.
Nous sommes toujours prêts à discuter les problèmes qui
sont posés à l'attention du Conseil, dans toutes les matières,
y compris la matière linguistique. Mais i l est bien vrai qu'il
y a huit jours le Conseil s'est prononcé quasi unanimement
sur une motion qui était identique dans la plupart des termes
au texte présenté par M . Pire aujourd'hui.
Ce serait donc une « resucée » de la réunion passée et, par
conséquent, à cet égard cela ne me semble pas utile ; mais
ce qu'il me paraît souhaitable, c'est qu'un jour, et le plus
rapproché possible, il puisse y avoir un débat non pas sur
un fond où on établit une unanimité, mais sur des aspects
de réalisation, des aspects concrets avec la même recherche
d'un intérêt commun qui puisse satisfaire l'ensemble de la
population bruxelloise et cette recherche-là on ne peut pas
la faire aujourd'hui au Conseil communal sur la base de la
motion présentée par M . Pire, qui est une « resucée » et qui
est moins bonne que l'originale.
M. le Bourgmestre. Je donne la parole à la défense, M o n sieur Pire, mais sur la question préalable uniquement.
M. Pire. Je ne développerai pas le fond, je n'en avais
d'ailleurs pas l'intention.

(1 december 1969)

— 1536 —

Lors de la dernière séance, vous avez fait valoir que le
groupe de travail dit « des 28 » était dissout et qu'il était
donc préférable de remettre l a motion que je proposais à
aujourd'hui. Vous avez d e m a n d é de reporter le vote de ma
motion après celle que nous avons a p p r o u v é e en premier lieu.
J'ai été toujours d'accord, d'autant plus que j'avais été
très courtoisement prié de le faire.
Je me devais donc de r é p o n d r e à tant de civilité. Je
n'aurais pas voulu risquer de détruire la belle et rare unanimité que nous avons rencontrée au Conseil.
Si je reviens aujourd'hui avec la motion figurant à l'ordre
du jour, qui est celle a d o p t é e à l'unanimité par plusieurs
conseils communaux de l'agglomération, c'est dans le but
d'exprimer l'esprit d'étroite solidarité qui lie les Bruxellois,
de rappeler le rôle important que peuvent, s'ils le veulent,
remplir les Conseils communaux et quelques principes sur
lesquels ils ne peuvent transiger.
Voilà la différence qu'il y a entre la motion que nous
avons votée la dernière fois et celle que je propose aujourd'hui. Il y a des différences fondamentales qu'il faudrait
faire valoir et voilà pourquoi je n'estime pas cela une « resucée », Monsieur Dispy.
M . le Bourgmestre. M a i s en tout cas, je crois, mon cher
Collègue, que notre motion a affirmé les grands principes et
elle a fait preuve d'une solidarité aussi, puisqu'il y avait une
quasi-unanimité que vous ne pouvez pas escompter. Par
conséquent, je crois qu'il est souhaitable que le Conseil
communal s'en tienne à la motion votée précédemment. Je
constate que vous partagez ce point de vue et je vous en
remercie.
L'ordre du jour étant épuisé, le Conseil se constitue en
comité secret.

— 1537 —

(7" décembre 1969)

De notulen van de zitting van 28 november 1969 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 28 novembre 1968 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De eerste openbare zitting wordt opgeheven te 16 u. 05.
— L a première séance publique est levée à 16 h. 05.
— De Raad zetelt met gesloten deuren.
— Le Conseil se constitue en comité secret.

(1 december 1969)
MET

— 1538 —
GESLOTEN
COMITE

DEUREN

SECRET

De Raad keurt het volgend aanbestedingsbestek goed :
Openbare Gezondheid :
Rattenverdelging op het grondgebied van de Stad.
Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après et relatif
à une adjudication :
Hygiène

publique :

Dératisation du territoire de la Ville.
De Raad stelt de wedde vast van sommige politieofficieren.
Le Conseil fixe le traitement de divers officiers de police.
11 nomme M . Edouard Randour en qualité de membre de la Commission administrative de l'Institut commercial et supérieur.
Il approuve le nouveau bail conclu avec :
1) M . Fernand Meyrath, concernant un rez-de-chaussée commercial,
outre deux appartements à l'entresol, rue Grétry, 22-24 ;
2) la S.P.R.L. « Bruxelles-Deuil », concernant un magasin avec entresol, boulevard Anspach, 133-135.
Suite à la réalisation de baux régissant les immeubles commerciaux
situés rue V a n Artevelde, 131-135 et 137-139, il approuve le paiement
d'une indemnité d'évacuation à M
Emma Hannecart, veuve Gustave
Minguet.
m

e

Il approuve l'adjudication à laquelle i l a été procédé par la Commission d'Assistance publique, pour le remplacement, au Service du
Linge, du Carrousel Poensgen par un groupe de lavage automatique
en continu à contre-courant.
Voor wat de Commissie van Openbare Onderstand betreft, brengt
de Raad een gunstig advies uit over :
1) de ruiling van delen van percelen te Strombeek-Bever (sectie B,
n 60 tegen sectie B, n 59) ;
r

r

—

1539

—

(I"

décembre

1969)

2) de onderhandse verkoop van een deel van een perceel (sectie B,
n ' 60).
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, des maisons sises :
1) rue des Navets, 17 ;
2) chaussée d'Anvers, 149 et rue du Téléphone, 41, 43, 45 et 47 ;
3) rue Rogier, 2A - 2B (maison de commerce) ;
4) parvis Saint-Roch, 2 (immeuble industriel) ;
5) rue du Téléphone, 11 ;
6) chaussée d'Anvers, 202 (maison de commerce) ;
7) boulevard Baudouin, 39 - 39A (maison de commerce).
De Raad verleent machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen, van twee huizen gelegen Antwerpsesteenweg, 229
en Rogierstraat, 1A.

D e besloten vergadering wordt opgeheven te 16 uur 10.
L e c o m i t é secret est levé à 16 heures 10.

D e tweede openbare zitting wordt te 16 uur 15 aangevat.
L a d e u x i è m e s é a n c e publique est reprise à 16 heures 15.

(1 december 1969)

— 1540 —

43
Stad Brussel

Ville de Bruxelles

Begrotingsontwerp
over het dienst jaar 1970

Projet de budget
pour l'exercice 1970

ONDERZOEK
VAN DE ARTIKELEN
(vervolg)

EXAMEN
DES A R T I C L E S
(suite)

F. 40, 42, 44 — V E R K E E R E N W E G E N
F. 40. 42, 44 — C O M M U N I C A T I O N S E T VOIRIE
M . le Bourgmestre. Je déclare la deuxième séance ouverte.
Nous reprenons l'examen du projet de budget pour 1970 à
la page 77 : « Communications et Voirie ».
Monsieur l'Echevin Vanden Boeynants, vous avez la parole.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. Si vous permettez, je
crois que c'est assez normal qu'au début de l'examen des différents postes qui concernent les Travaux publics, je réponde,
dans son ensemble, à un certain nombre d'observations qui
ont été formulées au cours de la discussion générale et auxquelles il n'a pas été répondu pendant celle-ci. En même
temps, j'espère fournir au Conseil communal un certain nombre d'éléments qui, je crois, peuvent avoir leur importance.
Nous avons entendu particulièrement deux interventions
de membres de l'opposition, celle de M . Pierson et celle de
M . Van Geyt.
Le discours de M . Pierson, un discours raisonné et raisonnable et, par conséquent, efficient. Quant à M . Van Geyt, il
ne m'en voudra pas de lui dire que son intervention était
plutôt un discours de 1 mai qu'un discours de travaux
publics.
er

—

1541 —

décembre

1969)

A l'occasion de ce débat, néanmoins, j ' a i relevé les points
qui concernaient plus particulièrement les Travaux publics.
Je crois que la première réflexion que nous pouvons
faire, pour rencontrer les différentes inquiétudes et aussi les
ambitions du Conseil communal, c'est de faire une première
constatation : elle concerne le volume des affaires traitées
par le Service des Travaux publics au cours de ces dix dernières années et l'évolution de l'effectif des agents qui sont
au Service des Travaux publics. J'ai pris comme comparaison
les chiffres de 1949.
E n 1949, i l y avait 73 agents aux Travaux publics ; en
1959, toujours 73 ; en 1968, i l y en avait 82. E n 1949, les
dépenses extraordinaires étaient de 8.400.000 francs ; en
1959, elles passent à 68 millions et, en 1968, à 720 millions
avec un personnel qui, je vous le répète, est passé de 73 à 82.
Nous avons donc traité un volume d'affaires qui est passé
de 8.400.000 francs à 720 millions, c'est donc vous dire que
si parfois on peut dire que l'administration est lente, compliquée, ne travaille pas, je crois que les chiffres qui sont fournis
ici peuvent tout de m ê m e donner à réfléchir et doivent excuser parfois une tâche, tout de même particulièrement écrasante, à laquelle les différents membres du service ont à faire
face.
C'est la raison pour laquelle nous faisons appel à du personnel intérimaire et que nous essayons, avec des moyens de
fortune, de faire face aux nouvelles obligations.
E n ce qui concerne le cadre, le Collège examine une réforme de ce cadre, en tenant compte des évolutions normales
des travaux qui sont envisagés, et c'est ainsi que l'on envisage une section mécanographique, une section pour l a p r é servation des monuments historiques et enfin une réorganisation intérieure créant un bureau de rénovation urbaine.
Nous sommes en effet conscients de ce qu'il y a là un effort
qui peut permettre, je crois, une meilleure utilisation des
forces maigres dont nous disposons, mais dont nous entendons tirer le meilleur parti.
E n ce qui concerne maintenant les plans d'aménagement,
je vais tâcher, et je crois que le Conseil l'appréciera, de don-

(1 december

1969)

—

1542 —

ner la liste de tous les plans d ' a m é n a g e m e n t qui sont soit
terminés, soit en voie d ' a c h è v e m e n t , soit à l'étude ; mais il
ne faut pas se dissimuler qu'il y a là un travail qui porte au
moins sur vingt ans si l'on veut le faire convenablement.
Il n'est sans doute pas non plus inutile de souligner que
lorsque le Collège et le Conseil communal chargent un service extérieur, c'est-à-dire un bureau d'étude spécialisé, de
faire un plan d ' a m é n a g e m e n t , cela veut dire que plus ces
groupes travaillent, plus ils a m è n e n t du travail à l'administration, car i l est évident qu'en ce qui concerne toute la partie
administrative et technique qui intéresse l'exécution notamment de la législation, ce sont les services de la Ville qui sont
compétents et ceux-ci font é v i d e m m e n t un très gros effort.
V o i c i au point de vue plans d ' a m é n a g e m e n t où nous en
sommes. Nous les avons mis dans un ordre qui n'a rien de
décisif en ce qui concerne l a priorité.
Il y a un petit plan d ' a m é n a g e m e n t autour de la Banque
Lambert, pour porter r e m è d e à la circulation à l'arrière extrêmement difficile ; ce plan sera présenté incessamment au
Conseil communal et, par conséquent, on peut dire que c'est
là un dossier que nous pouvons traiter je dirai dans les toutes
prochaines semaines.
Il y a alors un plan d ' a m é n a g e m e n t pour l a place SaintG é r y et la revision du plan du quartier de la rue du Rempart des Moines ; les études sont en cours et sont confiées à
l'« A . U . A . » et au groupe « Structures » et sont actuellement
faites en fonction des décisions à prendre dans le cadre des
propositions de l'Administration centrale de l'Urbanisme quant
aux servitudes panoramiques. C'est une nouvelle notion qui
a surgi au cours des derniers mois et j'aurai l'occasion de
vous en entretenir au sein d'une prochaine réunion des sections réunies ; ce p r o b l è m e des servitudes panoramiques me
paraît important.
Il y a alors le quartier des Minimes, le plan particulier en
revision est actuellement soumis aux formalités ; je crois
qu'en 1970 nous pouvons attendre l'arrêté royal.
Le quartier des Arts, divisé en trois secteurs, prendra environ plus ou moins trois ans ; les études concernant le premier

_

1543 —

(!"'• décembre

1969)

secteur ont été confiées, comme vous le savez, au groupe
spécialisé dirigé par le professeur Lemaire.
Il y a alors le plan particulier rue Haute et rue du Remblai ; les études sont pratiquement terminées, le Collège pourra
incessamment examiner le dossier, la solution tient compte,
bien entendu, du problème du Foyer Bruxellois. Les contacts
ont été pris avec cette société et nous pourrons présenter
ainsi, je pense, un dossier valable au Conseil communal.
Le dossier « Continental », place de Brouckère, a été présenté à la Commission consultative après la décision du
Conseil communal. Il devrait être représenté à la Commission après la décision du Collège quant au problème des servitudes panoramiques.
Il y a alors le quartier de la rue d'Anderlecht. Il s'agit du
problème de la rénovation de cet îlot en fonction du départ
de grands bâtiments qui se trouvaient là et de l'implantation
possible, dans une partie de l'îlot, d'immeubles sociaux par
le Foyer Bruxellois. Les études sont en cours, bien entendu
en collaboration avec les sociétés intéressées.
Alors, il y a le boulevard de Waterloo et la rue aux Laines.
Il s'agit d'un très grand problème étudié depuis des mois,
pour ne pas dire depuis plus d'un an, et les discussions sont
toujours en cours. Il y a le problème des gabarits qui sont à
respecter, il y a la coordination avec le quartier des Arts,
c'est un problème difficile, on ne peut pas se le dissimuler,
et nous éperons pouvoir, au cours de 1970 — mais je n'ose
pas prendre d'engagement formel — proposer une solution
au Conseil communal qui appréciera alors.
Boulevard Emile Jacqmain, le plan particulier est presque
terminé et, si je dis presque terminé, c'est parce que, en fait,
il est terminé, mais comme le Conseil communal a décidé de
faire faire une étude sur l'ensemble des travaux du Quartier
Nord, il va de soi que ce plan particulier d'aménagement
boulevard Emile Jacqmain devra être réexaminé à la suite
du rapport que nous aurons sur ce problème.
Il y a le quartier de la Chaufferette ; eh bien là, comme
on vous le disait tout à l'heure, en ce qui concerne les Brigittines. nous sommes confrontés avec un problème du petit

(1 december 1969)

— 1544 —

ring et nous devons attendre que finalement on prenne une
décision, si possible définitive en matière du petit ring. En
attendant, l'acquisition des immeubles insalubres continue.
Il y a alors le petit ring lui-même, les études sont en cours.
Actuellement, nous avons dressé un document relatif aux
occupations du Pentagone ; les études quant au problème des
origines et des destinations des véhicules devront être faites
et, si le Conseil communal est satisfait des études précédentes
qui ont été confiées à Sobemap, on pourra établir l'étude des
actions qui sont à entreprendre. Car, je crois que le Conseil
communal sera d'accord pour dire qu'en matière notamment
de circulation, i l n'est pas possible, dans des endroits de ce
genre, de prendre une décision sans s'être livré à une étude
technique autour et alentour et de le faire d'une façon scientifique.
Il y a alors le parking des Vanniers, le fameux îlot 3, dont
vous savez qu'il a été soustrait du plan particulier d'aménagement dit « des Vanniers » par décision de l'Autorité supérieure. Nous sommes là devant un problème que nous essayons
de résoudre dans le cadre du petit ring, mais je persiste à
croire que si l'Autorité supérieure avait purement et simplement ratifié la décision du Conseil communal, je crois que
nous eussions eu une position plus facile.
Il y a alors un plan d'aménagement qui est à l'étude pour
l'avenue Franklin Roosevelt et l'avenue Jeanne ; les études
sont en cours, elles seront terminées et pourront être présentées au Conseil communal en 1970.
Il y a aussi le Nord-Est, c'est-à-dire le Charlemagne 2 ;
nous avions présenté un plan au Conseil communal. Ce plan
a été rejeté par la Commission consultative sur avis défavorable du délégué de l'Urbanisme central. Le nouveau plan
est presque terminé, et nous le représenterons au Conseil
communal qui pourra donc en délibérer.
Je signale ici que dans le but, non pas de respecter les dispositions légales mais de faciliter un certain nombre d'opérations et surtout de démontrer le désir de réalisation de la
Ville, le Conseil communal et le Collège doivent travailler
avec le plus de coordination possible.

— 1545 —

(1

er

décembre

1969)

Nous avons convenu avec la Commission des Monuments
et des Sites, de la consulter dès qu'une enquête publique est
faite à l'occasion d'un plan particulier d'aménagement. Ceci
n'est pas une obligation, mais c'est dans le but d'assurer la
meilleure information possible du Conseil communal et de
ne pas nous retrouver dans des situations comme celles que
nous connaissons pour certains problèmes où l'on se réveille
un an après pour se trouver devant des situations auxquelles
personne ne sait rien changer et auxquelles personne n'a,
semble-t-il songé, avant que la Ville y ait songé.
Quant au quartier des squares Ambiorix et Marguerite, les études sont terminées, mais la présentation au
Conseil communal est retardée par un problème important
soulevé par les Communautés Européennes. Mesdames et
Messieurs, je crois ne pas m'engager beaucoup en disant que
si l'évolution politique des problèmes de l'intégration européenne prend l'allure que chacun d'entre nous certainement
souhaite, je crois que nous devons être extrêmement attentifs
dans ce quartier et que nous devons garder un maximum de
souplesse car le quartier que nous appellerons le Quartier
Schuman — où nous connaîtrons un élargissement de la Communauté — cet élargissement n'est pas à concevoir avant
1974 ou 1975, mais cela veut dire qu'en 1971, 1972, on
devrait pouvoir prendre des dispositions pratiques pour être
prêt en 1974 ou 1975 pour accueillir à ce moment-là les
nouveaux membres, ce qui signifierait d'ailleurs pour Bruxelles des centaines, sinon des milliers de fonctionnaires européens supplémentaires qui devraient être accueillis.
C'est la raison pour laquelle je vous ai dit que des études
ont été faites, qu'elles étaient terminées, mais que nous les
retardons. Nous le tenons en tout cas en suspens, étant donné
l'évolution possible.
La question pratique dont il s'agissait ici, c'était notamment le Conseil des Ministres de la Communauté Européenne
qui envisageait de se fixer là à proximité et cela nous paraissait suffisamment important pour tenir le problème en suspens.
Il y a toujours au quartier Nord-Est le square MarieLouise et l'avenue Palmerston ; les études sont également
quasi terminées. 11 y a cependant un problème qui a surgi et
qui me paraissait là aussi suffisamment important que pour

(1 december

1969)

—

1546

—

ne pas foncer sans en tenir compte, c'est celui de la possibilité de voir la clinique actuelle, square Marie-Louise, faire
place à un ensemble hospitalier et chirurgical de caractère
e u r o p é e n et q u i pourrait é v i d e m m e n t ê t r e e x t r ê m e m e n t important.
Il nous paraissait peu s é r i e u x de soumettre au Conseil
c o m m u n a l un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t alors que nous
savions q u ' u n examen des projets é t a i t en cours. Nous avons
donc p r é f é r é attendre et nous verrons d'ici quelques mois où
nous en serons avec les projets dont je viens de vous parler.
I l y a alors le quartier square P r i n c e Charles, i l s'agit de
la revision d u plan particulier d ' a m é n a g e m e n t qui a été
a r r ê t é en 1956, et nous devrions le modifier aux fins de
donner une solution au p r o b l è m e de la petite industrie et de
la Société nationale des C h e m i n s de fer belges.
E n m ê m e temps d'ailleurs, il y a le p r o b l è m e de la zone
industrielle de la rive gauche du canal. L ' é t u d e est terminée,
le plan particulier pourrait ê t r e p r é s e n t é au C o n s e i l , je crois,
au cours d u premier trimestre de 1970. L ' é t u d e a été faite
sur la base d'un p l a n p h o t o g r a m é t r i q u e en vue d'obtenir
une p r é c i s i o n que nous n'avons pas p u obtenir j u s q u ' à présent, et le Conseil c o m m u n a l pourra voir à cette occasion
que, bien l o i n de mettre en cause la vocation industrielle de
l a rive gauche du canal, comme certains ont voulu le faire
croire, nous pensons au contraire à l ' a m é n a g e m e n t et au
d é v e l o p p e m e n t de cette zone industrielle mais d'une façon
o r d o n n é e , o r g a n i s é e et compatible avec l'environnement.
E n ce q u i concerne le quartier M u t s a a r d , c'est l a revision
des a r r ê t é s de 1960 et 1962 q u i ont s o u l e v é des p r o b l è m e s
juridiques dans les prescriptions et aux implantations des
constructions notamment à front de l'avenue de Meysse. Dans
le premier semestre 1970, le Conseil c o m m u n a l sera saisi
des p r o b l è m e s . E t pour Bruxelles 2, les é t u d e s sont termin é e s , il ne reste plus que l'accord du trafic routier quant à
l'accès au R i n g . V o i l à des mois que ce dossier est t e r m i n é ,
mais je ne peux vous le p r é s e n t e r parce que nous attendons
l a r é p o n s e définitive du Service d u Trafic routier.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . N o u s attendons cette r é p o n s e depuis vingt ans.

