— 101 —
son!
que

pas figurées; c'est surfout dans les ornements
consiste le mérite d'un pareil ouvrage.

et les détails

M . Cattoir. Nous allons encore nous engager dans une voie
dispendieuse.
JVI le Bourgmestre. Ce que demande M . Bischoffsheim ne
coulera pas un sou.
M . Cattoir. Si le Conseil permet qu'on fasse le devis, c'est pour
qu'on exécute le simulacre.
M . le B o u r g m e s t r e . Pas le moins du monde. Nous apporterons
le devis, et le Conseil statuera.
M. Orts. Je ne m'oppose pas à la demande de M . Bischoffsheim ;
mais je désire qu'il soit bien compris que ce n'est pas seulement
la dépense qui nous arrête. Ce qui fait que nous repoussons
le simulacre, ce n'est pas tant l'argent qu'il nous c o û t e r a , que les
conditions dans lesquelles on nous demande de le faire, conditions
qui, comme le dit très-bien le rapport, feraient avorter un chefd'œuvre, îl y donc là une question d'intérêt moral, et non une
question de centimes.
M . le B o u r g m e s t r e . Le rapport sera i m p r i m é , et vous aurez
le devis d'un simulacre tel que l'entendent le Collège et la section.

M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant :
Le propriétaire de la maison sise rue Ducale, n° 61, vient de
demander l'autorisation de la reconstruire.
D'après les lettres patentes d'octroi de vente, délivrées par le
gouvernement autrichien le 13 novembre 1780, les terrains de la
rue Ducale, en face de la rue de l'Orangerie, ont été vendus :
« Sous les conditions cy attachées et que les bâtiments et les murs
d'enclos du côté de la rue soient en tout conformes aux plans particuliers qui ont été agréés et autrement point. »
En exécution des plans qui existent en original aux archives du
royaume, les murs de clôture qui ont été élevés ont formé un
ensemble de constructions régulières s u r m o n t é e s de vases.
Mais depuis longtemps la s y m é t r i e n'existe.plus. Le côté gauche
de la rue est resté à peu près intact, tandis que le côté droit a subi
des modifications considérables. Ainsi les façades portant les n 59,
59 et 61 ont remplacé la clôture ornée*. Aux deux p r o p r i é t é s
attenantes on a construit des étages. Les murs de cette partie de
la rue Ducale, qui n'étaient destinés en 1780 qu'à clôturer des
jardins situés à l'extrémité de la ville, lui donnent un aspect assez
o s

b,s

— 102 —
triste (t). Aujourd'hui qu'elle est au centre d'un de nos quartiers
les plus opulents, il serait peu raisonnable de préférer des murs de
clôture à des hôtels semblables à ceux que l'on érige dans le
quartier Léopold.
La maison que l'on demande à reconstruire a été bâtie par
M . Meeus-Brion, qui a obtenu en 1829, conjointement avec
M. Weston, l'autorisation d'élever la façade actuelle.
Le Collège et la section des travaux publics pensent unanimement
que le projet présenté à l'Administration communale, remplacerait
avantageusement cette façade.
Dans cette circonstance, la dérogation à la servitude a paru
pleinement justifiée par le caractère de la construction nouvelle
dont l'architecture se rapproche de celle des hôtels qui avoisinent
le parc.
Le Conseil communal restera juge des autres cas qui se présenteront. Il est probable que des demandes ne tarderont pas à être
adressées au Collège, car le gouvernement, entre autres, a l'intention
de bâtir jusqu'à la rue de l'Orangerie.
Le Collège et la section des travaux publics vous proposent, en
conséquence, d'autoriser la demande de reconstruction dont s'agit.
M . le Bourgmestre. La dépèche du gouvernement nous est
arrivée aujourd'hui; il a l'intention d'élever sur le terrain qu'il
possède à gauche de la rue Ducale, des constructions dans le style
de la rue de la Loi.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant delà section
des travaux publics :
En séance du 15 avril 1856, vous avez autorisé le sieur Leghait,
propriétaire au Quartier-Léopold, à ouvrir sur son terrain une
rue communiquant de la rue Joseph II à la rue de l'Enclume.
Le même propriétaire s'est adressé au Collège, par lettre du
22 juillet 1858, pour obtenir l'autorisation d'ouvrir une autre rue
reliant la rue de Spa à la rue de l'Enclume. Il s'offrait à abandonner
gratuitement le terrain nécessaire pour l'ouverture de cette rue sur
une largeur de dix mètres ; mais il demandait que la ville se chargeât de l'établissement de l'égout public et du pavage.
(i ) Art. 23 des conditions de vente :
a Les acquéreurs des terrains cotés 5, 6, 7 (marchés Brion), qui sont destinés à
des jardins, et dont les murs d'enclos du côté de la rue devront également être
construits selon les plans et décorations prescrits, seront tous tenus de plâtrer
leurs façades et de leur donner telle couleur qui sera désignée de la part du gouvernement , et ils devront entretenir ces façades sur le même pied. »

—

103 —

Le Collège, s'appuyanl sur les d é l i b é r a t i o n s a n t é r i e u r e s , r é p o n dit au sieur Leghait que sa demande ne pourrait être prise en considération que dans le cas o ù il s'engagerait à construire l u i - m ê m e
l'égoul et le pavage, comme il l'avait fait pour la rue M a r i e - T h é rèse ouverte en 1850.
Le S mars courant, M . Leghait accepta la condition p r é a l a b l e
posée par le Collège. C'est dans cet état que l'affaire a é t é soumise
à la section, qui en a délibéré dans sa s é a n c e du 16 courant.
L'utilité de la rue que le sieur Leghait demande à ouvrir n'est
pas très grande au point de vue de la circulation, attendu que
les mes de ce quartier sont assez r a p p r o c h é e s . N é a n m o i n s la
section ne voit pas de motif s é r i e u x pour s'opposer à la création
d'une nouvelle voie de communication, qui aura pour but i m m é d i a t
de hâter l'achèvement de cette partie du quartier L é o p o l d .
Quant à la largeur de dix m è t r e s p r o p o s é e par le p é t i t i o n n a i r e ,
c'est celle qui a été votée par vous, Messieurs, pour la rue MarieThérèse ; c'est aussi la largeur de la rue de Verviers, qui est parallèle à la rue projetée et qui, comme celle-ci, relie la rue de Spa à
la rue de l'Enclume. Il est à remarquer, d'ailleurs, que celte dernière rue, qui est presque e n t i è r e m e n t b â t i e , n'a que six m è t r e s de
largeur. Par ces motifs, la section pense que la largeur de dix m è t r e s ,
p r o p o s é e par M . Leghait, est suffisante.
En c o n s é q u e n c e , la section, à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s ,
vous propose, Messieurs, d'émettre un vote favorable à la demande
telle qu'elle est f o r m u l é e dans la lettre du sieur Leghait, en date
du 8 courant.
Le Conseil adopte sans discussion Us conclusions d'un rapport
de la section des travaux publics sur l'alignement de la grande
voirie depuis la rue de la Montagne jusqu'à la porte de Louvain (t).
L'ordre du jour appelle la discussion sur le projet d'annexion
d'un internat à l'athénée ( 2 ) .
M. D e p a i r e . On ne peut m é c o n n a î t r e qu'il manque à Bruxelles
un é t a b l i s s e m e n t d'enseignement moyen o ù les parents puissent
envoyer leurs enfants lorsqu'ils ne peuvent s'en occuper, et qui
présente les garanties que l'on est endroit d'exiger d'un pensionnat
placé sous la surveillance i m m é d i a t e de l'autorité communale.
Doter la commune d'un é t a b l i s s e m e n t semblable, telle a d û
être la pensée du Collège lorsqu'il a soumis au Conseil le projet
d'annexer un pensionnat à l'athénée.
(1) Voyez s u p r à , p. 80.

(2) Voyez suprà,
et des beaux-arts.

p. 80, le rapport de la section de l'instruction publique

— 104 —
Cette idée a rencontré une certaine opposition au sein de la
section de l'instruction publique, et on a fait valoir contre elle
différents arguments que je vais examiner.
« La commune, dit-on, ne peut assumer la charge à grands
frais d'un pensionnat qui procurera aux pères de famille un grand
soulagement, puisqu'un pensionnat n'est en r é s u m é qu'une maison
où on renferme les élèves pour les faire travailler, o ù on les
nourrit, o ù on les soigne hors les heures de classe, pour remplir
à leur égard les soins et la surveillance d'un père de famille. »
Messieurs, si cette définition du pensionnat était exacte, je
n'hésiterais pas à me ranger à l'avis de l'honorable rapporteur de
1829; mais, dans mon opinion, un pensionnat présente ou doit
présenter d'autres avantages que les avantages purement matériels
é n u m é r é s dans le rapport de 1829 : un pensionnat est un établissement o ù l'on procure aux jeunes gens les nécessités de la vie dans
les meilleures conditions h y g i é n i q u e s possibles, où l'on développe
les forces intellectuelles, m ê m e en l'absence des professeurs, où
l'on procure aux élèves le calme nécessaire à l'assimilation intellectuelle des d o n n é e s scientifiques qui leur ont été c o m m u n i q u é e s
par les m a î t r e s , calme d'autant plus nécessaire qu'ils habitent une
plus grande ville, o ù les occasions de distraction sont si fréquentes,
où on évite avec soin tout ce qui peut porter atteinte à la morale et
aux bonnes m œ u r s , où enfin on les habitue à avoir de l'ordre et de
la régularité.
On me répondra qu'il existe à Bruxelles des pensionnats qui,
bien que ne ressortissant pas à l'Administration communale, n'en
p r é s e n t e n t pas moins des garanties d'ordre, de discipline et de
bonne instruction.
J'en conviens, Messieurs, mais je ne saurais admettre qu'un
é t a b l i s s e m e n t privé p r é s e n t e les garanties d'un é t a b l i s s e m e n t
dirigé et s u r v e i l l é par une administration publique; parce que,
d'une part, le lucre est le mobile et le but, tandis que, d'autre
part, l'utilité générale est seule en cause.
Cette considération devient de jour en jour plus importante par
la transformation que subit l'enseignement. Autrefois il avait un
caractère purement t h é o r i q u e , le maître ne parlait qu'à l'esprit,
tandis qu'aujourd'hui on ajoute à la d o n n é e théorique la preuve
d é m o n s t r a t i v e : le maître parle à l'esprit et aux yeux; autrefois il
suffisait d'un personnel enseignant; aujourd'hui, il faut en outre
un matériel d'enseignement. La c o n s é q u e n c e directe de cette transformation , c'est la nécessité d'une grande mise de fonds pour l'achat
des collections, des cartes, des plans, des instruments et en général
de tout ce qui est nécessaire à la d é m o n s t r a t i o n des principes de
l'enseignement; il découle de cette c o n s é q u e n c e que l'absence ou
l'imperfection du matériel laisse l'enseignement en souffrance et
livre les professeurs à leurs seules ressources.

— 105 —
Los adversaires du projet du Collège soutiennent que la création
d'un internat communal doit être motivée surtout par l'intérêt des
jeunes gens de la commune et que des documents officiels prouvent
qu'à Liège, à Gand, à Bruges et à Anvers, il y a fort peu d'internes
de la localité.
Ce résultat ne m'étonne pas : il est la conséquence naturelle de
l'émigration continue qui a lieu des campagnes vers les villes de
troisième ou de deuxième ordre et de celles-ci vers les grandes villes.
La difficulté de rencontrer un homme capable de diriger l'internat de l'athénée ne m'effraye pas, car je suis convaincu qu'il
suffira de créer la position, de la r é m u n é r e r convenablement pour
qu'il se présente des hommes ayant fourni leurs preuves et capables
sous tous les rapports.
Je crois, Messieurs, l'annexion d'un pensionnat à l'athénée chose
éminemment utile. Nous voyons tous les jours des parents envoyer
leurs enfants dans un pensionnat dirigé par une association qui ne
leur est pas sympathique, dont le principe r é p u g n e à la grande
majorité de la population, et cela par la seule raison que cette association paraît avoir les moyens de fournir un enseignement complet.
Que serait-ce donc si un établissement semblable était dirigé et
surveillé par une administration émanant de la population m ê m e
au milieu de laquelle il serait institué?
Ces considérations m'engagent à voter avec la minorité de la
section, pour l'annexion d'un pensionnat à l'athénée.
M . M a s k e n s . J'ai voté avec la majorité de la section; c'est vous
dire que je ne pense pas qu'il soit utile d'annexer un internat à
l'athénée.
Cependant je suis loin d'être un admirateur de l'athénée : le
local d'abord, que nous sommes unanimes à condamner, puis
l'absence de surveillance dans certains cours, des lacunes dans
l'instruction, laissent à mon avis beaucoup à désirer.
Ces reproches ne s'adressent pas au bureau administratif, qui a
fait déjà plusieurs réclamations, mais il est une sphère plus élevée
où ces réclamations aboutissent sans qu'il y soit fait droit.
Aussi j'appuierais de toutes mes forces une négociation qui tendrait à rendre à la commune la direction exclusive de l ' a t h é n é e ;
on parviendrait alors à lui donner cette impulsion forte et vivifiante que l'on admire à bon droit clans les écoles moyennes i n f é rieures et dans les écoles communales.
Je reconnais, Messieurs, l'utilité pour l'instruction de placer, à
côté de l'athénée, des établissements o ù les jeunes gens puissent
recevoir (les répétitions et dans lesquels ils soient astreints, pour
étude, à des heures fixes et régulières, que ne permet pas toujours
la vie de famille.
Mais la commune doit-elle faire l'entreprise d'un é t a b l i s s e m e n t
1

F

J

— 10G —
de ce genre et opposer, avec les deniers des contribuables, une
concurrence ruineuse à l'industrie privée, qui, sous le régime actuel,
a érigé plusieurs internats particuliers qui répondent aux exigences
des pères de famille.
Je ne le pense pas : à mon avis, l'action publique ne doit se
faire sentir en opposition à l'action p r i v é e , que quand cette dernière est notoirement insuffisante.
C'est ce qui avait lieu à Gand et ce qui a motivé ce rapport
remarquable dont vous avez lu un extrait dans le bulletin : au
dire d'une personne très compétente que la section a entendue,
les élèves recevaient, dans les internats privés de Gand, beaucoup
trop de facilités pour la confection de leurs devoirs : le même
inconvénient, a-t-on assuré à la section, n'existe pas dans les internats de Bruxelles.
La création d'un internat communal, dans lequel la pension sera
mise à la portée des fortunes modestes, fera fermer presque immédiatement les établissements qui ne peuvent exister qu'à la condition de réaliser des bénéfices.
L'internat communal sera d i r i g é , sous la surveillance des personnes que le Conseil désignera, par le chef le plus capable que
l'on pourra rencontrer; l'expérience du passé prouve que ce n'est
pas chose facile à trouver : M. Barthélémy vous dit, dans le rapport
de 4829, qu'en peu d'années trois chefs ont été placés à la tête de
l'internat et que personne n'en a été satisfait.
J'admets cependant que l'on trouvera un directeur convenable,
qui, stimulé au début par l'impulsion vigoureuse du comité de
surveillance, répondra à votre attente; mais, Messieurs, il ne faut
pas se faire illusion sur la nature humaine et l'on doit voir les
choses telles qu'elles sont habituellement, et non pas telles qu'on
désire qu'elles soient.
Le directeur, qui n'est pas soutenu par son intérêt personnel,
sauf dans le cas de faute grave, qui entraine la destitution, pourra
se relâcher de son activité; le zèle du comité de surveillance, que
vous devrez choisir parmi des personnes pourvues déjà d'autres
fonctions, se ralentira également au bout de quelque temps.
La commune obtient cependant, je le reconnais, de beaux résultats dans ses é c o l e s ; mais il n'y a pas d'analogie entre ces écoles,
dans lesquelles quelques heures de leçons sont données pendant
la j o u r n é e , et un internat où la surveillance doit être incessante,
pendant le jour comme pendant la nuit, o ù il doit être pourvu nonseulement à l'instruction de la jeunesse, mais aussi à son éducation
et à son entrelien général.
Un établissement privé ne peut subsister qu'autant que son
directeur soit et reste à la hauteur de sa mission ; sinon il sera
abandonné par les parents qui confieront leurs enfants à celui qui
leur offre plus de garantie.

— 107
C'est dans celte concurrence que je trouve la certitude d'une
bonne direction ; et en effet, Messieurs; la concurrence entre des
établissements d'instruction ne peut s'établir que par le meilleur
choix des répétiteurs, que par le plus de soins donnés à l'éducation
des jeunes gens.
Je vous avoue que je fonde plus d'espoir dans l'intérêt privé du
directeur, dont l'intelligence sera toujours portée à chercher
à améliorer son établissement pour y attirer des élèves, que dans le
zèle du directeur salarié et sans concurrent.
La dépense est un autre côté de la question qui a bien son importance, quoique cependant à un degré moindre : en effet, nous ne
devons pas hésiter à sacrifier des sommes, m ê m e importantes, si le
résultat de ce sacrifice doit amener chez nos concitoyens une plus
grande diffusion de l u m i è r e s , et par conséquent augmenter leur
bien-être, physique et moral.
Mais, si nous ne pouvons pas espérer ce résultat, nous devons
d'autant plus nous abstenir, que la plupart des avantages de l'internat reviendront à des étrangers à notre ville.
La statistique prouve, en effet, que presque tous les internes des
établissements d'instruction privés, sont étrangers : les Bruxellois
sont externes et quelques-uns demi-pensionnaires.
Toutefois, il est possible que le prix de l'internat dans les
établissements privés éloigne des jeunes gens peu fortunés ; sous ce
rapport l'internat communal présenterait des avantages; mais ne
pourrait-on pas faciliter les études de quelques intelligences d'élite
que la fortune ne favorise pas, sans sacrifier des sommes é n o r m e s
à l'érection et à l'appropriation de deux établissements complets,
l'un près de l'athénée, l'autre près de la section professionnelle?
Je persiste à penser que la dépense n'aurait pas le degré d'utilité
que quelques personnes en attendent, et qu'au point de vue communal, elle n'est pas suffisamment justifiée.
M . De V i l l e r s . Messieurs, je suis l'un des membres de
la minorité qui a combattu la décision prise en section. C'est donc
contre les conclusions du rapport que j'ai demandé la parole.
La question qui nous occupe a une bien plus haute portée que
ne l'indique le simple énoncé sous lequel elle apparaît dans le rapport. — Résolue dans le sens de la majorité de la section, elle
amène fatalement le fâcheux résultat d'enchaîner l'avenir. — En
effet, n'oublions pas que c'est en vue de la construction d'un nouveau local, où seraient réunies les deux sections de l'athénée, que
nous avons été appelés à nous prononcer sur l'annexion d'un pensionnat. — A mon avis, les membres de la majorité se sont placés
au point de vue trop restreint de l'actualité; et en formulant leur
décision pour le présent, ils n'ont point compris qu'ils stipulaient

— 408 —

également

pour l'avenir. En effet, le choix d'un terrain et la construction à faire, se borneront à répondre aux besoins reconnus
comme devant cire seuls satisfaits.
Je regretterais vivement, Messieurs, de voir le Conseil entrerdans cette voie. — Si nos prédécesseurs, dans leurs améliorations
ou dans leurs c r é a t i o n s , avaient toujours été guidés par des idées
larges, par des idées d'ensemble, nous pourrions maintenant consacrer a d'importants travaux d'utilité et d'embellissement les
sommes considérables que nous devons appliquer à des rectifications.
Quand il a été question de la construction d'un local pour
l ' a t h é n é e , j'ai compris qu'il entrait dans la pensée du Collège
et dans la pensée du plus grand nombre, de doter Bruxelles d'un
monument digne d'une capitale, en créant un établissement complet. O r , l'adoption du rapport ne réserverait m ê m e pas la possibilité d'avoir par la suite un établissement complet.
Ces considérations seules auraient déjà suffi pour motiver mon
vote; mais il en est d'autres qui résultent dé l'examen de la question envisagée en e l l e - m ê m e et d'une manière absolue.
Les membres de la majorité dans la section argumentent d'abord
de ce qui se faisait sous l'ancien r é g i m e , puis sous le régime
i m p é r i a l , puis enfin sous le régime hollandais , comme si les temps
et les circonstances étaient encore les m ê m e s . Mais, Messieurs,
quand on veut juger par des comparaisons, il faut que les termes
en soient bien choisis; car, s'ils sont h é t é r o g è n e s , la conséquence
est fausse, et c'est ce qui arrive ici.
Plus loin, ils ajoutent : « Un pensionnat n'est autre chose
qu'une maison où l'on renferme les élèves pour les faire travailler,
o ù on les nourrit, o ù on les soigne hors les heures de classe,
pour remplir à leur égard les soins et la surveillance d'un père
de famille. »
Enfin, ils concluent que ces résultats ne sont pas suffisants pour
motiver les frais d'un internat. J'avoue que cette conclusion m'a
étonné à plus d'un titre.
Aussi ne puis-je pas croire que la majorité du Conseil se rallie
à cette manière, de voir. II n'est pas possible en effet, Messieurs,
lorsque tout récemment nous avons voté des dépenses considérables
pour le macadamisage des boulevards et pour l'avenue du bois de
la Cambre, que vous basiez sur le motif de quelques milliers
de franes d'économie une décision qui touche aux intérêts les plus
importants du père de famille.
J'insiste sur ce point, Messieurs, car la raison d'économie est le
grand cheval de bataille des advervaires de l'internat.
Ne perdons pas de vue que la capitale n'est pas la ville de pro
vince; que, dans la capitale, sont réunis tous les genres de distractions, que la fréquentation des t h é â t r e s , des concerts, des

— 109 —
soirées, des cafés, entre dans les. habitudes du plus grand nombre des pères de famille et leur fait désirer le moyen de soustraire
leurs enfants à toutes ces occasions de négliger leurs études.
Dans la ville de province, au contraire , c'est la vie en famille qui
domine les habitudes; l'enfant est constamment sous les yeux de
son père , qui le surveille, le guide et l'aide au besoin.
N'oublions pas enfin que l'enseignement est libre et qu'à côté
des établissements de la ville, que nous avons tous à cœur de faire
prospérer, existent des établissements rivaux qui ne peuvent pas
avoir nos sympathies.
Mettons-nous en mesure de répondre aux pères de famille qui
expliquent l'envoi de leurs fils à ces derniers, par l'existence du
pensionnat qu'ils y trouvent; mettons-nous en mesure, dis-je, de
leur répondre : nous annexons un internat à notre athénée.
Guidé par ces divers motifs , Messieurs, je voterai contre les
conclusions du rapport.
M . Orts. Je viens, au contraire, appuyer les conclusions de la
majorité de la section. Ce qui me décide, c'est d'abord un fait qu'on
peut expliquer comme on voudra, mais qui sera toujours d'une
grande importance, c'est que nos établissements d'instruction
moyenne marchent, prospèrent et grandissent depuis 34 ans sans
internat. C'est en 1825, si je ne me trompe, que l'on a supprimé
le pensionnat qui était annexé à l'athénée ; eh bien ! depuis ce
temps, notre athénée prospère sans internat. Ce n'est donc pas une
institution dont le besoin soit bien urgent, puisque non-seulement
aucune réclamation ne s'est élevée quand l'athénée appartenait
exclusivement à la commune, mais encore lorsque le gouvernement
s'en est chargé, personne dans un intérêt bruxellois n'a demandé
un internat.
Je ne m'occupe pas de la question de savoir s'il vaut mieux pour
l'élève d'être placé dans un pensionnat que de rester dans sa
famille. Car, s'il n'y a pas d'internat à l'athénée, il y en a à côté
pour ceux qui ne croient pas que les jeunes gens doivent demeurer
sous la surveillance du père et de la mère. Il y a à Bruxelles
plusieurs internats qui obtiennent la confiance de beaucoup de
parents, car ils ont un grand nombre d'élèves; et dans les rapports
faits par le Collège sur la situation des affaires de la ville, j'ai
toujours vu ces divers établissements mentionnés avec éloge.
Plusieurs d'entre eux envoient leurs élèves à l'athénée et concourent ainsi à sa prospérité. Si vous établissez un pensionnat en
concurrence avec ces institutions, elles cesseront de concourir à la
prospérité de votre externat ; car, en vérité, ils seraient par trop niais
d'alimenter la concurrence à leurs propres dépens. Ce ne seront
plus des émules que vous aurez, mais des rivaux, des concurrents
et des ennemis.

-

110 —

Ou dit encore que les prix de tous ces pensionnats sont beaucoup
trop chers, et que cette cherté écarte une grande partie de la population. Si cette objection était fondée, i l y aurait quelque chose
à faire; mais je pense qu'elle n'est pas fondée. Si les prix des pensions sont élevés, c'est probablement que les directeurs ont besoin
de cela pour faire marcher leurs affaires; car, sans cela, il s'en
rencontrerait bientôt d'autres qui, ayant trouvé le moyen de marcher à moins de frais, accepteraient des élèves moyennant des
sommes moins fortes et forceraient bientôt leurs rivaux, grâce à
la concurrence, à abaissera leur tour leurs prix.
Qu'arrivera-t-il? De deux choses l'une. Ou votre internat sera
aussi cher que les autres, ou que vous ferez moins bien. Donc, de
toutes les façons, vous marchez à votre perte.
Je n'aime pas, je l'avoue, le système de régie appliqué à des
choses qui sont essentiellement de la compétence des entreprises
particulières; je suis convaincu que l'industrie privée vaut mille fois
mieux ici que la surveillance et le contrôle de l'autorité publique.
Lorsqu'on dit qu'il n'est pas d'argent qui soit mieux employé que
celui qu'on dépense pour l'instruction publique, on a parfaitement
raison. Sans doute, lorsqu'on fait de grands frais pour le macadamisagedes boulevards et pour mille autres belles choses, qu'on a
raison de faire, je le veux'bien, on peut consacrer de larges sommes
au développement de l'instruction; si la ville alloue des subsides
pour l'entretien de ses promenades, elle doit encourager l'instruction à tous les degrés. Mais il me semble qu'on n'a rien à reprocher
sous ce rapport à la ville de Bruxelles. Il y aurait de ma part de
l'ingratitude à ne pas rappeler qu'elle est la seule qui fasse des
sacrifices importants pour cette branche de l'instruction publique
qu'on nomme l'enseignement supérieur. Outre cela, elle a des
dépenses à faire pour l'athénée; elle subsidie un grand nombre
d'écoles primaires ; elle en a un grand nombre qui sont entièrement à sa charge. Une ville qui agit ainsi fait grandement les choses.
Les partisans de l'internat nous parlent beaucoup des distractions qui abondent dans la capitale et qui nuisent au travail des
jeunes gens. Cet argument me touche fort peu, et j ' y réponds par
des faits, par l'expérience. Il n'y a pas de ville en Belgique (et je
défie toute comparaison sur ce terrain), où la jeunesse soit plus
tranquille qu'à Bruxelles. Il n'y a pas d'étudiants qui aient une
conduite plus régulière que ceux de notre université, qui, pourtant,
sont dans un âge qui les rend bien plus accessibles à toutes les séductions, à tous les dangers dont on a parlé tout à l'heure.
M . De V i l l e r s . «T'ai dit que le soir les études sont souvent
négligées, parce que les pères ont l'habitude du théâtre et du café
et ne peuvent pas toujours surveiller leurs fils.
M . Orts. Si c'est pour les pères que vous voulez un internat,

— m —
et non pas pour les fils, il est évident que mon argument perd
beaucoup de sa force. ( On rit. )
En somme, je ne crois pas que les dangers qui entourent les
jeunes gens soient si à craindre à Bruxelles.
Si je critique l'annexion d'un internat à l'athénée, c'est que
je n'en comprends pas l'utilité, c'est que j'y vois peu d'intérêt pour
la ville* c'est surtout que je prévois les difficultés nouvelles que
vous suscitera une autorité qui ne demande pas mieux que d'en
trouver, quand il s'agit de quelque chose qui doit profiter à ses
rivaux. Croyez-vous qu'avec la loi actuelle sur l'enseignement
moyen, vous vous en tirerez aussi facilement avec le clergé, quand
vous aurez un internat à côté de l'athénée, qu'aujourd'hui que vous
n'avez qu'un externat? Je vous le déclare d'avance, vous n'en
sortirez pas et vous n'attirerez pas chez vous, comme vous
paraissez l'espérer, les jeunes gens qui vont aujourd'hui chez
les jésuites. Si votre établissement présente des chances de succès,
il sera interdit comme dangereux; et s'il enlève les élèves des
jésuites, soyez persuadés qu'il sera excommunié.
M . l ' É c h e v i n Fontainas. Au risque d'encourir l'excommunication dont vient de nous menacer l'honorable M . Orts, je persiste
à défendre l'opinion de la minorité de la section et à considérer un
internat comme le complément de notre athénée.
Nous voulons tous que les études soient fortes et sérieuses. Or,
au foyer domestique, l'élève rencontre fréquemment, fatalement, des
occasions de distraction. Au sein de la famille, la jeunesse ne
trouve pas toujours les conseils, le calme, dont elle a besoin pour
l'accomplissement de la tâche multiple qui lui est imposée chaque
jour. Les nécessités de la vie, mille obligations qu'il est inutile
d'énumérer, laissent-elles au père ou même à la mère de famille
le temps de s'occuper de cette surveillance indispensable q u i ,
à la suite de la leçon du professeur, contrôle le travail de l'enfant,
tend, en un mot, à lui faire contracter des habitudes d'ordre
et de régularité ?
M. Orts dit que, si nous créons un internat, nous créerons
une concurrence fâcheuse; il s'en suivra, dit-il, que les directeurs
des pensionnats privés rompront tous rapports avec l'athénée et
n'y enverront plus leurs élèves. Je réponds d'abord que notre
honorable collègue se trompe étrangement quand il pense que tous
les élèves de ces pensionnats suivent les cours de l'athénée.
Je réponds ensuite que ceux de ces élèves qui fréquentent notre
établissement, n'y sont apparemment inscrits que parce que tel est
le désir ou la volonté de leurs parents. Or, pourquoi supposer que
la création d'un internat modifierait ce d é s i r , ferait cesser cette
volonté? Il me semble donc que le raisonnement de l'honorable

—

112

—

M. Orts, qui frappe au premier abord, est sans importance et ne
doit influer nullement sur la décision du Conseil.
Voyez ce qui existe dans les autres villes de la Belgique : l'internat qui est annexé à l'athénée de Gand, est dans un état
prospère; celui de Tournay a été supprimé par suite d'un conflit
qui a eu beaucoup de retentissement dans le pays et dont vous vous
souvenez sans doute; mais on est loin d'avoir renoncé à le rétablir,
car on en a conservé un excellent souvenir.
A Liège, l'utilité d'un internat est si bien comprise et le nombre
des internes si considérable, qu'il s'agit d'agrandir le local.
Cette utilité est plus grande encore à Bruxelles, où, comme vous
l'ont si bien dit nos honorables collègues MM. Depaire et
De Villers, les distractions sont plus fréquentes que partout
ailleurs; où elles sont, en quelque sorte, inévitables; où le père
de famille, quelque soucieux qu'il soit de l'avenir de ses enfants,
est obligé souvent de transiger et de se relâcher de sa rigueur.
Quand je vous parle ainsi, je parle d'expérience.
Je persiste à considérer l'annexion d'un internat à notre athénée
comme un véritable bienfait.
M. Watteeu. M . l'Échevin Fontainas, quand il a présidé la
section, lui a donné, si j'ai bonne mémoire, la statistique des
internats annexés aux athénées des villes de province. Je lui
demanderai de vouloir bien nous la communiquer. Je désirerais
savoir combien il y a d'élèves dans chacun de ces internats.
M . l'Echevin Fontainas. Voici les renseignements que j'ai
obtenus :
Gand. — 40 internes, savoir :
9 de la ville et des faubourgs,
10 des localités voisines,
15 d'autres provinces,
6 de pays étrangers.
Bruges. — 60 internes, dont :
37 fréquentent l'athénée,
11 l'école moyenne,
12 l'école normale.
Le plus grand nombre des internes se composent de jeunes gens
dont les parents sont étrangers à la ville.
Anvers. — 23 internes , dont :
13 fréquentent l'athénée.
3 seulement sont de la ville et des faubourgs.
Liège. — 108 internes.
17 appartiennent à la ville et aux faubourgs.

M . Ranwet. C'est une statistique que nous avons tous pu faire
dans les pensionnais dont nous avons suivi les cours; à l'athénée
de Bruxelles, le seul établissement où j'ai é t é , la grande majorité
des externes était de Bruxelles, et il y avait fort peu de Bruxellois
parmi les internes. 11 en est toujours ainsi.
L'instruction qu'on donne dans les athénées est une dette de la
commune envers les habitants de la ville; c'est dans la caisse communale qu'on puise l'argent nécessaire pour cette instruction, et
ce sera également dans cette caisse que vous prendrez l'argent qu'il
faudra pour apporter à votre athénée des améliorations qui ne profileront qu'à des étrangers. Votre but alors n'est plus de propager
l'instruction dans Bruxelles, c'est de faire une spéculation.
Nous devons agir dans l'intérêt des habitants de Bruxelles. Est-il
nécessaire dans cet intérêt d'annexer un internat à l'athénée? Je ne
le pense pas.
M . le B o u r g m e s t r e . Il nous manque un document essentiel.
Ce qui cause l'opposition de plusieurs membres, c'est la crainte
d'une trop grande dépense. Nous pourrions déjà vous prouver que
pour le bâtiment il n'y aurait aucune dépense à faire, si on annexait
l'internat à la section professionnelle ; nous nous réservons de vous
montrer plus tard que c'est là que se fait particulièrement sentir
la nécessité de cette annexion. Mais, avant de statuer, il faudrait
renvoyer le rapport au Collège, pour qu'il s'informât de ce que
coûte l'internat à Liège, à Gand, à Tournay, et pour qu'il vît si un
internat serait une charge pour la ville. Si ce n'en est pas une,
qu'importe qu'il y vienne plus d'étrangers que de Bruxellois? II suffit
qu'il y vienne des Bruxellois pour que la fondation en soit justifiée.
Je vous avouerai que je n'aime pas à m'exprimer en public sur
cette affaire, car un des grands arguments des adversaires
de l'internat, c'est que les établissements privés suffisent et satisfont
à tous les besoins. Je ne veux pas entrer dans le fond de la question ; mais je considère quelques pensionnats' comme mal
organisés. Je combattrai d'ailleurs l'opinion de M . Maskens en ce
qui concerne les répétitions; je considère les répétiteurs comme
un mal qui a pour résultat de faire des élèves mauvais ou tout au
plus médiocres. Grâce au répétiteur , les élèves ne se donnent pas
la peine d'écouter les professeurs ; ils comptent sur des doublures,
souvent sur des aides qui travaillent pour eux. Dans un internat, il
faut surveiller les études et se préoccuper de la conduite et de
l'éducation des jeunes gens. J'attends le c o m i t é secret pour m'expliquer d'une façon catégorique.
M. T i e l e m a n s . Je crois qu'il nous serait nécessaire d'avoir
encore un autre document. S'il ne s'agit que de fonder un internat
semblable à ceux qui existent, m ê m e aux meilleurs, je déclare
6.

—

414 —

d'avance que je vole contre. Mais, avec les progrès de la science
p é d a g o g i q u e , avec l'expérience acquise, je pense qu'il y aurait
moyen de créer un é t a b l i s s e m e n t qui p û t servir de modèle à tous
ceux de la ville et de la province; car notez bien que ce n'est pas
seulement Bruxelles, mais encore le Brabant tout entier qui est
i n t é r e s s é à la prospérité de votre a t h é n é e ; c'est bien là l'esprit de
la loi sur renseignement, et si vous aviez besoin pour la fondation
de votre internat du concours de la province, je suis convaincu
qu'il ne vous ferait pas défaut.
M . le Bourgmestre. J'en suis aussi p e r s u a d é .
M . Tielemans. Je demande donc, outre les documents dont a
parlé M . le Bourgmestre, qu'on nous communique le programme
d'organisation du nouvel internat; le Conseil pourra en juger et
je suis s û r qu'alors il sera unanime.
M . Watteeu. On peut remettre encore cette discussion à une
autre s é a n c e ; la question vaut la peine d'être m û r e m e n t examinée.
M . Bischoffsheim. J'appuie la proposition de M . Tielemans.
Je voulais p r é c i s é m e n t demander qu'avant le vote il nous lût prés e n t é un programme complet qui nous donnât une idée claire et
nette de l'institution future.
J'ai r e m a r q u é avec plaisir qu'en général tous les orateurs, même
adversaires de l'internat, avaient écarté la question d'argent; mais
cette question d'argent s'est produite indirectement. Pourquoi,
a-t-on dit, fonderions-nous un internat que les Bruxellois ne fréquenteront presque pas et qui ne profitera qu'aux étrangers?
Eh bien! quel mal y a-t-il à cela? Qu'on sache bien d'ailleurs que
plus une école est f r é q u e n t é e , meilleure elle est. Je n'ai pas encore
sur cette question une opinion bien a r r ê t é e , je désire m'éclairer
davantage par les renseignements qu'on nous a promis; mais
jusqu'à présent mon impression est qu'il faut fonder un internat
et qu'on y trouvera de grands avantages, précisément à cause
de la sévérité avec laquelle on pourra agir à l'égard des élèves.
Les hommes sont des hommes, et le chef d'une institution part i c u l i è r e , guidé par son intérêt p r i v é , fléchira toujours devant la
crainte de perdre des élèves.
On a fait encore une autre objection. « Où trouver un homme
capable de diriger un pareil é t a b l i s s e m e n t ? » S'il est difficile de
trouver un homme qui s'occupe à la fois des soins intellectuels et
des soins matériels de l'institution, on trouvera a i s é m e n t , à côté
d'un homme qui s'occupe exclusivement de la direction des études,
un homme qui réunisse les qualités pour ce que j'appellerai acheter des pommes de terre à bon m a r c h é .

M . le Bourgmestre. ïl y aurait un directeur et un économe.
M . Orts. C'est le Conseil communal qui sera chargé d'acheter
les ponimos do lorio. ( On rit. )
M. Bischoffsheim. On a dit encore que le comité de surveillance se fatiguerait bientôt de surveiller la direction de l'internat.
Dans les institutions particulières c'est bien pis, puisque celte surveillance manque totalement. D'ailleurs, c'est le Conseil communal
qui surveillera, et le Conseil étant un corps qui vit toujours, ne se
fatigue jamais. Vous ne vous fatiguez pas pour vos autres services.
Jusqu'à présent donc je suis très favorable à l'annexion d'un pensionnat à l'athénée; mais, comme je l'ai dit, j'attendrai pour me
prononcer définitivement queje sois complétementé éclairé.
M. le Bourgmestre. Il me semble que nous ne pouvons pas
charger do la rédaction du programme, la section de l'instruction
publique qui est contre l'internat; il vaudrait mieux nommer une
commission spéciale.
M. Orts. La minorité de la section se trouve être la majorité.
M. R i c h e . Évidemment : plusieurs membres favorables au
projet étaient absents.
M. le Bourgmestre. Permettez-moi, Messieurs, de vous dire
que, dans la section des travaux où nous sommes dix, nous siégeons
rarement à moins de neuf; chez vous, au contraire, on siège souvent
à quatre; de sorte qu'on prend tantôt une décision à l'unanimité
dans un sens , et dans une séance suivante, ies quatre autres membres présents, prononcent à l'unanimité dans le sens contraire.
( On rit. ) Puisque la minorité se trouve être maintenant la majorité, la section sera chargée de rédiger le programme, et le Collège
lui fournira tous les renseignements nécessaires.
(Adhésion.)
Le Collège, de son côté, vous fera connaître ce que coûterait un
internat. Je pense qu'il y a moyen d'annexer à la section industrielle et scientifique un internat dans d'excellentes conditions
matérielles.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
de l'instruction publique et des beaux-arts sur l'établissement
d'un droit au profit des auteurs dramatiques (i).
M . De V a d d e r . Je serais très heureux si je pouvais donner à
nos jeunes auteurs une marque de sympathie en votant les conclusions du rapport; mais ces conclusions, je ne puis les approuver.
(t) Voyez suprà,

p. 83.

— 116 —
Nous avons en Belgique la liberté des théâtres ; en outre, le directeur du théâtre que nous subsidions est tenu de jouer un certain
nombre de pièces par an, si elles sont adoptées par un comité
n o m m é par nous. Ajoutons encore à cela que les auteurs ont la
faculté de stipuler avec le directeur, soit individuellement, soit en
se formant en association, et de ne lui livrer leurs pièces qu'aux
conditions qu'il leur plaira de fixer. Dans de pareilles circonstances,
la mesure proposée par le gouvernement ne serait évidemment
pas un encouragement pour les auteurs.
Telles sont les raisons qui motivent mon vote qui sera hostile
aux conclusions de la section.
M . T i e l e m a n s . Je ne comprends pas le genre d'encouragement
que le gouvernement a voulu donner aux auteurs; ce qu'il vous
propose n'est évidemment pas un encouragement, car cela ne mène
à rien. Il faudra toujours, sous l'empire de notre législation, que
l'auteur traite avec le directeur de théâtre ; vous ne pouvez donc
pas obliger des gens qui peuvent par contrat stipuler tout le
contraire de ce que vous voudriez. La proposition à laquelle la
section a donné son approbation, est parfaitement inutile.
M . le B o u r g m e s t r e . Le droit fixé par la convention littéraire
franco-belge, est de 18 francs pour une pièce de cinq actes. Nous
concédons le théâtre de la Monnaie où l'on ne joue que des opéras;
comment voulez-vous que nous imposions au directeur l'obligation
de paym 18 francs à un auteur belge pour la représentation d'un
opéra en cinq actes, dont la mise en scène aura coûté 25,000 francs.
L'auteur belge qui pourra débuter ainsi au théâtre de la Monnaie,
sera trop heureux et ne demandera pas qu'on ajoute une goutte
d'eau à la rivière.
Lorsque le comité de lecture et le comité musical, nommés
par nous, ont jugé qu'une pièce est bonne, nous forçons le directeur à la jouer. 11 est tenu de jouer par an tue pièce en cinq
ou en quatre actes, ou deux pièces en deux actes, si elles sont
approuvées par ces comités. N'est-ce pas là pour les auteurs un
meilleur encouragement? Si la pièce fait à l'auteur une réputation,
ce n'est plus 18 francs, c'est 50, c'est 100 francs que le directeur
lui offrira par représentation; si l'œuvre fait de l'argent, attire la
foule, le directeur sera aux genoux de l'auteur et lui offrira ce que
celui-ci voudra.
Vous voyez bien que l'idée qui nous est suggérée par le gouvernement, n'a pas de signification; quant à moi, je ne voterai jamais
des mesures qui n'ont aucune portée.
1

M . l ' É c h e v i n A n s p a c h . Je ne puis admettre les raisonnements
sur lesquels on s'appuie pour combattre les conclusions de la
section des beaux-arts. La démarche que le gouvernement fait

auprès de la commune tend à donner une marque de sympathie
aux ailleurs belges, et à ce titre nous devrions être heureux de
nous associer à lui. On a dit que l'auteur aura toujours la liberté
de stipuler avec le directeur, que dans un pays comme le nôtre il
ne peul pas être question d'intervention du gouvernement dans la
fixation des droits d'auteur, que les auteurs belges sont dans une
tout autre position que les auteurs français , puisqu'on ne peut
jouer leurs pièces sans s'entendre préalablement avec eux. Tout
cela est très vrai ; mais on applique ces principes vrais à une proposa ion qui ne les comporte pas. Le gouvernement ne parle pas
d'intervenir; il vous demande seulement de faire un pas de plus
dans une voie o ù vous êtes engagés depuis longtemps.
Le gouvernement vous dit : vous avez un théâtre que vous
subsidiez ; en échange de ce subside vous imposez à votre directeur
des charges, des obligations; vous déférez les oeuvres nationales
à un comité de lecture et à un comité musical; lorque ces deux
comités trouvent une œuvre bonne, vous forcez le directeur à la
jouer. Le gouvernement vous demande d'aller plus loin et
de décider que, lorsqu'une œ u v r e aura été ainsi admise, l'auteur
reçoive une rémunération équivalente à celle fixée pour les auteurs
français par la convention littéraire. Posée en ces termes et dégagée
de tous les grands principes qui n'y sont pas applicables, la
demande du gouvernement se réduit à peu de chose. Il me semble
que nous pouvons sans inconvénient l'accueillir favorablement en
adoptant les conclusions de la section.
Ed. T i e l e m a n s . Je crois que notre collègue n'a pas bien compris
la proposition du gouvernement. Elle ne consiste pas à dire aux
villes qui ont des théâtres (et je ferai remarquer, en passant, qu'il
y en a beaucoup qui ne les subsidient pas), d'insérer cette nouvelle
clause dans le cahier des charges. La proposition a un autre but
que celui que semble entrevoir notre collègue: elle veut contraindre
le directeur à payer quand il a à peine envie de jouer. Le directeur
a toujours la liberté de jouer ou de ne pas jouer ; vous pouvez le
forcer à mettre une pièce à l'étude, à la jouer une p r e m i è r e fois,
et même une seconde, si vous voulez; mais vous ne pouvez pas
l'obliger à continuer les représentations, car ce serait peut-être le
ruiner. C'est uniquement, pour forcer les directeurs à payer les
auteurs qu'est faite la proposition; et je dis que dans ces termes
elle est inadmissible.
M . l ' E c h e v i n A n s p a c h . Quoi qu'en dise l'honorable M . Tielemans, je crois avoir bien compris la proposition du gouvernement,
et 1 explication que j'en ai d o n n é e , se justifie par le paragraphe
suivant de la circulaire ministérielle :
« Toutes les villes qui possèdent des salles de spectacle, en
cèdent 1 usage, avec addition ou non de subsides, à des enlrepre-

118 —
ncursqui contractent, en échange de ces avantages, des engagements
formulés dans un cahier des charges. Les administrations communales pourraient insérer dans ces cahiers des charges l'obligation pour les entrepreneurs de payer, pour la représentation
des ouvrages originaux belges, des droits fixés d'après un tarif
conforme à celui de la convention du 22 août 1852. »
Vous remarquerez que l'usage de la salle est à lui seul un subside; cet usage n'est cédé que sous certaines conditions; on vous
demande d'en ajouter une nouvelle qui n'a rien d'effrayant. Ce qui
pousse le gouvernement, c'est en quelque sorte un motif de sentiment : i l veut que l'auteur belge dont la pièce a été représentée,
ait la satisfaction de recevoir une indemnité équivalente à celle
qu'aura touchée} la veille, l'auteur français. Quand une œuvre aura
été bien accueillie par les deux comités de notre théâtre, non seulement le directeur sera forcé de la jouer, mais en outre l'auteur
aura certains avantages pécuniaires. Voilà en quoi consiste la nouvelle condition qu'il s'agit d'imposer au directeur, et je le répète,
elle n'a rien qui justifie toute l'opposition qu'elle soulève.
M . le B o u r g m e s t r e . Les conséquences de la proposition du
gouvernement ne m'effrayent en aucune façon ; mais je n'aime pas
les mesures sans portée. Un directeur peut jouer tout ce qu'il veut;
les comités ne sont institués que pour sauvegarder les pièces qui ne
conviendraient pas au directeur.
Toutes les fois qu'un directeur trouve une pièce qui lui convient,
il traite avec l'auteur sans s'inquiéter des comités ; et il paye l'auteur
d'après le contrat qu'il fait avec l u i ; mais, si une pièce qui ne plaît
pas au directeur, a été jugée bonne par les comités, le directeur est
forcé de la jouer. Allez-vous, quand vous lui imposez 5 ou 6,000 fr.
de frais, c'est le minimun pour une pièce en trois actes, allez-vous
l'obliger à payer en plus une somme de 10 à 12 francs?
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Sans doute, le directeur doit, dans
de certaines limites, représenter toute pièce admise par les comités.
Mais, je le demande, est-ce une raison pour refuser aux auteurs
belges ce qu'on accorde aux étrangers ?
Le directeur qui n'aura pas reculé devant les frais plus ou moins
considérables de la mise en scène, ne reculera pas devant la dépense, insignifiante pour lui, qui résulterait du droit d'auteur.
Voici ce que dit avec raison M . le ministre de l'intérieur :
« Si les auteurs nationaux n'obtiennent qu'avec difficulté la
représentation de leurs ouvrages, lorsque cette représentation
a lieu, ils n'en retirent jamais aucun bénéfice pécuniaire. Et cependant, tandis que tout droit d'auteur leur est refusé, la perception
est établie pour les auteurs français par la convention du
22 août 1852. »

— 419 —
Les motifs invoqués par M. le ministre de l'intérieur ont paru
justes à la section, qui a conclu dans le sens de la circulaire.
M Bischoffsheim. Je désirerais savoir s i , lorsqu'une pièce
a été jouée sur un théâtre de Belgique, tous les autres théâtres
du pays ont le droit de la représenter sans payer.
M. Ort*. Pas plus qu'un libraire de Brunîtes n'a le droit
de réimprimer, S O P S payer, un livre éditée Gand.
M . Tielemans. Voici l'explication de la convention littéraire
qui, je crois, n'est pas très-bien comprise, même au ministère de
l'intérieur. En France comme en Belgique on n'a pas le droit de
jouer une pièce, même pour la première fois, sans le consentement
de l'auteur. Mais en France il existe un usage qui a prévalu sur
la loi. Chaque fois qu'une pièce a été jouée à Paris, i l est permis
de la jouer dans les départements, à moins d'une défense expresse
de l'auteur. Pour éviter les tracas de toute nature qu'essuieraient
les auteurs et les directeurs s'il avaient à s'arranger préalablement
pour chaque pièce, on a fixé une somme de
par représentation; dans chaque théâtre on tient un registre sur lequel est
annoté le nombre des représentations, et à la fin de chaque année
l'auteur reçoit ce qui lui est dû. Telle est la cause unique de la
disposition introduite dans la convention littéraire, et qui assujettit
les directeurs de théâtres belges à payer aux auteurs français une
somme de
par représentation
Cet usage n'existe pas en Belgique. Nous sommes encore sous
l'empire du principe absolu, d'après lequel le consentement exprès
de l'auteur est nécessaire. C'est dans cet ordre d'idées que j'ai
examiné la circulaire du ministre de l'intérieur, et à ce point de
vue je pense qu'elle ne mérite pas l'accueil qu'on propose d'y faire.
Le directeur et l'auteur peuvent s'engager, celui-ci à ne rien recevoir, celui-là à ne rien payer, et vous voudriez introduire une
disposition qui obligeât l'un à payer, l'autre à recevoir! Il est
évident qu'une loi ne peut sanctionner une obligation, quand on
peut ne pas l'accepter.
M . Bischonsheim. La proposition aurait pour conséquence
que les directeurs de province ne s'arrangeraient plus avec les
auteurs belges et qu'ils se diraient : nous n'avons pas besoin de
traiter avec eux, puisque le tarif est tout fait.
M . l'Echevin Anspach. L'honorable M. Tielemans a cent fois
raison dans tout ce qu'il vient de dire; mais ce qu'il nous dit n'est
pas applicable à la question qui nous occupe. Il ne s'agit point,
en effet, d'entraver en rien la liberté absolue qu'ont les auteurs de
traiter comme ils l'entendent avec les directeurs de théâtre; il s'agit
d une position spéciale. Remarquez que vous ne laissez pas au

-

420 —

directeur cette liberté absolue; vous lui imposez des conditions,
vous le forcez à représenter des ouvrages quand même il ne le
voudrait pas; l'on vous demande simplement d'ajouter une nouvelle obligation à celle qu'il subit déjà. Nous avons avec le directeur
de notre théâtre un contrat qui a encore deux ans et six mois à
courir; il est évident qu'il n'y a donc rien à changer aujourd'hui
par voie réglementaire; et pourtant je suis convaincu, d'accord en
cela avec la circulaire ministérielle, que si l'on demandait au directeur d'accepter cette nouvelle obligation, il ne s'y refuserait point.
M . Watteeu. On ne change rien à un contrat existant.
M . R a n w e i La position est bien simple: on veut que les
auteurs belges aient les m ê m e s avantages en Belgique que les
auteurs français. On ne peut rien changer au contrat maintenant;
mais, quand il sera expiré, on pourra y insérer cette nouvelle
clause, et si le directeur l'accepte, quelqu'onéreuse qu'elle lui
paraisse, il sera tenu de la remplir.
M. Orts. Je suis intimement convaincu que le ministre de
l'intérieur a été inspiré par le désir de donner un encouragement
à nos littérateurs et à nos artistes. Je suis aussi sympathique que
personne aux lettres et aux arts; mais quand je dois manifester
ma sympathie comme conseiller communal, je veux leur donner
des encouragements sérieux. Obliger le directeur d'un théâtre à
payer 18 francs pour une pièce en 5 actes, quand on ne peut le
forcer à continuer au delà de deux représentations, c'est-à-dire
donner à l'auteur 36 francs, et cela quand les parties peuvent stipuler le contraire, je prétends que ce n'est pas donner un encouragement digne de la capitale de la Belgique.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix et rejetées par
19 voix contre "8.
Ont voté pour : Messieurs Depaire, Maskens, Fontainas, Anspach, Banwet, Trumper, Cattoir et Watteeu.
Ont» voté contre: Messieurs Cappellemans, Veldekens, Hauwaerls, Delloye, Biche, Tielemans, Goffart, Orts, Comte Goblet,
De Villers, Van Cutsem, De Doncker, Lavallée, Jacobs, De Page,
De Meure, De Vadder, Bischoffsheim et De Brouckere.

M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Le sieur Weber, propriétaire d'un
des hôtels situés au coin de la rueBoyale et. de la place du Congrès,
nous intente une action en d o m m a g e s - i n t é r ê t s pour les dégâts
apportés à sa maison par l'accident arrivé au réservoir de la place
du Congrès. Il demande des expertises et des vérifications. Nous

r

— 121 —
•nous vainement essayé d'arranger l'affaire à l'amiable. Nous demandons maintenant l'autorisation de nous défendre en justice
contre son action. L'affaire ne présente aucune difficulté.
— L'autorisation est accordée.
M. l'Échevin Lavallée. Le sieur Vanmalder a fait dépaver
une partie de la rue de la Science, prétendant que les payés lui
appartenaient. Nous demandons l'autorisation d'ester en justice
pour le forcer à repaver la rue.
M. le Bourgmestre. J'ajouterai que nous l'avons cité devant
le juge de paix de Saint-Josse-ten-Noode, qui s'est borné à le
condamner à 3 francs d'amende. ( On rit. ) Nous demandons
maintenant l'autorisation de lui intenter l'action civile.
— L'autorisation est accordée.
M. l'Échevin Anspach fait, au nom de la section de police,
un rapport sur un projet d'ordonnance relative au numérotage des
maisons (i).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance.
Il est donné lecture d'un rapport de la section des travaux
publics sur la construction de nouvelles sacristies à S .-Gudule (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion cà une prochaine séance.
te

Le Conseil adopte les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales.
NOMS

ET

QUALITÉS

FAITS R É S U L T A N T DES P R O C È S - V E R B A U X

des
CONTREVENANTS.

CONDITIONS
de l a

ET D E L'INSTRUCTION.

transaction.

Jeanne Decraen, 1 Introduction de 1 1/2 kilog. 1 5 francs
épouse Frans, ména-< de viande. Fraude. Position » et la congère, à Bruxelles. 1 très précaire.
fiscation.
(1 ) Voyez infrà, p . 1 2 5 .
( 2 ) V o y e z infrà, p . 1 2 6 .

— 422 —
Marie Serrurier, (Introduction de 2 kilog.
sans profession,
< viande. Négligence.
à S'.-Josse-ten-Noode. (

de HO francs
> etlaconj fiscation.

Pierre Vanderick, ( Excédant de 125 kilog. d'avoine )
cultivateur,
< sur 825 kilogr. déclarés. J 25 francs,
à Auderghem.
( Négligence.
S
Louis Van Buggenhout, (Introduction de 2 1/2 kilog. de} 10 francs
fact.au chem. de fer, < viande. Négligence.
> etlaconà Bruxelles.
?
) fiscation.
Prosper Borrekens, (Introduction d'une
fact. au chem. de fer, < Négligence.
à Bruxelles.
(

bécasse.J
>40 francs,
)

Louis Bours,
/Manquant à la sortie de 143 kipréposé à la régie S logrammes d'avoine sur 360
>25 francs.
des fourragesmilitair.,)
kilog. déclarés. Erreur,
à Bruxelles.
I
Jacques Vandenhove, (Manquant à la sortie de 6 bounégociant,
< teilles de liqueur sur 25 bou-S 25 francs,
à Bruxelles.
( teilles déclarées. Erreur.
)
Le Conseil se constitue en comité secret à quatre heures et demie.
A cinq heures moins cinq minutes, la séance publique est reprise.
Le Conseil, consulté, autorise, à l'unanimité des membres présents, le Collège à acquérir à l'amiable les terrains nécessaires
à l'avenue du bois de la Cambre.
La séance est levée à cinq heures.

Rapport de la section des finances sur le compte
du mont-de-piété pour l'exercice 1858.
Messieurs,
La section des finances a examiné le compte que l'administration
du mont-de-piété a transmis de sa gestion pendant l'année 4858.
11 résulte de ce document que les recettes, comparées aux dépenses
d'exploitation, se soldent par un bénéfice de fr. 57,459-48,
dépassent ainsi de fr. 12,420-84 celui de l'année précédente,
bien que l'intérêt sur les petits nantissements ait, au 1 janvier
1858, été réduit à 40 pour cent.
er

Vu 51 décembre dernier, la dotation du monl-de-piété (passif),
montait à
fr. d,717,205 d5
au lieu de
1,086,907 73
à laquelle elle s'élevait au 1 janvier 1858.
La dotation a donc subi une augmentation de fr.
30,297 42
er

Le boni prescrit sur les gages vendus s'est élevé à fr. 9,204-21
au lieu de fr. 7,505 - 08, chiffre de l'année précédente.
Les capitaux propres au mont-de-piété, s'augmentant d'une
somme égale à celle des bénéfices, ont atteint le chiffre de
fr. 021,195-82.
En résumé, le compte qui vous est soumis, Messieurs, en
exécution de l'art. 79 de la loi communale, est clos ainsi qu'il
suit, savoir :
Recettes effectives d'exploitation .
.
fr. 179,712 80
Id. générales
.
.
.
.
.
5,056,196 93
Dépenses d'exploitation
Id. générales
.

Total fr. 5,255,909 73
fr.
122,255 62
. 3,028,018 80
3,150,272 42

Soit en excédant de recettes .
.
.
fr.
85,637 31
dont fr. 57,459-18 représentant le bénéfice cité plus haut, et
fr. 28,178-15 formant le numéraire en caisse au 31 décembre
dernier.
L'examen de ce compte du mont-de-piété n'ayant soulevé aucune
observation, la section des finances estime, Messieurs, qu'il y a
lieu de l'approuver.

Rapport de la section des travaux publics sur la
demande du gouvernement relative à l'établissement
d'un simulacre de l'escalier Sainte-Gudule.
Messieurs,
La section des travaux publics a été saisie par le Collège d'une
dépèche de M. le ministre de la justice, relative à l'escalier de
Sainte-Gudule, ainsi conçue ;
« Monsieur le gouverneur,
^ « D'accord avec M. le ministre de l'intérieur, qui vient, tout
récemment encore, de me faire connaître qu'il persiste dans son

— 124 —
avis, j'ai, par la lettre que j'ai eu l'honneur de vous adresser
le 11 décembre dernier, réclamé de l'administration de la ville
de Bruxelles, l'établissement d'un simulacre de l'escalier qu'il
s'agit de construire à l'église des SS. Michel-et-Gudule. Il m'est
en effet impossible, dans une affaire importante, où il s'agit de
l'intérêt de l'art et du caractère architectonique à conserver
à toutes les parties du monument, de proposer au Roi l'approbation des plans et d'autoriser leur exécution, aussi longtemps que
je n'aurai point la plus parfaite certitude que les travaux à exécuter
rempliront, sous ce rapport, toutes les conditions nécessaires.
» Cette administration s'est effrayée de la dépense à faire, mais
il résulte du rapport de la commission royale des monuments,
dont je vous fais parvenir une copie, que cette dépense sera très
minime. Je consens du reste à intervenir dans les frais au moyen
du subside annuel que reçoit la fabrique pour la restauration de
celte église et qui pourra être augmenté en conséquence.
» J'espère que, par suite de ces explications, l'exécution du
simulacre dont i l s'agit, pourra avoir lieu sans relard.
» Je vous prie, monsieur le gouverneur, de communiquer ce
qui précède à l'administration communale et de m'informer de sa
résolution. »
Cette pièce avait été adressée à M . le gouverneur de la province,
avec la lettre de la commission des monuments que voici :
« Monsieur le ministre,
« Nous vous avons prié, par lettre du 19 novembre 1857, de
faire établir le simulacre de l'escalier qu'il s'agit de placer vers la
façade principale de l'église de Sainte-Gudule.
» Des doutes s'étant élevés quant à l'importance de ce simulacre
cl à la dépense que l'exécution occasionnerait , nous croyons
devoir déclarer, monsieur le ministre, que de simples toiles et
des piquets indiquant le périmètre et la hauteur des constructions
projetées, suffiraient à nos yeux et que les frais ne dépasseraient
pas quelques centaines de francs. »
La section, à l'unanimité des membres présents, croit devoir
vous demander de persister dans vos résolutions antérieures. Elle
ne se fait pas illusion sur la position délicate qui est faite au gouvernement par la nouvelle demande de la commission des monuments, mais elle ne conçoit pas l'insistance d'artistes d'un mérite
incontestable, à demander un simulacre dans des conditions qui
feraient avorter un chef-d'ceuVre.
Nous devons avant tout compter avec le public dont nous
sommes les représentants, et nous ne pouvons livrer à sa critique
une ébauche qui ne lui représenterait pas même imparfaitement
le projet dont le Conseil a demandé l'exécution.

— 12b —
La section, à l'appui de l'opinion quelle émet, se réfère au
rapport qu'elle a eu l'honneur de vous faire, le 9 janvier et à la
lettre du Collège du 17 décembre 1858, lettre qui vous a été
communiquée dans une de vos dernières séances. Elle vous propose de persister dans vos précédentes résolutions, et de plus e le
désire que le Collège mette de nouveau sous les yeux du public
le modèle en relief de l'escalier et les plans de l'ancien escalier,
tels qu'ils sont représentés par les auteurs.

Rapport fait par M . l'Echevin Anspach, au nom de la
section de police, sur un projet d'ordonnance
relatif au numérotage des maisons.

Messieurs,
Le Collège a saisi votre section de police d'un projet de règlement relatif au numérotage des maisons.
Ce règlement a pour but de créer pour les habitants, sous les
peines de simple police, l'obligation de conserver et de laisser en
évidence les numéros apposés par l'Administration.
Le règlement de 1829 qui concerne cette matière, n'a eu en vue
que de tracer le mode à suivre pour arriver du numérotage par
section au numérotage par rue, tel qu'il existe aujourd'hui, mais
ne crée pas pour nos administrés le devoir de laisser subsister sur
leurs maisons et héritages les numéros que ce règlement détermine.
Aussi arrive-l-il fréquemment, surtout en ce qui concerne les
petites rues et les impasses, que toute une série de numéros disparaissent sous une couche de peinture ou de badigeon, et qu'au
bout d'un certain temps les habitants eux-mêmes ignorent les
numéros sous lesquels ils habitent.
Il n'est point nécessaire d'entrer dans de longs développements
pour faire comprendre qu'un pareil état de choses est contraire à
une bonne administration. Au point de vue de la police, de l'impôt,
du mouvement de la population, cette irrégularité dans le n u m é rotage entraine à des embarras et des erreurs préjudiciables.
C'est pour obvier à ces inconvénients que le Collège a présenté
un règlement nouveau, qui, sous des peines légères, crée de
nouvelles obligations pour les habitants.
Favorable à un changement dont l'expérience a montré la néces-

— 42G —
site, la section de police vous propose d'adopter le règlement dans
les termes formulés par le Collège.

Projet

d'ordonnance de police concernant le
des maisons.

numérotage

Le Conseil communal,
V u l'ordonnance de police du 17 octobre 1829, réglant le mode
de numérotage des maisons et héritages de la ville;
Considérant qu'il importe de prendre des mesures de police
dans le but de maintenir l'exécution de celte ordonnance en ce qui
concerne le mode de numérotage qu'elle prescrit, et de déterminer
à cet effet les obligations des habitants ;
Vu l'article 78 de la loi communale;
Ordonne :
Art. 1. Les numéros des habitations et héritages seront apposés
par les soins et aux frais de l'administration communale, d'après
un modèle adopté par le Collège.
Toutefois, dans des cas exceptionnels, les propriétaires pourront
être autorisés à poser eux-mêmes et à leurs frais les numéros dans
la forme que le Collège prescrira.
Art. 2. Les habitants sont tenus de conserver et de laisser en
évidence les numéros imposés par l'administration.
Dans le cas de changement dans les numéros, le numéro ancien
ne pourra être conservé que pendant deux années; dans ce cas, il
sera traversé d'une barre noire.
Art. 5. Dans le cas de reconstructions, de changements à la
façade des maisons et héritages, de badigeonnage ou de peinture, le
propriétaire sera tenu de faire rétablir à ses frais le numéro, conformément au modèle, dans le délai de huit jours, à partir de
l'achèvement des travaux extérieurs.
Art. 4. Les contraventions aux dispositions qui précèdent, seront
punies des peines comminées par les art. 471 et 474 du Code pénal.

Rapport de la section des travaux publics sur la
construction de nouvelles sacristies à 8 -Gudule.
te

Messieurs,
Indépendamment de la salle de l'ancienne prévôté et des masures adossées au côté opposé de l'église de S -Gudule et qui
te

—

127

—

doivent disparaître, les sacristies ou plutôt les murs qui
séparent de la voie publique d é p a r e n t le monument.

les

Les sacristies sont d'ailleurs insuffisantes pour les besoins de
['église ; les magasins feront e n t i è r e m e n t défaut d è s que la place
S M Î u d u l e sera d é b a r r a s s é e du b â t i m e n t attenant au portail latéral.
La section des travaux publics a a p p r o u v é , à l ' u n a n i m i t é , le
projet de réédification des sacristies tel qu'il a é t é transmis par la
fabrique de l'église, le 8 juin de l'année d e r n i è r e , et d r e s s é par
l'archilecle, M. Raymaekers.
Le devis s'élève à la somme de 81,000 francs.
Nous croyons que le moment est venu de restaurer cette partie
du monument et de saisir l'occasion de la mettre en harmonie avec
la masse principale, en m ê m e temps que de la raccorder avec les
niveaux de la voie publique.
Quoiqu'il s'agisse ici de modifications, nous aimons à penser
que le gouvernement les considérera comme une partie i n t é g r a n t e
et m ê m e essentielle de l'église et qu'il permettra, comme la province et le Conseil communal, d'y affecter les subsides de la commune, de la province et de l'État.
Ainsi, Messieurs, les travaux pourront s'exécuter en deux ans,
de manière à permettre l'usage d'une des sacristies pendant qu'on
démolira et réédifiera l'autre.
Pendant la durée des travaux, le conseil de fabrique, d'accord
avec la commune, prendra en location une maison dans le voisinage de l'église pour servir de magasin temporaire, et l'on pourra
faire disparaître la salle de la p r é v ô t é .
La section a donc l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver le plan des sacristies et d'autoriser qu'il soit fait
emploi du subside de la commune à l ' e x é c u t i o n de travaux qui
font partie de la restauration du monument.

Percement d'une rue nouvelle. — E n q u ê t e .

Par délibération du 19 de ce mois, le Conseil communal a a d o p t é
le plan d'une rue nouvelle à ouvrir au quartier L é o p o l d et reliant
la rue de Spa à la rue de l'Enclume.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la t r o i s i è m e division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville, o ù l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 31 mars courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu, devront être adres-

— 128 —
secs à l'Administration communale, au plus tard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 21 mars 1859.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Collège,

C. D E B R O U C K E R R .

P r i x du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
26 cent, par k i l . chez :
Dewilde , rue de Sehaerbeék, 56.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Min, rue de Flandre, 36.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 45.
(Succursale), rue Royale, 87.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Smets, rue Haute, 147.
Elaert, rue N.-Dame-aux-Neiges, 46.
Vanderhoeven,r. N.-D.-aux-Neiges, 99.
Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
T'Felt, Quai-au-Briques, 74.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Devillé, rue Haute, 212.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Demuylder, rue de la Verdure, 34.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.

25 cent, par k i l . chez :
Croonenberg, rue Haute, 49.
Stiers, rue des Tanneurs, 88Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.

Sneyers, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Willems, rue Haute, 219.
Willems , rue Nuit-ct-Jour, 5.
Carré, rue du Canal, 55-.
Gits, rue de Tilly, 26.

24 cent, par k i l . chez :
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Tysack, rue Haute, 282.

25 cent, par k i l . chez :
Anthonissen, r. Remp. des-Moines, 13.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.

22 cent, par k i l . chez :
Sterkendries, rue de l'Évoque, 14.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 21 mars 1859.
Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

IMPRIMERIE

D E

DO L S - W 1 T T O U C K .

—

VILLE

429 —

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO 6.

1859,

MARDI 5

AVRIL.

Alignement de toute la traverse de la grande voirie
appartenant à la route de Bruxelles vers M a l m é d y .
— Enquête.
Par délibération du 19 de ce mois, le Conseil communal a adopté
des plans d'alignement pour toute la traverse de la grande voirie
appartenant à la route de Bruxelles vers Malmédy. Cette traverse
comprend les rues suivantes :
La rue de la Colline ;
La rue de la Montagne jusqu'à la rue de Loxurn;
La rue de Loxnm;
La rue des Paroissiens ;
La place Sainte-Gudule ;
La rue de Treurenberg,
Et la rue de Louvain.
Ces plans sont exposés dans les bureaux delà 3 division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 6 avril prochain.
e

Les observations auxquelles ils donneraient l i e u , devront être
6.

— 130 —
adressées à l'Administration communale, au plus tard le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 22 mars 1859.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

C. DE BROUCKERE.

Vente publique dune grande quantité de vieux pavés
au boulevard du Régent, entre la porte Leopold
et la porte de INamur.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre pupliquement, par le ministère d'un huissier, le
lundi 4 avril 1859, à dix heures du matin, une grande quantité
de vieux pavés, au boulevard du Régent, entre la porte Leopold et
la porte de Namur.
Cette vente aura lieu au pied des marchés, aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la vente.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 mars 1859.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

Anniversaire de la naissance de S. A. R. Monseigneur
le Duc de Brabant.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Arrête :
Le 8 avril prochain, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 9, l'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises des
couleurs nationales; le soir ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 mars 1859.
Par le Collège •

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le

Collège,

C. DE BROUCKERE.

— 131 —

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public l'arrêté royal
en dote du 15 février 1859, qui fixe les différences ou erreurs
tolérables dans le jaugeage des futailles, qui devront, aux termes
de l'art. 9, de la loi du 1 octobre 1855, porter l'indication de
leur contenance, à partir du 1 juillet prochain.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 mars 1859.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.
er

er

MINISTÈRE

DE L'INTÉRIEUR.

Poids et mesures. — Exécution de l'art. 9 de la loi, relatif
aux futailles.
LÉOPOLD, Roi des Belges,
A tous présents et à venir,

SALUT !

Vu l'art. 9 de la loi du 1 octobre 1855, décrétant ce qui suit:
« A partir du 1 juillet 1859, les futailles employées à la vente
des boissons, liquides ou autres matières, porteront la marque du
vendeur et l'indication de la contenance en mesures décimales.
« Sont exceptées de cette disposition, les futailles provenant
directement de l'étranger.
« Les marques prescrites ci-dessus sont apposées par les soins
du vendeur et sous sa responsabilité. »
Vu également l'art. 22 de la dite loi, portant entre autres :
« Des arrêtés royaux décréteront toutes les dispositions nécessaires pour assurer l'application régulière et complète de la l o i ; . . .
« Le service de la vérification et celui de la surveillance en matière de poids et mesures, le mode de constater les contraventions,
feront aussi l'objet d'arrêtés royaux. »
er

er

Revu les articles du n° 3 de Notre arrêté du 4 octobre 1855, et
notamment l'art. 20, ainsi conçu :
« Art. 20. Dans l'indication de la contenance des futailles, il
sera toléré certaines différences en moins, pour compenser la dimi-

— 132 —
nulion de volume que ces vaisseaux peuvent éprouver par l'effet
du rétrécissement des douves.
« Les tolérances admissibles seront déterminées par une disposition spéciale. »
Vu les avis des chambres de commerce du royaume, relativement à ce dernier point ;
Sur le rapport de Notre Ministre de l'intérieur,
Nous avons arrêté et arrêtons :
Art. 4 . Les différences ou erreurs qui seront tolérées dans
l'indication de la contenance des futailles, sont fixées, savoir :
pour les futailles à liquides, à cinq pour cent, et pour celles à matières sèches, à deux pour cent.
En conséquence, une futaille marquée de 200 litres pourra,
selon sa destination, n'en contenir, à la rigueur, dans le premier
cas, que cent quatre-vingt-dix et, dans le second, que cent quatrevingt-seize.
Art. 2. Lorsque la contenance réelle d'une futaille excédera la
capacité marquée, le vendeur ne pourra être poursuivi du chef de
fausse indication.
Art. 5. Les marchands ou fabricants qui vendent au poids des
liquides ou d'autres matières contenues dans des futailles, exhiberont, le cas échéant, aux agents qui font la visite, une facture,
des registres ou tout autre écrit de commerce, d'où pourra résulter une preuve satisfaisante du fait.
Art. 4. La surveillance que la loi confère aux officiers de police
s'exercera, pour ce qui concerne les futailles, dans les établissements où ces vaisseaux sont employés à la vente de liquides ou
autres matières, dans les lieux désignés à l'art. 18 de Notre
arrêté du 4 octobre 4 855, ou dans tout autre lieu public, pendant
le cours de la livraison des marchandises.
Art. 5. En cas de contravention dûment constatée, le corps du
délit sera, au besoin, laissé entre les mains du propriétaire, lequel
ne pourra s'en dessaisir ni y apporter aucun changement avant
que la décision du tribunal compétent soit passée en force de chose
jugée.
Art. 6. Notre Ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution
du présent arrêté.
Donné à Laeken, le 45 février 1859.
er

LÉOPOLD.
Par le Roi :
Le Ministre de l'intérieur,
CH.

ROGIER.

—

155 —

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu les autorisations qui ont été accordées par l'Administration
communale aux sociétés du Coq-d'Or et de l'Humanité belge ;
Vu l'itinéraire qui a été arrêté pour les deux sociétés et l'art. 59
de l'ordonnance de police du 9 février 1850;
Arrête :
La ciculation elle stationnement des voitures sont interdits dans
les rues au moment du passage de l'une et de l'autre cavalcades,
dimanche 5 avril prochain.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 28 mars 1859.

*

Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Ayant donné aux officiers et aux agents de police les consignes
les plus rigoureuses pour réprimer toute dégradation sur la voie
publique, croit devoir rappeler aux habitants les termes des
articles 257, 445 et 446 du code pénal :
Art. 257. — Quiconque aura détruit, abattu, mutilé ou dégradé
des monuments, statues et autres objets destinés à l'utilité ou à la
décoration publique, et élevés par l'autorité publique ou avec son
autorisation, sera puni d'un emprisonnement d'un mois à deux
ans et d'une amende de cent francs à cinq cents francs.
Art. 445. — Quiconque aura abattu un ou plusieurs arbres
qu'il savait appartenir à autrui, sera puni d'un emprisonnement
qui ne sera pas au-dessous de six jours ni au-dessus de six mois,
à raison de chaque arbre, sans que la totalité puisse excéder cinq
ans.
Art. 446. — Les peines seront les m ê m e s à raison de chaque
arbre mutilé, coupé ou écorcé de manière à le faire p é r i r .
Bruxelles, le 27 mars 1859.

Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

— 434 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers.de police
que le pain de ménage se vend à :
26 cent, par k i l . chez :

Willems, rue Haute, 219.
Willems , rue Nuit-et-Jour, 5.
Dewilde , rue de Sehaerbeék, 56.
Carré, rue du Canal, 55.
Min, rue de Flandre, 36.
Gits, rue de Tilly, 26.
Boulang. écon.. rue des Tanneurs, 54. Verleyen, Grand-Sablon, 2.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8. Devillé, rue Haute, 242.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 45.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
(Succursale), rue Royale, 87.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
24 cent, par k i l . chez :
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Smets, rue Haute, 447.
Vanhulst, rue du Canal, 40.
Elaert, rue N.-Dame-aux-Neiges, 46.
Vanhulst, rue des Pierres, 43.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99. Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Solé-Buvens,Vieille-Halle-aux-Blés,40. Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Chevalier, rue de Rollebeék, 4.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Demuylder, rue de la Verdure, 34.
Impe, rue de Laeken, 1.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
23 cent, par k i l . chez :
Lauwers, rue des Sablons, 4.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 43.
Tysack, rue Haute, 282.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 40.
Kavelage, Grande-Place, 35.
Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78.
Gersteling, rue Haute, 323.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanbeneden, rue Haute, 436.
25 cent, par k i l . chez :
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Goossens, rue des Teinturiers, 4.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Au dépôt, rue de Flandre, 52.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
22 cent, par k i l . chez :
Sneyers, Marché du Parc, 23.
Granc ', rue du N o r d , 44.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 44.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 28 mars 4 859.
Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

Milice. — Levée de 1859.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 4859, que l'état modèle
litt. CC , indiquant les exemptions définitives ou provisoires
accordées par le Conseil de milice dans les 4 et 2 sessions réunies,
re

e

est dépose à la 5 division de l'administration communale, où les
intéressés peuvent en prendre connaissance, tous les j o u r s , de
dix à deux heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance, le 29 mars 1859.
e

Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

C. DE B R O U C K E R E .

WAEFELAER.

Travaux publics. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le 12 avril prochain , à 1 heure
de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui l u i seront p r é sentées pour l'entreprise des travaux désignés ci-dessous, savoir :
1 lot. — Construction d'un égout Quai-aux-Briques et Quaiau-Sel.
2 lot. — Construction d'un égout rue Granvclle.
Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe
l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, avant midi, au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra
prendre connaissance des plans, métrés et cahier des charges.
er

e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 30 mars 1859.
Le Collège,
C. DE B R O U C K E R E .

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
26 cent, par k i l . chez :
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Min, rue de Flandre, 86.
Boulangerie écon., r. des Tanneurs, 54
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Vangrarabeek, rue Saint-Pierre, 15.
Succursale, rue Royale, 87.

Vandamme, rue Cattoir, 18.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Smets, rue Haute, 147.
Elaert, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 46.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges,99.
Solc-Buvens, Vieille Halle-aux-Bl., 40.
Serkeyn, rue de Flandre , 67.
Buyens, rue des Vierges, 62.

26 cent, par kil. chez :
Demuylder, rue de la Verdure, 34.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Kavelage, Grande-place, 35.
Gersteling, rue Haute, 323.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Herpels, rue Granvelle, 13.

25 cent, par kil. chez :
Croonenberg, rue Haute, 49.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Sneyers, marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Willems, rue Haute, 219.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 5.
Gits, rue de Tilly, 26.
Devillé, rue Haute, 212.
Impe, rue de Laeken, 1.

24 cent, par kil. chez :
Vanhulst, rue du Canal, 10.
Vanhulst, rue des Pierres , 13.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.
Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Chevalier, rue de Bollebeék, 1.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Carré, rue du Canal, 55.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.

23 cent, par kil. chez :
Anthonissen, r. Rempart-des-Moines,13.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Vandenhoofden, r.N.-D.-aux-Neiges,87.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Schenis , rue des Chapeliers, 5.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
Tysack, rue Haute, 282.
Au Dépôt, rue des Teinturiers, 21.

22 cent, par kil. chez :
Sterkendries, rue de l'Ëvêque, 14.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 avril 1859.
Le
C.

CONSEIL

Bourgmestre,

D E BROUCKERE.

COMMUNAL.

Séance du 2 avril 1859.
Présidence de

M . CHARLES D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Réclamations de plusieurs habitants du canal, contre les dépôts de
briques établis Quai-aux-Briques; explications données à ce sujet par M. le
Bourgmestre. — Interpellation de M. Verstraeten, sur la ferme des boues;
réponse de M. le Bourgmestre. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, sur un
projet de règlement relatif aux inhumations. — Approbation du compte du
mont-de-piété, exercice 1858. — Approbation du compte de l'athénée,
exercice 1858. — Discussion sur le projet de construction de nouvelles
sacristies a l'église Sainte-Gudule. — Autorisation donnée à la fabrique de
l'église de Notre-Dame des Victoires au Sablon, de vendre le maître-autel
et des stalles de cette église. — Discussion et vote des conclusions du rapport
de la section des travaux publics, relatif au simulacre de l'escalier de l'église
Sainte-Gudule. — Acquisition d'une maison pour école gardienne. — Discussion
et vote d'un projet d'ordonannee pour le numérotage des maisons. — Rapport

fiit par M l'Échevin Lavallée, sur une demande d'habitation d'un bataillon
carré impasse de la Porlc-d'Eau; vote des conclusions de ce rapport. —
Uignèmetit de la rue de l'Enclume. — Transactions sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Ch. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs et Anspach, É c h e v i n s ; De Page,
ltanwet. Vanderlinden, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir,
Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloye, Riche, Maskens,
Tielemans, Goffart, Orts, comte Goblet, De Villers et Van Cutsem,
Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
M. Walter, absent pour affaires, s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
Il est donné lecture du procès-verbal de la vérification trimestrielle de la caisse du receveur communal, constatant, à la date
du 24 mars 1859, une encaisse de fr. 597,100-78, conforme aux
écritures.
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, je saisis cette occasion pour
vous annoncer que les recettes de l'octroi pendant le trimestre qui
vient de s'écouler, ont dépassé celles du trimestre correspondant
de l'année 1858 de 57,795 francs; ce qui donne en moyenne une
augmentation de 19,264 francs par mois.
Dans un autre ordre d'idées, je tiens à vous faire connaître que
les naissances du mois de mars dernier ont été plus nombreuses
que celles de mars 1858, et que les déeès l'ont été beaucoup moins.
Ainsi, au 51 mars 1858, il y avait eu 1,448 naissances; au 51 mars
1859, il y en a eu 1,579; les décès, au contraire, pour les trois
premiers mois de 1858 s'élevaient à 1,510; dans le 1 trimestre
de 1859, ils sont tombés à 1,315.
er

Il est donné lecture d'une pétition datée du 14 mars 1859 et
signée de 14 habitants du canal, qui demandent qu'on supprime
les dépôts de briques qui se font sur le Quai-aux-Briques, et qu'on
oblige les négociants en briques qui occupent cet emplacement,
à déposer leurs marchandises dans les caves ou les magasins qu'ils
possèdent.
M . le Bourgmestre. Les signataires de cette pétition invoquent
les règlements de police, et c'est précisément contre un r è g l e m e n t

— 138 —
de police relatif n i port et aux quais, et arrêté par h Conseil, le
7 août 1847, qu'ils viennent protester.
11 parait qu'on a présenté celte pétition à beaucoup d'habitants
du canal, et que c'est à grand peine qu'on est parvenu à recueillir
quatorze signatures. Quoi qu'il en soit, le Collège a cru devoir
prendre à ce propos des informations sérieuses.
Les pétitionnaires disent qu'il n'y a que quatre ou cinq marchands
de briques; ils se trompent, il y a aujourd'hui au canal dix marchands de briques. Ils allèguent que tous ces marchands possèdent
des caves ou des grands magasins où ils peuvent facilement déposer leurs briques ; c'est encore une erreur ; i l n'y en a qu'un qui
puisse au besoin emmagasiner chez lui. D'ailleurs, vous comprenez
aisément que, s'il leur était possible d'emmagasiner chez eux, ils ne
payeraient pas à la ville une somme de 4,000 francs environ par
an, pour avoir le droit de déposer leur marchandise sur le quai.
Il n'y a que quatorze habitants qui se plaignent des inconvénients
que leur fait éprouver le dépôt des briques sur le quai. Parmi ces
quatorze habitants nous voyons d'abord M . Alsteen, demeurant
Quai-aux-Briques, 10, qui n'est venu s'établir là que le 1 janvier
dernier, c'est-à-dire quand le règlement dont je vous ai parlé était
déjà en vigueur depuis 12 ans. Puis vient M. Leurquin, demeurant
un peu plus bas, qui n'est également établi là que depuis quelques
mois, et devant la maison duquel il n'y a pas de briques déposées.
Nous avons ensuite M . J . Vanden Berghe, qui est complètement
inconnu au canal; on l'a cherché partout, sans parvenir à le trouver. Le quatrième est M . Baetens, rentier, qui, ne possédant pas
de magasins sur le quai et n'ayant pas de voitures, ne doit être
aucunement gêné. M M . Lyon et C , marchands d'indigo, et
M . DePage-De Potter, marchand de charbon, demeurent côte à côte
l'un de l'autre, et devant leurs maisons se trouve une ouverture de
4 mètres qui en permet le libre accès ; Faut et fils, expéditeurs, ont
devant leur porte une ouverture de 2 mètres 50 centimètres;
Auberlot, marchand de charbon, 5G, Quai-aux-Briques, a également
une ouverture de 2 mètres 50 centimètres, et jamais jusqu'à ce
jour ces messieurs n'avaient réclamé contre un état de choses qui
pourtant n'est pas nouveau. MM. De Coninck frères, sauniers, ont
une ouverture de 4 mètres, et de plus l'Administration, contrairement aux règlements de police, tolère le dépôt sur leur trottoir des
marchandises qu'ils expédient à Tamise; puis M . Van Dalem,
négociant en couleurs et en teintures, a 2 mètres 50 centimètres
d'ouverture.
Il y a maintenant une autre catégorie. M M . Lannoy, marchand
de teintures, Botte, marchand de verres, Claessens, négociant en
grains, et Straatman, commissionnaire-expéditeur, tous quatre
demeurant Quai-au-Bois-à-Brûler, ne sont entravés en aucune façon,
car ils n'ont ni magasins, ni habitations sur le Quai-aux-Briques.
er

e

Bien plus,

l'un d'eux est propriétaire de six charrettes ou camions,
qui séjournent souvent sur le quai et obstruent ainsi e u x - m ê m e s l a
voie publique ; de sorte que rigoureusement il faudrait commencer
par Sévir contre ceux qui demandent qu'on s é v i s s e .
Il y a toujours eu des dépôts de diverses natures sur les
quais du canal; vous avez réglementé dans ce sens; vous avez
affecté chacun des quais à une espèce particulière de marchandises.
C'est ainsi que près du grand bassin on dépose des pierres, ailleurs
le bois, au Quai-aux-Briques les briques et les objets qui ont rapport à la briquetlerie. Mais il est c o m p l è t e m e n t erroné de p r é tendre que ces dépôts ont lieu sur presque toute la largeur du quai.
Il y a, au contraire, un espace libre ; il est constamment possible d'y
circuler; enfin ces marchandises n'occasionnent aucune obstruction
accidentelle. J'engage nos honorables collègues à passer de ce côté,
quand ils en auront le loisir; ils verront qu'il est impossible de
mieux ranger des marchandises sur un quai.
Le Collège a l'honneur de vous proposer de passer à l'ordre du
jour.
M . Trumper. Je proposerai plutôt le renvoi de la requête à la
section de police.
M . Ranwet. La section de police ne pourra pas nous donner
d'autres explications que celles que vient de nous donner M . le
Bourgmestre.
M. Verstraeten. Ne pourrait-on pas diminuer l'emplacement
occupé par les briques? La pétition explique qu'il ne reste pour
la circulation qu'une largeur de rue de D 20.
M

M . le Bourgmestre. J'ai oublié de vous dire que c'était là
encore une erreur de chiffres ; il reste pour la circulation 5 45 de
largeur. D'ailleurs, l'espace laissé aux dépôts de briques a été
délimité avant nous; M . Fontainas était déjà échevin en 1847
et i l a été délégué pour délimiter cet espace.
m

M . Verstraeten. Ce n'est pas une raison pour ne pas le réduire
aujourd'hui. Cet espace est de 5 60; je demande qu'il soit réduit
à 2 mètres.
m

M . Cattoir. Supprimons le canal, cela vaudra tout autant.
Les quais sont faits pour le commerce; on ne peut donc réduire
ainsi l'emplacement accordé aux négociants en briques; ce serait
d'ailleurs enlever une ressource à la ville.
M . Verstraeten. Il ne faut pas créer des i n c o n v é n i e n t s pour
se procurer des ressources.
M . le Bourgmestre. Si l'on entre dans cette voie, je proposerai

—

140 —

d'interdire le stationnement des waggons sur le quai, où ils
masquent complètement la vue du grand bassin. ( On rit. )
M . V e r s t r a e t e n . Je me rallie à la proposition de M . Trumper,
et je demande que la section de police examine s'il ne serait pas
possible de réduire de 5 60 à 2 mètres l'emplacement affecté aux
dépôts de briques.
m

M. T i e l e m a n s . Je ne comprends pas le renvoi de la requête
à la section de police, à moins que ce ne soit pour faire modifier
le règlement; car il résulte des explications de M . le Bourgmestre
que l'on se conforme au règlement.
M . V e r s t r a e t e n . C'est dans le but de réviser un article du
r è g l e m e n t ; celui qui détermine la largeur de l'emplacement des
briques.
M . le B o u r g m e s t r e . Si l'on touche à un point du règlement,
il faut le revoir tout entier; nous ne pouvons vouloir favoriser les
uns plutôt que les autres.
M . W a t t e e u . Cette révision pourrait nous mener très-loin.
M . l ' E c h e v i n F o n t a i n a s . Puisque la circulation est possible,
il est vraiment inutile d'amoindrir les services que nous rendent
les bords du canal.
—• La proposition de renvoi à la section de police, faite par
M. Trumper, est. mise aux voix et rejetée par 24 voix contre 5
( M M . Trumper, Vandermeeren, Verstraeten, Cappellemans et
Hauwaerts).

M . V e r s t r a e t e n . Je lis les lignes suivantes dans un journal :
« Les principaux habitants du canal adressent en ce moment
une pétition à la députation permanente, contre les émanations
nuisibles à la santé, des égouts et lieux d'aisances qui se déversent
dans le canal, et réclament en même temps la suppression en ville
de la ferme des boues et des dépôts de briques le long d'un quai
ayant à peine la largeur d'une rue ordinaire. »
Je ne reviendrai pas sur les dépots de briques ; mais je demanderai au Collège où en est l'affaire de l'égout projeté pour faire
cesser le déversement des eaux qui infectent le canal.
M., le Bourgmestre. L'honorable membre a été absent, nous
le savons; mais s'il avait pu lire les publications du Collège, il
saurait que l'adjudication de cet égout a été affichée et qu'elle aura

lion le 12 de ce mois. Cet égout partira du boulevard et longera
noa-seuletnen1 la rue de Locquengbiem et le Quai-aux-Briques,
mais encore le Quai-aux-Sel jusqu'à la rue de Flandre.
Quanl à la ferme des boues, la section des travaux publics s'en
est occupée celle semaine; elle a reconnu que la translation des
boues à la plaine du Chien-Vert présente des difficultés insurmontables, el elle a commencé l'étude d'un projet d'après lequel les
boues seraient transportées directement à N e d e r - o v e r - H e e m b e é k .
M . Verstraeten. Si je ne lis pas les affiches, je vois ce qui se
passe à la ferme des boues, dans le voisinage de laquelle j'habite.
J'apprends avec plaisir qu'il e s t q u e s t i o n d e d é p l a c e r cette ferme, car
jamais au grand jamais on n'a déposé d'aussi grandes quantités de
boues que dans ces derniers temps. Elles s'élèvent jusqu'au premier
élage de la caserne du Petit-Chàteau et de l ' e n t r e p ô t , et l'on ne se
contente plus de les déposer d'un seul c ô t é , on les dépose en outre
du côté du boulevard, entre les deux monuments; on ne peut se
figurer l'infection produite par ce mélange de boues liquides et de
matières fécales.
M . le B o u r g m e s t r e . Je proteste en ce qui concerne le dépôt
de matières fécales.
M . V e r s t r a e t e n . Je ne sais si M . le Bourgmestre est parfaitement au courant.
M . le B o u r g m e s t r e . Sans doute, à moins qu'il ne s'agisse d'un
fait isolé et récent.
M . Verstraeten. Si un entrepreneur avait fait ce que nous
voyons maintenant, il eût été p i n c é , pour me servir d'un terme
vulgaire, et cela est aujourd'hui toléré. L'Administration exploite
la ferme des boues sans s'inquiéter de l'incommodité qui en résulte
pour les habitants. Pourquoi ne transporte-t-on pas i m m é d i a t e m e n t
les boues à Neder-cver-Heembeék, comme on l'avait toujours fait
jusqu'à présent?
M . le B o u r g m e s t r e . Je crois qu'il y a un peu d'exagération
dans tout ce que vient de dire l'honorable membre.
M . Verstraeten. On ne transporte plus rien à Neder-overHeembeék. Nous sommes dans la m ê m e situation que si nous avions
un entrepreneur qui ne fit pas ses affaires.
— L'incident est clos.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la section des finances :

— 142 —

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte portant vente publique d'un
terrain que l'hôpital S .-Pierre possède hors la porte de l i a i , sous
S .-Gilles, à front de la route vers Forest et de la rue Vlogaert.
Cette vente a eu lieu le 22 février dernier, par le ministère du
notaire Gheude,en vertu d'autorisation de la députation permanente
du conseil provincial.
Le terrain dont il s'agit, mesurant 31 ares 50 centiares, a produit
aux hospices, en principal
.
.
.
. fr. 16,504 00
et en accessoires .
1,668 40
1

1

Soit en tout
fr. 18,172 40
ou fr. 5-76 par centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs , d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte précité à
l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'une partie de bois provenant d'élagages d'arbres croissant sous
Etterbeék.
Cette vente, effectuée par l'huissier Verhasselt, le 21 mars 1859,
a produit en principal et accessoires une somme de fr. 676 10
dont i l faut déduire.
.
.
.
.
.
90 86
pour frais et honoraires.
Reste net
fr. 585 24
La section des finances-vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
Le conseil d'administration des hospices et secours vous demande
l'allocation de cinq crédits supplémentaires, afin de régulariser
les dépenses de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés de
l'exercice 1858.'
Ces crédits sont destinés à solder les dépenses suivantes :
Traitements et salaires
.
.
.
.
fr.
359 98
Entretien des enfants à l'hospice.
.
.
. 1,002 23
»
à Gheél
.
.
.
.
589 70
»
»
à la Cambre
.
.
.
386 20
Layettes, vêtements et trousseaux.
.
,
. 2,594 28
Total.
.
.
fr. 4,932 39
Quant aux deux premiers articles, la demande se justifie par le
grand nombre d'enfants admis en subsistance à l'établissement:

— 145 —
au lieu de dix nourrices, non,! re prévu au budget de 1858, la
moyenne s'esl élevée à 12 i/a par jour.
l'e crédit affecté aux layettes, etc., a dû être dépassé à concurrence de fr. 2,594-28, par suite de l'augmentation des prix d'adjudication des étoffes, calicot, molleton, piloux et de plusieurs autres
articles de vêtements.
L'état qui vous est soumis, indique que ces suppléments de
crédits peuvent être imputés sur les articles : Ameublement, frais
de bureau, lumière, dépenses i m p r é v u e s , entretien dans les
hôpitaux, pensions aux nourrices, frais d'inhumation.
La section des finances vous propose, Messieurs, de décider que
les allocations supplémentaires ci-dessus énumërées, sont allouées
à l'hospice des enfants trouvés et abandonnés.
La section des finances a examiné l'état par lequel le conseil
général d'administration des hospices et secours réclame l'allocation
de divers crédits supplémentaires pour régulariser les dépenses de
la bienfaisance de l'exercice 1858.
Ces crédits, s'élevant ensemble à une somme defr. 13,054-57,
seront couverts par trois articles de recettes supplémentaires, présentant le même total et libellés comme il suit, savoir :
Recettes diverses et imprévues.
10 p. c. des ventes de terrains .
Bons divers au profit des pauvres

.
.
.

.
.

fr.
.

.

.

2,656 99
5,470 21
4,927 17

Total fr. 13,854 57
Quant aux dépenses, fr. 16-69 sont réclamés pour compléter
la quote-part des pauvres de Molenbeék-St.-Jean dans certains
revenus des pauvres de Ste.-Catherine ; fr. 2,949-84, pour servir
au payement des frais de ventes de terrains qui n'avaient pu être
prévues lors de la formation du budget de 1858; fr. 700, pour
parfaire le traitement du nouveau secrétaire-adjoint des comités
de charité de la l division, ainsi que le salaire des portiers, porté
de 50 à 40 fr. par mois; fr. 1,727-19, pour solder les travaux
d'appropriation d'un nouveau local pour les comités de charité de la
3" division; fr. 55i-89, pour couvrir en partie la somme à payer du
chef des emprunts contractés à la banque nationale; fr. 2,564-68,
comme représentant la valeur des secours en nature remis à certains
comités, en sus de leurs crédits, mais à charge de remboursement
sur leurs ressources particulières; fr. 4,927-17 sont portés en
dépense du chef des dons divers portés en recette supplémentaire ,
et enfin fr. 13-91 sont réclamés pour solder les frais de régie dus
au gouvernement.
La demande du conseil général en obtention des crédits supplémentaires précités, se trouvant parfaitement justifiée, la section des
r e

— 144 —
finances vous propose, Messieurs, de déclarer que l'état de ces
crédits est approuvé.
M. l ' É c h e v i n L a v a l l é e fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Madame la baronne de Kerpen a légué à l'hospice de SainteGertrude « ce que reçoit M . Laroca (son homme d'affaires),
à condition qu'il continue la recette cl que la famille de la testatrice
puisse placer un vieillard à son choix. »
Le conseil général d'administration des hospices a, sur l'avis
favorable donné par le Conseil communal, le 12 juillet 1850,
été autorisé à accepter celle libéralité par arrêté royal du 8
mai 1858.
Les biens dont M . Laroca fait la recette, se composent de
5 hectares 26 ares de terre et de la moitié d'une rente produisant
fr. 9 9 - 2 0 .
Est-ce la pleine propriété de ces biens qui a été léguée? Est-ce
seulement l'usufruit?
M. le général de Wautier, frère et héritier légal de la testatrice,
a soutenu que le legs ne comprend que l'usufruit, la vie durant
de M . Laroca, des biens dont ce dernier a la recette.
Votre section du contentieux, d'accord avec .le comité consultatif
des hospices, n'a pas partagé cette opinion. En présence de
l'impossibilité de fonder un lit à perpétuité au moyen de l'usufruit
seul de ces biens, alors m ê m e que la durée en serait fixée à 50 ans,
conformément à l'article 619 du Code civil, son avis a été que le
legs doit être entendu comme si les biens dont Laroca a la recette
avaient été légués aux hospices, sous la condition que Laroca
continuera de recevoir.
Le général de Wautier persistant n é a n m o i n s dans son opposition
à la délivrance du legs, des pourparlers ont eu lieu et ont amené
la transaction qui est soumise aujourd'hui à votre approbation.
En vertu de cet acte, les hospices sont reconnus propriétaires
des biens en question.
Mais l'usufruit en est accordé aux époux de Wautier, dont l'un
a 80 ans, l'autre 62.
En présence du doute que présente la clause testamentaire dont
s'agit, le Collège vous propose d'approuver cette transaction,
qui préviendra une procédure dispendieuse.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :

—

445 —

Par une résolution du 28 décembre dernier, le conseil général
d'administration des hospices et secours a d e m a n d é l'autorisation
d'accepter la somme de 25,000 francs que feu M . Thomas Stock
lui a léguée par testament olographe portant la date du 4 6
novembre 1858, et ce pour servir à la fondation de cinq lits aux
refuges de S" .-Gertrude et des Ursulines, avec réserve de p r é s e n tai ion à ses héritiers, en faveur des pauvres de Bruxelles et de
Loeuw-Saint-Pierre.
Dans votre séance du 45 janvier, vous avez chargé le Collège
d'envoyer la résolution dont il s'agit à l'approbation de l'autorité
supérieure, mais M. le ministre de la justice a fait connaître qu'il ne
pouvait laisser exécuter dans son entier la volonté du testateur,
parce qu'elle est contraire aux articles 5, 5 et 7 du décret du
46 fructidor an X I .
En effet, après déduction des droits à payer au fisc, montant
à 13 p. c , il ne reste qu'un capital de 24,750 francs, dont l'intérêt
à 4 1/2 p. c. ne s'élève annuellement qu'à fr. 9 7 8 - 7 5 .
Cette somme est insuffisante, d'après ce décret, pour la fondation
des cinq lits avec réserve de présentation, mais elle suffit dès à
présent à la création de deux lits; le surplus du revenu, capitalisé
par les soins du conseil général des hospices et secours de Bruxelles,
pourra, dans peu d'années, assurer la fondation d'un troisième lit,
avec la même réserve de présentation laissée aux successeurs du
testateur.
Une proposition dans ce sens ayant été faite par M . Jules van
Volxem, gendre de feu M . Stock, et agréée par le conseil général
précité, la section des finances est d'avis, Messieurs, qu'il y a lieu
d'y donner également votre approbation.

Le conseil général d'administration des hospices et secours, par
une résolution motivée du 25 mars, demande, en conformité du
décret du 40 brumaire an X I V , l'autorisation de faire reconstruire
à l'hôpital S .-Jean l'escalier conduisant de la cour principale vers
celle de la buanderie.
Cet escalier, le seul de l'hôpital dont l'usage soit général et fréquent pour le service du ménage, n'a qu'une largeur qui varie de
4 mètre 05 centimètres à 1 mètre 45 centimètres, de sorte qu'un
homme chargé d'un paquet volumineux peut à peine le descendre
ou le monter.
1

D'après les plans produits à l'appui de la résolution,
en question aura une largeur de 2 mètres 60 centimètres
deux premières parîies et de 1 mètre 80 centimètres
3 partie aboutissant à l'étage.
La dépense est évaluée à la somme de 5,400 francs,
portée au budget des hospices de 1859.

l'escalier
pour les
pour la

e

qui a é t é

— 140 —
La section des finances, n'ayant à vous présenter aucune observation en ce qui concerne le projet du conseil général, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable et de
charger le Collège d'envoyer la résolution dont il s'agit à l'approbation de l'autorité supérieure.

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, un rapport sur
un projet de règlement relatif aux inhumations (i).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et renvoie
le projet à l'examen de la section de législation et du contentieux.
Le Conseil vole les conclusions du rapport de la section des
finances sur le compte du mont-de-piété pour l'exercice 1858 (2).
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivantde la section
des finances :
Votre section des finances a examiné le compte de l'athénée
pour 1858, et a constaté la parfaite exactitude de ce document,
ainsi que la régularité de toutes les pièces qui le justifient.
Les recettes, y compris une encaisse de fr. 115-54 de l'année
précédente et un subside extraordinaire de fr. 2,249-60 que vous
avez voté le 27 février 1858, pour l'achat d'instruments de physique
et de chimie, se sont élevées à fr. 124,762-94, tandis que les prévisions n'étaient que de 119,000 francs.
Les dépenses atteignent le chiffre de fr. 125,604-14 et laissent,
par conséquent, un solde disponible de fr. 1,158-80 au profil de
l'exercice courant.
Comme de coutume, ce compte a été préalablement examiné et
approuvé par le bureau d'administration de l'athénée.
Nous vous proposons de le sanctionner à votre tour, en lui
donnant votre approbation.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur la construction de sacristies à l'église
Sainte-Gudule ( 3 ) .
M . T i e l e m a n s . Je ferai volontiers une observation sur le plan
et l'architecture des sacristies. On va faire des deux côtés de la
(1) Voyez infrà, p. 160.
(2) Voyez suprà, p. 122.
( 3 ) Voyez suprà, p. 126.

chapelle dos constructions qui semblent être en harmonie jusqu'à
an certain point avec l'architecture générale de l'église, mais dans
des proportions si mesquines, que je crains bien qu'elles ne produirai un très mauvais effet. Entre les deux constructions à faire
s'élève la chapelle, qui est d'une architecture tout à fait différente ;
il \ aura encore là un mauvais effet. Il eût été plus convenable
de construire de chaque coté de cette chapelle des sacristies moins
élevées que cette chapelle de quelques pieds seulement. On eût
atteint le même but, et je crois que l'architecture générale du
monument y aurait gagné.
M . Watteeu. C'est une question à décider par des hommes
spéciaux.
M . le Bourgmestre. Le plan qui vous est soumis, est l'œuvre
d'hommes spéciaux ; il a été fait par M . Dumont, que nous venons
de perdre, et par celui qui l'a signé, M . Raymaecker, qui est
professeur à notre académie.
M . Tielemans. Au lieu de rester dans le style, ce qui serait
de convenance, on fait toute autre chose que ce qu'il faut.
M . le Bourgmestre. Vous nous disiez tout à l'heure que vous
approuviez le style.
M . Tielemans. En effet, mais les proportions qu'on a données
aux sacristies le gâtent. L'harmonie résulte à la fois du style et des
proportions; or, les proportions n'existent pas. Il en a été de m ê m e
dans le temps pour la porte qui a été reconstruite sur la place ;
les ornements qu'on y a ajoutés sont gothiques aussi, mais si
mesquins, que l'œil en est désagréablement frappé.
M . le Bourgmestre. On n'a fait, je crois, que reproduire
la porte telle qu'elle avait déjà existé.
M . Tielemans. On a reproduit le portail; mais on a ajouté
des ornements nouveaux.
M . le Bourgmestre. En tout cas, cela a été fait avant nous.
M . Watteeu. Sans oser me prononcer, je dois avouer que
j'éprouve également une certaine appréhension, et que je crains
qu'on n'ait été à l'encontre du but qu'on se proposait. Comme
vous le disait très-bien M. Tielemans, la chapelle placée entre
deux sacristies d'un style tout différent, ne peut manquer de
produire un très mauvais effet.
M . le Bourgmestre. La chapelle existe ; vous ne pouvez pas
la détruire.
M . Watteeu. J'aurais compris que les constructions nouvelles
fussent dans le style de la chapelle.

— 148 —
M . le B o u r g m e s t r e . C'est une question d'appréciation.
M . l ' É c h e v i n Anspach. Le Conseil pourrait difficilement
Statuer sur les observations de l'honorable M . Tielemans. Il me
semble qu'il faut renvoyer le plan à la section et charger celle-ci
d'examiner ces observations ; elle pourra consulter des architectes;
quant à moi, pour le moment, je me déclare tout à fait incompétent.
M . Vanderlinden. Sans être architecte, on peut juger, on peut
apprécier.
M . le Bourgmestre. C'est une affaire de goût.
M . Vanderlinden. Si nous n'avions pas de spécimen, je comprendrais le doute; mais nous pouvons très-bien nous représenter
ce que seront les nouvelles constructions, et i l est facile de voir que
les proportions ne sont pas gardées.
BS. le Bourgmestre. Tout ce que je puis dire, c'est que ce
plan a été adopté à l'unanimité par la section des travaux publics.
M . De Vadder. Ne pourrait-on pas lui renvoyer de nouveau
ce plan ?
M . Watteeu. La section pourrait entendre le comité consultatif.
M. le Bourgmestre. C'est ce qu'elle fera; elle consultera
également M . Jamar, qui s'occupe spécialement de l'architecture
gothique. Certainement tout ce qu'il a fait est marqué au bon coin.
M. W a t t e e u . Ce que je demande, c'est de pouvoir émettre mon
vote avec plus de sécurité.
— Le Conseil renvoie de nouveau le plan à l'examen de la section
des travaux publics.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la
section des finances :
Par apostille du 17 de ce mois, monsieur le gouverneur de la
province de Brabant a transmis au Collège, avec prière de soumettre l'affaire à votre avis, une demande du conseil de fabrique de
l'église de Notre-Dame des Victoires au Sablon, adressée à
monsieur le ministre de la justice et tendante à obtenir l'autorisation
d'aliéner le maître-autel et les stalles placés dans le chœur, et
dont le déplacement est commandé par les divers travaux qui vont
successivement être exécutés dans celte église.
Après avoir entendu à cet égard le rapport de ses délégués, la
commission royale des monuments est d'avis qu'il y a lieu

— 4 49 —

d'accorder l'autorisation sollicitée, les objets qu'il s'agit d'aliéner
n'offrant qu'un médiocre intérêt et n'ayant, du reste, aucun rapport
nvee le style de l'édifice.
Saisi à nôtre tour de la question, nous croyons, Messieurs, que
vous pouvez également émettre un avis favorable sur la demande
du conseil de fabrique : le déplacement du maître-autel et des
stalles est nécessaire pour rendre possible la restauration du
chœur et permettre de le rétablir tel qu'il était au X V siècle,
c'est-a-dire avant que, par un acte de véritable vandalisme, on
ne maçonnât et bouchât les fenêtres du pourtour, avant qu'on
cachai les charmants détails des lambris. Les hors-d'ceuvre qui
nous occupent, n'ont d'ailleurs aucune valeur artistique.
e

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section des
travaux publics, relatif au simulacre de l'escalier de S -Gudule (1).
te

M . le Bourgmestre. Conformément à ce que le Conseil a
demandé, j'ai fait faire le devis de ce que coûterait l'exécution d'un
simulacre de l'escalier de S .-Gudule, tel que nous pensons qu'il
devrait être fait pour donner une idée complète de cet escalier.
Le contrôleur général des travaux m'a remis un devis estimatif de
la moitié de l'escalier, en tous points conforme au m o d è l e exécuté
en partie. Le simulacre serait en planches et en bois d é c o u p é ; les
moulures seraient peintes comme pour des décors de t h é â t r e .
Il coûterait 7,700 francs pour la moitié, ce qui donne pour le
simulacre entier 15,400 francs; mais le contrôleur pense qu'on
pourrait revendre le bois pour environ 7,000 francs. Resterait
donc une dépense de 8,000 et quelques cents francs. Ce simulacre
ne représente que l'escalier, sans la terrasse.
te

M . Vanderlinden. Pourquoi ne pas faire le simulacre complet?
M . le Bourgmestre.Pour construire le simulacre de la terrasse
du côté de la plaine S .-Gudule, il faudrait ajouter 4,500 francs;
ce qui ferait pour un côté 12,200 francs.
,e

M . V a n d e r l i n d e n . La construction d'un simulacre en planches
rabotées, avec toutes les marches, les balustrades, les rampes et
avec indication de tous les détails, me paraît parfaitement inutile.
M . Watteeu. Est-ce qu'on indiquerait les vides?
M . le B o u r g m e s t r e . Oui, le bois serait grossièrement d é c o u p é ;
après quoi l'on peindrait les moulures.
(I) Voyez suprà, pages 100 et 123.

—

150

—

M . Vanderlinden. A quoi doit servir un simulacre? A indiquer
la masse, l'ensemble. Il n'y a aucune utilité à mettre les marches,
les rampes; et quant a peindre les moulures, pour les gens qui
doivent juger de la chose, cela me semble encore plus inutile. On
pourrait se borner à d é c o u p e r les rampes à jour, sans faire les
marches.
M . le Bourgmestre. Ce ne sera plus alors un simulacre de
l'escalier.
M . Vanderlinden. Ce n'est pas seulement mon opinion personnelle, c'est l'opinion de l'auteur du projet. Il me disait que le
simulacre devait seulement indiquer les rampes et les parties
à jour; parce que, s'il indiquait les parties à jour, la masse de l'ensemble courrait risque de paraître beaucoup plus forte qu'elle ne le
sera en r é a l i t é ; et je lui répondais qu'il avait parfaitement raison ,
et que le simulacre ne pouvait pas être c o n ç u autrement.
11 me semble qu'on pourrait exécuter un simulacre très suffisant,
très satisfaisant, sans d é p e n s e r une somme aussi considérable; et
je crois que l'exécution d'un simulacre est une bonne chose, parce
que, si elle n'a pas lieu, nous nous exposons à des regrets; car il
n'y aura plus de r e m è d e possible quand l'escalier aura été construit.
Je vois que l'opinion générale du Conseil n'est pas favorable au
simulacre; mais, Messieurs, Anvers est une ville o ù le goût et
le sentiment de l'art ne sont pas moins avancés que chez nous;
eh ! bien, on n'y recule pas devant un simulacre, on en a fait
jusqu'à trois pour le portail de l'église Notre-Dame.
M . Cattoir.
second.

Nous en avons déjà fait u n ; celui-ci serait le

M . Vanderlinden. Jamais je ne vous demanderai de simulacre
pour des monuments comme le palais de Justice, la caserne du
Petit-Château, que nous avons faite, la caserne des Pompiers que
nous allons faire; mais j'en veux un pour toute modification ou
acjdition à un monument existant ; parce qu'alors il s'agit de mettre
entre les deux choses une harmonie parfaite.
Vous avez entendu les craintes e x p r i m é e s tout à l'heure par
l'honorable M . Tielemans, à propos des sacristies; j'éprouve les
m ê m e s craintes pour l'escalier. Aujourd'hui, que les abords de
l'église sont larges et qu'on peut si bien juger de l'effet du
monument, dont toutes les beautés ressortent admirablement,
je regretterais beaucoup de voir la place réduite de moitié et le
monument é c r a s é ; je regretterais surtout d'avoir fait inutilement
une si grande d é p e n s e . Nous avons payé près de 500,000 francs
pour pratiquer l'élargissement de la place, et le lendemain nous
irions la rétrécir de m o i t i é ; ce serait d é p l o r a b l e . Aussi je demande

—

151 —

qu'on mette aux voix un projet de simulacre autre que celui dont
je voudrais bien voir le devis.
M . le Bourgmestre. ( Après avoir remis le devis à M . Vanderlinden. ) Nous vous avons soumis le devis du simulacre tel que
|e Conseil l'a réclamé. Dans la dernière séance, M . Vanderlinden
nous disait qu'il suffirait d'un simulacre en lattes et en toile,
el maintenant il veut que toutes les parties à jour soient i n d i q u é e s ;
comment les indiquer sur un simulacre en toile?
M . Vanderlinden. Cela est très faisable.
M . Cattoir. Ne pourrions-nous pas demander l'avis
commission des monuments?

de la

M . le Bourgmestre. Nous ne sommes pas en contact avec
cette commission. Nous sommes en rapport avec M . le gouverneur,
la députation permanente, et extraordinairement avec M M . les
ministres de l'intérieur et de la justice. Le gouvernement, pour
s'éclairer, s'adresse cà la commission des monuments; nous n'avons
rien à y voir, ni à y redire, mais, pour nous commune, ce n'est pas
une autorité constitutionnelle.
M . Watteeu. Avant tout, il faudrait savoir quels seront les
juges du mérite de l'œuvre. Je suppose qu'on exécute le simulacre;
si le jugement est favorable au projet, on va construire l'escalier,
et la dépense du simulacre aura été inutile; si le jugement est
défavorable, on ne construit pas l'escalier, et nous retombons dans
le provisoire. J'hésitais d'abord à me prononcer, mais maintenant
mon inquiétude augmente, car si après cela nous adoptons un
nouveau plan, ce sera encore à recommencer; et de simulacre en
simulacre, nos arrière-petits neveux ne verront peut-être pas terminer l'escalier de S -Gudulc. Je désire donc savoir o ù ce simulacre nous conduira.
,e

M . Vanderlinden. Je vais vous le dire. Si le jugement est
favorable, nous aurons dépensé quelque argent de plus; cela est
vrai, mais nous aurons au moins la garantie que notre escalier
sera bien fait; sile j u g e m e n t e s t d é f a v o r a b l e , c'est alors surtout que
nous devions nous féliciter d'avoir construit le simulacre; car il
nous aura évité le regret d'avoir exécuté une œ u v r e qui ne
conviendrait pas au monument.
M . De Vadder. Combien coûtera l'escalier ?
M . le Bourgmestre. 120,000 francs avec la terrasse.
M . De Vadder. On nous demande donc d'augmenter
dépense d'un cinquième, pour l'exécution d'un simulacre.
M . Orts. A - t - o n demandé aux architectes
faudrait pour construire le simulacre ?

le

temps

la

qu'il

—
M.

152

le B o u r g m e s t r e . 11 faudra deux mois.

M . O r t s . Je suppose qu'il faudra, en outre, environ six semaines
pour le d é m o l i r ; c'est à peine si dans deux ans nous aurons notre
escalier.
M . V a n d e r l i n d e n . Nous ne serons pas plus avancés si nous
ne faisons pas le simulacre, car on ne peut commencer la construction de l'escalier avant que le nivellement de la rue du Bois-Sauvage
soit achevé.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous sommes prêts à commencer les
travaux de nivellement.
M . V a n d e r l i n d e n . Comment cela se peut-il? L'escalier empiétera sur une partie de la rue, car les constructions ne sont pas
achevées, et la circulation deviendra impossible. J'avais déjà parlé
d é c e l a il y a quelques jours; j'avais dit que les démolitions n'étaient
pas e n l e v é e s ; on m'a répondu que je me trompais; depuis je me
suis assuré qu'elles s'y trouvent encore.
M . le B o u r g m e s t r e . Il n'y a aucun obstacle. Déjà M. Borel
a achevé deux maisons; il compte les utiliser avant l'hiver; rigoureusement donc il faut que la voie soit faite. D è s demain, si l'on
veut, il sera facile de faire tout ce qui est nécessaire.
M . T i e l e m a n s . D'après les rapports que M . le Bourgmestre
a eus avec MM. les ministres de l'intérieur et de la justice, à l'occasion de cette affaire, croit-il que le gouvernement insiste définitivement sur la nécessité d'exécuter un simulacre ? S'il insiste, il est
évident qu'il faudra en passer par là. Si nous savions l'intention
du gouvernement, notre position serait simplifiée, et nous aviserions alors à réduire autant que possible la dépense du simulacre.
M . R a n w e t . Nous n'avons pas de décision à prendre sur
le devis qui n'a été demandé que par M . Bischoffsheim; nous
n'avons qu'à voter sur les conclusions du rapport.
M . le B o u r g m e s t r e . C'est le Conseil qui a demandé ce devis.
Le gouvernement nous disait qu'il se contenterait d'un simulacre
en lattes et en toile; mais nous avons pensé que, si l'on faisait un
simulacre, il fallait qu'il fût sérieux ; le Conseil alors a demandé
le devis d'un simulacre dans ces conditions; il se peut que ce soit
sur la proposition de M. Bischoffsheim; mais c'était à une demande
du Conseil que je répondais en apportant ce devis.
La question qui m'a été posée par l'honorable M . Tielemans,
est trop délicate pour que j'y r é p o n d e ; mais, si vous voulez
en passer par le simulacre, je ne vois plus qu'une chose à faire.
Construisez l'escalier complet en bois et laissez le subsister pen-

dant cinq ans. Vous épfttjgn'eresS le capital de l'escalier de pi re
et les intérêts que vous gagnerez compenseront la dépens», dti

simulacre.

M . Watteeu. O u i , mais nous aurons encore pendant cinq ans
un monument qui sera la risée de l'étranger.
Wî. le Bourgmestre. Aussi je ne propose pas ce m o y e n - l à ;
mais je dis que, si on veut le simulacre, il n'y a que cela à faire.
M . Cattoir. Je serai contraire au simulacre. Permettez que je
rappelle qu'en 1856, lorsque M M . Kaieman et Orts avaient parlé
de l'affligeant spectacle qu'offrait le monument de S .-Gudule,
feu l'honorable M. Kaieman ajoutait : « L'année 1857 se passera et
vous aurez le même spectacle sous les yeux, je vous en donne
ma parole. (Page 451. — 2 semestre.) »
11 faut avouer, Messieurs, que la prophétie de ce regretté collègue
ne s'est que trop réalisée, et comme le nouveau simulacre sera
encore une cause de retard et une répétition de d é p e n s e , je déclare
m'v opposer, me ralliant ainsi aux conclusions de la section des
travaux publics.
te

e

M . Vanderlinden. Permettez-moi de vous citer à mon tour
d'autres paroles prononcées par M . Kaieman, dans la séance ûa
25 mars 1854 :
a Je voudrais, disait-il, que ce ne lut pas le lendemain du jour
où un simulacre aura été exécuté par les soins de la section des
travaux publics, que le Conseil fût appelé à voter. Je voudrais que
le simulacre fût livré à l'appréciation des hommes de l'art. » Et plus
loin : « Je voudrais que ce simulacre fût apprécié par l'opinion
publique. »
M . l'Echevin De Doncker. Un simulacre qui n'en est pas un,
c'est la perte de l'escalier, cela est certain; mais un simulacre
sérieux coûtera beaucoup d'argent. Si les gens de l'art ne peuvent
juger de l'escalier d'après le simulacre tel que nous le voulons, ils
le pourront encore bien moins d'après un simulacre fait de toile et
de perches.
Il en est des architectes comme de toutes les professions; on se
jalouse, on critique mutuellement ses idées et ses œ u v r e s . Voici
tantôt cinq ans que nous nous occupons de l'escalier ; nous avons
eu deux concours et on nous a e n v o y é 60 plans.
M . l ' É c h e v i n Fontainas. 42 seulement.
M . l'Echevin De Doncker. Le nombre est déjà assez c o n s i d é rable pour que je ne l'amplifie point. La section des travaux publics
ne trouvant aucun plan à sa guise, en a référé au Conseil. Que
fallait-il faire? On a n o m m é une commission s p é c i a l e , c o m p o s é e
7.

— 454 —
des architectes les plus éminents de la capitale et des grandes villes
du pays. Cette commission s'est mise à l'œuvre, et elle a débuté par
repousser tous les plans qui nous étaient arrivés pour le concours;
puis elle a fait elle-même un plan. Nous l'avons jugé satisfaisant;
mais le gouvernement demande un simulacre; si ce simulacre ne
lui donne pas bonne idée de l'escalier, il exigera un second plan,
puis un troisième peut-être ; nous n'en finirons jamais, et pourtant
voilà quatre ou cinq ans que cela dure.
M . Vanderlinden. Les architectes ne sont pas plus infaillibles.
Le premier plan a été rejeté.
M . le Bourgmestre. Il n'était pas d'un architecte.
M . Vanderlinden. C'est le second qui n'était pas d'un architecte. De ce qu'un simulacre a fait rejeter un projet, il ne faut pas
conclure que chaque fois qu'on fera un simulacre, le projet sera
rejeté. L'auteur du projet actuel m'a dit qu'il ne redoute pas l'exécution d'un simulacre ; seulement il m'a fait remarquer que son
projet est fait en vue du percement d'une rue clans l'axe de l'édifice;
à quoi j'ai répondu que cela était dans l'esprit de tous ceux qui ont
adopté son plan. Puisque l'auteur ne s'effraye pas, pourquoi nous
effrayerions-nous ?
M . le Bourgmestre. Je ferai une question à l'honorable
membre; s'il la trouve indiscrète, il n'y répondra pas. Il a causé
avec l'auteur du plan, mais lui a-t-il dit qu'il était opposé à son
plan ?
M . Vanderlinden. Il le sait bien.
M . De Vadder. Tout le monde le sait.
M . l'Échevin De Doncker. On a voulu faire aussi un simulacre
de la barrière de l'Étoile; cela a tout fait manquer; le monument a
été construit pourtant, mais après que l'on eût renoncé au simulacre.
M . Vanderlinden. Le retard apporté à la construction de la
barrière de l'Étoile est facile à expliquer; comment la Restauration
aurait-elle construit un monument à la gloire de l'Empire?
M . le Bourgmestre. C'est sous la restauration que ce monument a été construit, parce que le vainqueur du Trocadéro a fait
par là son entrée dans Paris. Le roi Louis-Philippe n'a fait que
l'achever.
M . Goffart. Le monument était à la corniche en 1830.
—Les conclusions du rapport de la section des travaux publics sont
mises aux voix et adoptées par 24 voix contre 6 (M. Vanderlinden,
Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim, Delloye et De Villers).

—

455

—

U Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section desfinances:
Dans une lettre adressée à M. le Bourgmestre sous la date du
- mars courant. le conseil d'administration des écoles gardiennes
expose que les bâtiments de l'école n° 2, rue d'Anderlecht, impasse
de la Blanchisserie-des-Croix, ne répondent pas à leur destination,
d'abord à cause de leur mauvais état et ensuite parce que le propriétaire refuse d'y faire des réparations ou appropriations, même à
titre onéreux.
Pour obvier à cet état de choses, l'administration des écoles
gardiennes avait résolu de louer une autre maison dans les environs
de la rue d'Anderlecht ou bien d'acheter un terrain afin d'y élever
des constructions ; mais toutes les recherches faites pour trouver
un local ou un terrain convenable sont restées infructueuses.
Cette administration s'est donc arrêtée au parti qui lui a |;aru le
plus avantageux: celui de faire l'acquisition du local actuel ; le propriétaire consent à le céder moyennant une somme de 16,000 francs,
outre les droits d'enregistrement; quant aux frais de l'acte, le
vendeur les gardera à sa charge.
Le marché est combiné de façon que le prix d'achat pourra être
payé, savoir : 4,000 francs au bout de quatre ans et les 12,000 francs
restants après cette période par quart de 3,000 francs de deux en
deux ans jusqu'à parfaite libération et moyennant un intérêt annuel
de 4 i/a p. c , exigible de six en six mois.
L'administration des écoles gardiennes trouvera dans la reconstruction des bâtiments un moyen de placement pour les dons et
legs qui lui ont été faits, et les facilités de payement accordées par
le propriétaire, lui donnent l'espoir fondé d'y faire face par des
ressources extraordinaires.
Les écoles gardiennes n'ayant pas la personnification civile, mais
l'œuvre à laquelle le conseil d'administration de ces écoles donne
ses soins, ressortissant à la commune, l'acquisition du local de la
Blanchisserie-des-Croix peut être faite au nom de la ville, avec les
deniers des écoles et sous la réserve que l'immeuble restera affecté
à l'institution.
D'après la matrice cadastrale, cet immeuble, terrain bâti et non
bâti, présente une surface de 6 ares 74 centiares; le prix que le
propriétaire en demande, correspond à environ 24 fr. par centiare.
La section des finances, à qui cette affaire a été renvoyée par le
Collège, estime, Messieurs, que ce prix n'est pas exagéré eu égard
a la convenance et à l'intérêt que cette administration des écoles
gardiennes attache à conserver la position de son local actuel, et elle
vous propose d'autoriser le Collège à faire cette acquisition aux
ronditions qui précèdent.

— tbf> —
L'ordre du jour appelle la discussion sur le projet d'ordonnance
pour le numérotage des maisons (i).
M . Tielemans. Je lis au second paragraphe de l'article premier
que les propriétaires pourront être autorisés à poser eux-mêmes
et à leurs frais les numéros dans la forme que le Collège prescrira.
Je demande par qui cette autorisation sera donnée.
M . l'Echevin Anspach. Ce paragraphe a été introduit dans
le règlement pour permettre aux boutiquiers d'avoir des numéros
à ornements et enjolivements ; ce qui attire l'attention sur
leurs magasins. Le paragraphe premier porte que les habitations
seront numérotées d'après un modèle adopté par le Collège; mais
pour laisser aux détaillants, aux marchands en général, l'avantage
dont je viens de parler, on a décidé qu'ils pourraient soumettre au
Collège le modèle qu'ils préfèrent, et que le Collège pourrait leur
donner l'autorisation de numéroter leurs demeures d'après tel ou
tel modèle. Il est entendu que dans chaque cas particulier, c'est le
Collège qui décidera.
M . Vanderlinden. Ces numéros enjolivés seront placés sur les
vitrines des marchands; ils seront masqués la nuit par les volets
et on ne s'y reconnaîtra plus.
M . le Bourgmestre. L'inconvénient qu'on vient de signaler
sera bien minime, car on saura toujours assigner le numéro d'une
maison d'après les numéros des maisons voisines. D'ailleurs, le
numérotage des maisons importe principalement à la police, pour
les mutations de la population, pour les divers services publics, et
sous ce rapport la faculté laissée aux marchands n'occasionnera
aucun embarras.
M . l ' É c h e v i n Anspach. Il y a d'ailleurs peu de vitrines dont les
numéros soient cachés pendant la nuit.
M . De Meure. Le marchand a toujours intérêt à laisser voir
son numéro.
— Les articles du projet d'ordonnance sont successivement mis
aux voix et adoptés.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
règlement, qui est adopté à l'unanimité des conseillers présents.

M . l ' É c h e v i n L a v a l l é e fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
(1) Voyez suprà,

p. 125.

— 157 —
v Chatel possède une propriété sise au fond de l'impasse
Porte d'Eau consistant en habitations, teinturerie et cour.
Vu mois de juillet 1857, il obtint l'autorisation de restaurer et
d'exhausser le mur longeant la Senne, au fond de sa propriété.
Le 80 août suivant, il fut constaté que le sieur Chatel construisait
contre ce mur une suite d'habitations, constituant, avec les habitations existant déjà, un véritable bataillon carré.
L'Administration fit suspendre les travaux, et M . Chatel fut
invité à lui faire parvenir une demande, accompagnée de plans
explicatifs.
Les constructions élevées dans l'enclos comprennent :
1° Un bâtiment avec étage et mansardes, marqué au plan par
les lettres a, 6, c, d, occupé par cinq familles, et qui pourrait,
au besoin, en contenir six;
2° Un petit bâtiment délimité par les lettres e, f, g, h, à un
étage, occupé par une famille;
5° Un bâtiment i, k, l, m, occupé par deux familles et qui
pourrait en contenir quatre ;
4" Un bâtiment disposé nouvellement en habitations, et qui
peut contenir au maximum neuf familles. Le premier étage et les
mansardes ne mesurent que 2 mètres 40 centimètres d'élévation;
5° Un bâtiment en construction, dont le détail est indiqué au
plan, dans lequel on pourrait loger douze familles.
En supposant que l'on veuille tirer tout le parti possible de ces
constructions, on pourrait y mettre trente-deux familles.
Cette possibilité, le peu d'espace de la cour commune, l'accès
difficile de l'enclos, où l'on ne pénètre que par une allée faisant
partie de la maison n° 17, et enfin la circonstance que ce serait
ajouter une impasse à l'impasse existante, ont fait penser aux
membres de la section des travaux publics que, tant sous le rapport
de la salubrité publique que sous celui de la sûreté publique,
il n'y a pas lieu d'autoriser l'établissement de ce bataillon carré.
C'est aussi l'opinion du Collège, qui s'est occupé à diverses
reprises des demandes que lui a adressées M. Chatel.
M . Depaire. La section de police n'a pas été saisie de cette
affaire: il me semble qu'en matière de salubrité publique, elle est
plus compétente que toute autre.
M . le Bourgmestre. Si le Conseil ordonne l'impression du
rapport, la section de police l'examinera. Voici comment elle n'en
a pas été saisie tout d'abord. On nous a adressé des demandes de
bâtir; jamais l'autorisation n'a été accordée; on a bâti alors sans
notre autorisation, et après on est venu s'adresser au Conseil pour
obtenir l'autorisation de laisser habiter.
M . l'Echevin Fontainas. C'est un cas tout spécial.
1

— 158 —
M . l'Échevin Lavallée. Quand M . Jamar examine une affaire
de ce genre, il le fait aussi au point de vue de la salubrité.
M . Watteeu. 11 ne peut y avoir de difficulté, puisque la section
des ira vaux publics refuse l'autorisation de laisser habiter.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des travaux
publics :
Aucun alignement n'était arrêté pour la rue de l'Enclume,
au Quartier-Léopold.
Cependant, M. Leghait, ayant l'intention de vendre, pour y élever
des constructions, les terrains qu'il possède dans cette rue, demandait l'alignement à suivre.
C'est dans cet état que l'affaire nous fut soumise par le Collège.
Considérant qu'une grande partie de la rue de l'Enclume est
déjà bâtie sur une largeur de six mètres, nous en avions, sauf
votre adhésion, arrêté l'alignement à pareille largeur ; mais, comme
la dite rue est limitrophe avec la commune de S'.-Josse-ten-Noode,
l'administration lui communiqua notre projet.
Cette première ayant renvoyé le plan revêtu de son approbation,
nous venons à notre tour le soumettre ainsi complété à votre
sanction.
Nous avons tout lieu d'espérer, Messieurs, que vous donnerez
votre assentiment à l'alignement proposé ; l'examen du plan vous
convaincra qu'il était commandé par l'achèvement presque complet
de la rue dont i l s'agit.
M . Watteeu. L'alignement, est pour toute la rue, et il n'y
a qu'une maison qui recule.
M . le Bourgmestre. Voulez-vous l'impression du rapport?
M. Watteeu. Non, je suis suffisamment éclairé sur la question;
seulement je déclare voter contre les conclusions du rapport.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

— 459 —
NOMS E T Q U A L I T É S

des

FAITS R É S U L T A N T DES P R O C È S - V E R B A U X

CONDITIONS
de l a

ET D E L'INSTRUCTION.

transaction.

CONTREVENANTS.

Jàcques-J. Waterberg,(Introduction de 2 kilog. de
2 5 francs.
batelier-propriétaire,
viande. Fraude.
Groeningen (Hollande). (
)
(

Berthe-Henr.. Mulder, i Introduction d'une bouteille 125 francs
artiste dramatique, < de vin. Fraude.
> etlaconà Bruxelles.
(
J fiscation.
Henriette Colin,
Ungere,
à Bruxelles.

Introduction de 1/2 kilog. de H 5 francs
viande. Fraude.
>etlacon1 fiscation.

Dieudonnée Pittance, (Introduction d'un poulet.
servante,
l Fraude.
à Bruxelles.
' •

¡ 1 0 francs
> et la con) fiscation.

Louise Pariss,
(Introduction d'un kilog. de)25 francs
fabricante de corsets, < viande. Fraude,
et la conà Bruxelles.
'
fiscation.
François Vandun.
cordonnier,
à Bruxelles.

Introduction d'une bouteille de j 25 francs
vin. Fraude.
\ et la con] fiscation.

Jean-Bapt. Cobbaert, i Introduction de 2 1/2 kilog. HO francs
batelier,
< de viande. Fraude. Position > et la conà Willebroeck.
( précaire.
) fiscation.
Jean-Joseph Benoît, j Introduction de 1 1/2 kilog. de 1
fact. au chemin de fer,} viande. Négligence.
10 francs.
à Bruxelles.
Maurice Nybergh, (Introduction de 1/2 kilog. de) 10 francs
fact. au chemin de fer,< homards. Négligence.
\ et la conà Bruxelles.
(
) fiscation.
Jean-Bapt. Decleene, /Manquant à la sortie de 291
marchand de bois, ) décimètres cubes de bois non
à Bruxelles.
) ouvré sur 7/10 m. déclarés. '
^ Erreur.
) c
l

Le Conseil se forme en comité secret cà quatre heures; il se sépare
à quatre heures et demie.

Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du
C o l l è g e , sur un projet de règlement relatif aux
inhumations.
Messieurs,

,

Des faits récents ont prouvé une fois de plus à l'Administration
communale la nécessité de réglementer le service des inhumations.
Dès le mois d'avril 1848, le Conseil communal avait été saisi
par un de ses membres d'un projet d'ordonnance, qui avait été
approuvé à l'unanimité des membres de l'assemblée, le 13 mai
suivant, et avait reçu le visa de la députation permanente du conseil
provincial, le 25 du même mois.
Les motifs de l'intervention du Conseil communal sont exposés
aux pages 191 et suivantes du Bulletin du 1 semestre 1848.
Le Collège, cependant, ne crut pas devoir mettre le règlement
en vigueur, sans qu'il fût déféré à l'approbation du gouvernement,
parce qu'on établissait une taxe au profit de la commune; il soumit
ses scrupules à M. le gouverneur, par une lettre du 31 mai 1848.
Une correspondance s'engagea alors et, le 51 janvier 1849, une
dépêche de M . le gouverneur de la province transmit au Collège
une série d'observations, qui se terminent ainsi :
« Nous avons reconnu ( MM. les ministres de l'intérieur et de la
justice), à l'occasion de cette affaire, que la législation laissait beaucoup à désirer et qu'il était temps de la soumettre à une révision.
Nous avons, en conséquence, résolu d'instituer une commission
spéciale pour préparer ce travail. Une loi nouvelle, consacrant des
principes plus clairs et traçant des règles plus sûres, viendra ainsi,
dans un avenir peu éloigné, je l'espère, mettre un terme aux conflits
nombreux que fait naître l'état des dispositions législatives actuelles
et faciliter aux communes le règlement de la matière importante et
délicate qui en est l'objet. »
er

Vous avez eu confiance dans cette promesse dont la première partie a été réalisée. Une commission a été, en effet, instituée au ministère de la justice; deux de vos collègues actuels en ont fait partie.
Mais les Chambres n'ont été saisies d'aucun projet; sous ce rapport,
votre attente a été déçue. Le budget communal témoigne, depuis dix
ans, que vous attendiez l'intervention de la législature pour
reprendre et modifier l'ordonnance de 1848.
Comme nous le disions en commençant, des faits récents nous
ont déterminés à vous présenter un projet dans lequel nous avons

— 161 —
cherché à ménager toutes les susceptibilités et à éviter toute nouvelle observation du gouvernement, sauf à le mettre plus tard en
harmonie avec la loi dont nous sentons la nécessité aussi bien que
l'exprimait le ministère de 1848.
Nous croyons, Messieurs, devoir vous faire connaître les faits
auxquels nous faisons allusion et vous dire les mesures que nous
avons prises, en attendant votre intervention pour prévenir des
conflits et des scandales.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que deux associations se sont formées pour l'inhumation, purement civile, de leurs membres. Nous
n'avons pas à rechercher les causes; il nous suffît d'indiquer le but
de ces associations. Vous savez d'ailleurs que, si l'église n'est pas
appelée à toutes les inhumations, elle refuse aussi parfois son
concours quand on l'appelle.
Le 13 du mois dernier, au matin, le sieur Crepin, appartenant à
une des associations dont nous venons de dire le but, passa de vie
à trépas. Le lendemain , à cinq heures de relevée, l'enlèvement du
corps eut lieu, sans que la famille ou les assistants se fussent enquis
du permis d'inhumation ; de là refus du concierge de laisser franchir la grille du cimetière et altercation. Soit par malentendu, soit
par ignorance, ceux qui accompagnaient le corps prétendirent que
le permis devait se trouver entre les mains du concierge. Les mieux
avisés cependant retournèrent en ville et allèrent réclamer du fossoyeur le billet d'inhumation, tandis que d'autres voulaient forcer
l'entrée du cimetière ; mais ceux-ci se bornèrent à arracher un
cadenas, après avoir invectivé et molesté le concierge. Plus lard,
le billet étant dans les mains des parents, l'enterrement eut lieu
dans une fosse ouverte dans la partie du cimetière qui est réservée
aux catholiques, par inadvertance du fossoyeur ou de ses ouvriers.
Tel est le résumé des faits qu'une enquête, ouverte par la police
dès le 15 mars, a révélés, sans qu'il nous soit parvenu aucune
plainte, ni de la part de la famille, ni de la part de l'église. Les amis
du défunt ont eu recours à la presse; le curé s'est adressé au procureur du Roi.
Cette suite de faits déplorables eût été p r é v e n u e , si le fossoyeur,
qui avait vu ou connu l'enlèvement du corps, s'était rendu, soit à
la maison mortuaire, soit au cimetière, pour faciliter l'inhumation,
au lieu d'envoyer un commissionnaire au cimetière pour en interdire l'entrée.
Sous la date du 25 mars, nous avons écrit les deux lettres suivantes :
4° Aux bureaux des marguilliers des onze paroisses.
« Messieurs,
» L inhumation du sieur Crepin a donné lieu, le 14 de ce mois,
a un scandale auquel le mauvais vouloir d'un fossoyeur n'a pas été

—

162

—

étranger. Déjà, clans d'autres circonstances, nous avons eu lieu de
remarquer que des agents qui relèvent avant tout de notre autorité,
se considèrent exclusivement comme les serviteurs des fabriques
d'église, et nous avons dû les rappeler à leurs devoirs. Nous avons
r é s o l u , messieurs, de reprendre le règlement que le Conseil avait
adopté en 1848 et dont le gouvernement avait ajourné l'adoption,
parce qu'il se proposait dès lors de saisir la législature d'un projet
de loi ; mais, en attendant, nous devons éviter et prévenir le retour
de faits déplorables.
» Lors de l'inhumation du sieur Crepin, le fossoyeur avait vu
enlever le corps et, au lieu de prévenir la famille de la formalité
qu'elle devait remplir, il trouva expédient d'envoyer un messager
au cimetière, afin d'intimer l'ordre au concierge de tenir les barrières closes et d'interdire l'entrée du champ de repos. Plus tard,
quand on se présenta chez lui pour réclamer le permis d'inhumation, il conduisit les demandeurs chez un prêtre de la paroisse de
Saint-Nicolas, qui réclama fr. 2 1 - 0 5 ; ce qui est tout au moins
fort irrégulier.
» Nous ne sommes jamais intervenus dans les règlements de
comptes entre les fabriques d'église et les particuliers, toutes les
fois que le concours du clergé était réclamé ou accordé; mais nous
avons le devoir de veiller à l'inhumation de tous ceux qui meurent
dans notre commune indistinctement. Nous ne pouvons pas plus
tolérer l'intervention de l'église en dépit des familles, que nous ne
pouvons contraindre le clergé à une assistance qui ne lui convient
pas. Nous prescrivons donc aux fossoyeurs, toutes les fois que la
famille d'un mort ne demandera pas le concours du clergé ou de
l'église, d'accompagner le cadavre au cimetière, sans exiger de rétribution des pauvres, tandis qu'ils pourront réclamer des autres,
pour délivrance du permis, six francs, dont cinq pour leur salaire
et un pour le creusement de la fosse, indépendamment de neuf
francs, si l'on demande des porteurs, et de dix-huit francs, si l'on
demande un corbillard ordinaire; il est entendu que ces dernières
sommes seront versées par le fossoyeur en mains du trésorier de la
fabrique chargée de l'entreprise des pompes funèbres.
» Dans l'espèce, on a exigé une somme exorbitante qui semble
se décomposer comme il suit :
»
»
»
»

Pour
Pour
Pour
Pour

la fosse
.
les porteurs
le fossoyeur
la fabrique.

.
.
.
.

fr. 1-50.
»
5-20.
»
5-45.
« 10-90.

)> Or, il n'y a pas eu de porteurs et le fossoyeur ne s'est pas
dérangé; ce sont donc là deux salaires injustifiables. En outre, nous
ne comprenons pas la prétention de la fabrique, à moins que ce ne

—

165 —

soit en qualité de propriétaire du cimetière, et alors encore nous ne
nous rendrions pas compte de son intervention.
« Nous n'avons pas à contester ici la qualité de la fabrique,
mais nous croyons devoir faire observer que ni le décret
do 23 prairial an XII, ni celui du 50 décembre 1801), ne font
aucune mention d'un revenu que pourraient créer en faveur des
fabriques les inhumations dans la partie non réservée des cimetières.

» Nous

aimons à nous flatter, messieurs, qu'aussi d é s i r e u x
(pie nous de prévenir des conflits, vous voudrez bien, en attendant
l'intervention du Conseil communal, prêter votre concours à l'exécution des mesures que nous vous indiquons. Nous recevrons
d'ailleurs, avec empressement, les observations que le conseil de
fabrique pourrait nous faire pour le règlement définitif des mesures
à prendre dans l'intérêt de tous. »
2° Aux fossoyeurs, à l'exception de celui qui est attaché à la
circonscription de Saint-Nicolas :
« Messieurs,
» Nous avons été dans la nécessité de rappeler plusieurs fois
des fossoyeurs à leur devoir. Des faits récents nous prouvent que
tous ne comprennent pas leur position et nous venons, en conséquence, vous invitera ne jamais perdre de vue que vous relevez
avant tout de notre administration, que vous êtes n o m m é s et r é v o cables par nous. Vous voudrez bien nous répondre dans la huitaine
que vous êtes d'accord avec nous sur ce point essentiel.
» De plus, toutes les fois que le commissaire de police préposé
à l'état civil ou la famille vous aura prévenu que le concours de
l'église n'est pas demandé, ou encore quand le clergé refusera
d'assister à une inhumation, vous accompagnerez le corps jusqu'au
cimetière et désignerez la place affectée à l'inhumation. Vous
délivrerez, dans ce cas, le billet d'inhumation gratuitement aux
pauvres et recevrez des autres 6 f r . ; vous conserverez 5 fr. pour
votre salaire et remettrez 1 fr. à l'ouvrier chargé d'ouvrir la fosse.
De plus, si l'on réclame des porteurs ou un corbillard, vous vous
adresserez à la fabrique de la paroisse ou au consistoire chargé
des pompes funèbres, et vous exigerez et compterez de ce chef 9 fr.
pour les porteurs ou 18 fr. pour un corbillard ordinaire. Vous porterez dans l'exercice de vos fonctions le costume prescrit par
l'arrêté du maire de Bruxelles, du 15 frimaire an XII, avec le
chapeau rond.
» Nous saisissons la m ê m e occasion pour vous rappeler la tenue
scrupuleuse d'un livre indiquant, jour par jour, de la m a n i è r e la
plus explicite, le lieu où chaque cadavre est i n h u m é , et vous recom-

—

164 —

mandons de marquer chaque cercueil d'un n u m é r o ou d'un signe
distinct qui sera répété dans votre livre. »
Dans la fixation des chiffres nous avons été très larges afin de
p r é v e n i r toute discussion actuelle; nous avons voulu laisser intactes
toutes les questions c o n t r o v e r s é e s , pour nous borner à assurer la
régularité et la d é c e n c e d'un service public.
Nous aurons à vous proposer en comité secret une mesure de
rigueur contre le fossoyeur qui a m é c o n n u ses devoirs; nous le
ferons avec d'autant plus de confiance, que le bureau des marguilliers de St.-Nicolas, se m é p r e n a n t sur la portée de notre lettre,
nous adresse la lettre suivante :
« Messieurs,
» Nous d é p l o r o n s avec vous le fait scandaleux posé par les
Solidaires à l'occasion de l'inhumation du sieur Crepin, d'autant
plus qu'il est gravement lésif du droit d'autrui et qu'il viole la
liberté des cultes inscrite dans la Constitution.
» Quant à la conduite qu'a tenue en cette circonstance le fossoyeur d é s i g n é dans votre lettre n° 4637, nous la répudions autant
que vous ; mais nous croyons les membres de la fabrique n'être
nullement responsables des faits et gestes d'un homme qui agit
i n d é p e n d a m m e n t d'eux et dont on ne leur laisse pas le pouvoir de
prévenir ou de redresser les erreurs.
J» L'espèce d'autorité et d'indépendance dont vous l'investissez
vis-à-vis de nous, est seule la cause des faits déplorables dont vous
vous plaignez. L'unique service que ce fossoyeur rende à l'église,
est de faire savoir au clergé si le permis d'inhumation est accordé
oui ou non. Or, nous ne demandons pas mieux que de pouvoir traiter avec l'Administration communale, soit directement, soit par l'intermédiaire de notre directeur des funérailles. De cette façon, nous
épargnerions à la fabrique la charge d'un gros traitement pour une
véritable s i n é c u r e .
» Quant au fait d'avoir r é c l a m é fr. 21-05 pour droit d'inhumation du corps du sieur Crepin, nous avouons que cette somme a
été perçue contrairement à l'interprétation constante du tarif de la
fabrique. Mais nous regrettons qu'une simple erreur, imputable
à votre d é l é g u é seul, ait été, pour le Collège é c h e v i n a l , l'occasion
de prescrire de nouvelles mesures et de jeter, sans nous entendre,
un b l â m e public sur l'administration de notre église.
» Bien que la fabrique se croie un droit légal de percevoir une
certaine i n d e m n i t é pour les inhumations qui se font dans son
c i m e t i è r e , puisque les deux décrets que vous citez ne lui font
aucune défense à ce sujet, elle n'a n é a n m o i n s jamais rien exigé
lorsque le clergé n'intervenait pas, et nous ne pouvons croire que le
conseil soit d'avis de faire faire une autre application de son tarif.

— m —
, NOUS sommes donc prêts à restituer les fr, 21-05 à qui nous
rendra la quittance signée de notre directeur des funérailles.
» Nous devons néanmoins constater que l'erreur peut avoir été
involontaire par la raison que le cas était nouveau. Il s'agissait, en
effet de l'inhumation d'un mort à qui la sépulture ecclésiastique
était'refusée plutôt par les Solidaires que par l'église.
» Telle est, messieurs, la ligne de conduite que nous avons
toujours suivie et dont nous ne croyons pas devoir dévier.
» Nous nous flattons que ces explications satisferont pleinement
le Collège échevinal, et nous osons espérer que la police protégera
dorénavant notre cimetière contre toute atteinte illégale »
Nous n'avons jamais eu la pensée de rendre la fabrique responsable des actes du fossoyeur, ni d'incriminer ses intentions; mais
nous ne pouvons accepter entièrement la répudiation qu'on fait du
fossoyeur pour le passé.

Quoi l'espèce d'autorité et d'indépendance dont nous investissons le fossoyeur, serait la seule cause des faits dont nous nou
plaignons ! Mais le fossoyeur a conduit lui-même les parents de
Crepin chez le directeur des funérailles ; mais ce fossoyeur a été
nommé sur la recommandation de l'ancien curé de la paroisse,
mais il est encore attaché aujourd'hui à l'église par l'entreprise des
chaises et du nettoyement du temple, comme i l l'était au moment
de sa nomination.
Nous n'avions rempli jusqu'ici qu'imparfaitement les devoirs
que la loi nous impose, et nous nous félicitons de voir les marguilliers de S'-Nicolas aller au devant de nos désirs en demandant
qu'on exonère la fabrique d'un gros traitement pour une sinécure.
Encore une fois, nons rendons justice aux sentiments qui animent
le bureau des marguilliers et nous comprenons l'erreur de celui
qui a perçu des honoraires en son nom.
Le projet que nous avons l'honneur de vous soumettre, rend les
fossoyeurs complètement indépendants des communautés r e l i gieuses sous le rapport du service aussi bien que sous celui des
émoluments. Il reproduit les dispositions de l'ordonnance du
15 mai 1848, pour autant qu'elles n'aient été l'objet d'aucune
observation de la part du gouvernement; il tient compte des critiques
qui ont été produites dans la dépêche ministérielle du 26 janvier
1848, par une nouvelle rédaction des articles 8, 9, 10, 1 1 , 1 2 , 14
et 20 et par la suppression des articles 18 et 19.
Nous croyons pouvoir nous borner à justifier devant le Conseil
les amendements que nous avons introduits et à détruire un des
griefs du gouvernement.
L'article 8 a été complété de manière à mieux garantir l'identité
des corps et à faciliter les recherches de la justice. De plus, i l a été

— 166 —
divisé en deux, pour mieux distinguer les obligations différentes
et qui incombent à des personnes distinctes.
Les articles 9 et 10 ont été remaniés; ils prennent les n. l O e t l l .
Dans le premier on a respecté un usage auquel i l serait difficile
de faire violence, en admettant le transport en civière aussi bien
qu'en voiture. Le second a pour objet de combler une lacune et
d'assurer le transport de tous les corps, sans froisser aucune communauté religieuse.
L'article 9 ancien déférait le transport des corps aux communautés religieuses, sans prévision de ce qui arriverait pour les morts
qui n'appartiennent à aucune communauté. C'était un oubli regrettable; cependant, en général, les familles s'adressent à l'église pour
tout ce qui concerne les funérailles, et celle-ci, alors même qu'elle
refuse le concours de ses prières, ne s'est jamais montrée récalcitrante en ce qui touche les moyens de transport. Nous laissons aux
familles une entière liberté de s'adresser, soit à une communauté,
soit au fossoyeur ; mais, voulant prévenir toutes les éventualités,
nous nous réservons le droit d'intervenir.
Les fabriques et les consistoires sont en possession de tout le
matériel nécessaire aux pompes funèbres et elles en retirent un
revenu ; mais, si contrairement à notre attente, nous éprouvions
des refus, quand nous réclamons des moyens de transport pour
ceux qui n appartiennent à aucune communauté, nous nous réservons la faculté de faire intervenir le fossoyeur et d'aviser nousmêmes à l'organisation du service du transport de la maison
mortuaire au cimetière.
Nous avons fixé, dans l'article 12, les conditions du transport,
conditions qui répondent aux prétentions de toutes les communautés. Nous nous assurerons d'avance de l'acceptation pour les
cas où le fossoyeur réclamera un corbillard ou des porteurs.
Le gouvernement, nous rappelant l'art 10 du décret du 12 mai
1806, nous a fait observer qu'il y aurait lieu à adjuger aux
enchères, et de concert avec les fabriques d'église , le transport
des corps.
Il nous semble que ce concert serait aujourd'hui une anomalie,
que d'ailleurs, en combinant cet article avec l'art. 22 du décret
du 23 prairial, on est amené à attribuer le bénéfice de l'adjudication aux communautés religieuses, tandis que, dans le cas particulier de la ville de Bruxelles, i l y aurait lésion pour toutes les
communautés qui sont, aujourd'hui, en possession d'un matériel;
qu'enfin dans la plupart des enterrements il*y a entre le service
civil et le service religieux une corrélation qui rend une partie du
matériel nécessaire aux deux fins.
Il nous paraît donc sage de laisser les choses en leur état, aussi

— 167 —
longtemps que Ton ne nous suscitera pas de difficultés; tandis qu'il
\ aura lieu d'examiner la valeur des dispositions du décret de 4806
aussi bien que de celui de l'an XII, quand on mettra des entraves
'i l'exercice régulier du service civil, et de nous passer alors de tout
concours, de tout concert, pour l'entreprise des pompes funèbres.
Nous avons porté de cinq à six francs le prix de la délivrance du
billet d'enterrement pour ceux qui font usage d'un corbillard particulier, parce que nous attribuons 10 centimes de plus pour chaque
fosse: nous avons été amenés à cette double augmentation par
l'inspection des tarifs des communautés.
L'art. 14 ancien a disparu pour nous conformer à une observation du gouvernement ; il voyait une infraction à la loi communale
dans la nomination d'un simple aide ou ouvrier parle Bourgmestre.
L'article 17 a été remplacé par une disposition plus explicite
et plus conforme aux lois existantes.
Les deux articles suivants étaient la consécration, d'un usage
constant, mais, nous en convenons, peu en harmonie avec la teneur
du décret du 25 prairial, qui n'admet que des concessions p e r p é tuelles et qui règle tout ce qui les concerne.
Nous avons enfin modifié l'article final de manière à ne pas
nous prononcer sur l'existence légale de tout ou partie de l'un ou de
l'autre des règlements antérieurs.
Le projet n'a absolument rien de fiscal ; il fait payer un service
public par ceux-là même qui demandent des frais extraordinaires.
Ce service coûtera annuellement :
Un commissaire adjoint .
.
Trois fossoyeurs à 900 francs .
5,000 fosses à 50 centimes
.

.
.
.

.
.
.

fr.

1,800
2,700
2,500

Fr.

7,000

fr.
.

4,650
1,250
1,100

Fr.

7,000

.
.

»
»
»

Il rapportera environ
Pour 775 billets à 6 francs
Pour 1,250 voitures de suite
Pour 1,100 billets à 1 franc

.
.

.

.

.
.

»

Nous recommandons, Messieurs , le projet à votre sérieux
examen ; nous espérons que vous en sentirez comme nous l'opportunité et la convenance, et nous venons vous demander le renvoi
à la section de législation.

— 168 —
Projet d'ordonnance pour les inhumations

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 78 de la loi communale ;
Ordonne :
Art. 1 . Le service des inhumations est confié, sous la direction
du commissaire de police attaché à l'état civil, à un commissaire
adjoint, qui prend le titre d'inspecteur des inhumations, et à trois
fossoyeurs assistés chacun d'un ou de plusieurs aides.
Art. 2. L'inspecteur des inhumations est chargé de la police des
cimetières et de l'exécution rigoureuse de tout ce qui concerne la
levée, le transport et l'inhumation des corps ; il a sous ses ordres
immédiats les fossoyeurs et leurs aides.
Art. 3. Les fossoyeurs, ou, au moins, l'un d'eux, est présent à
l'Hôtel de Ville pendant les heures destinées à la réception des
déclarations de décès faites en conformité de l'art. 78 du Code
civil.
Art. 4. Ils s'entendent avec les déclarants pour la fixation de
l'heure où les corps seront enlevés.
Art. 5. Le fossoyeur, dans la circonscription qui lui est assignée
par le Bourgmestre, assiste à la levée et au transport des corps; il
prépare ou fait préparer les fosses par un aide et assiste, en personne, à l'inhumation.
Art. 6. Le fossoyeur en fonction porte habit, pantalon et gilet
de drap noir, cravate noire ou blanche; il est coiffé du chapeau
rond.
Ce costume est de rigueur pour toute inhumation.
Art. 7. En cas d'absence ou d'empêchement d'un fossoyeur, il
est remplacé par un des deux autres ou par un aide, sur la réquisition de l'inspecteur des inhumations.
Art. 8. Chaque fossoyeur tient un registre coté et paraphé par
l'officier de l'état civil, dans lequel il inscrit, jour par jour et
avec un numéro d'ordre, sans laisser aucun blanc, les noms des
personnes qui ont été enterrées, avec des désignations propres à
assurer l'identité et la place des corps.
Il a, de plus, un plan terrier du cimetière auquel il est attaché
et indique par le numéro d'ordre de son registre le lieu exact où
chaque corps repose. Le même numéro est fixé au cercueil sur une
plaque de plomb.
Art. 9. Le registre et le plan sont vérifiés tous les mois parle
er

commissaire de police prépose à l'état civil; le registre est clôturé
à la fin de chaque année et déposé aux archives de la commune.
Art. 10. Toutes les personnes décédées sont transportées, soit
,n civière, soit en voiture, depuis la maison mortuaire jusqu'à
l'un des cimetières communaux, ou jusqu'à la limite du territoire
de Bruxelles, si l'enterrement a lieu dans un autre cimetière.
Art. 11. Le transport se fait par les soins des fossoyeurs, toutes
les fois que leur ministère est requis par le Collège ou par les
maisons mortuaires.
Art. 12. Les indigents, sur une déclaration de l'officier de l'état
civil, sont transportés gratuitement. Les autres le seront dans un
corbillard commun, dans un corbillard particulier ou sur une
civière, moyennant les prix respectifs de trois, douze et neuf
francs, payables au fossoyeur délégué.
Art. 15. Le transport de la maison mortuaire au cimetière, ne
peut être interrompu que pour la levée d'autres corps et l'accomplissement des cérémonies religieuses.
Art. 14. Les billets d'enterrement sont délivrés gratuitement
pour les indigents, et moyennant Un franc pour ceux qui font
usage du corbillard commun.
Ils sont payés à raison de six francs pour ceux qui font usage
d'un corbillard particulier, ou d'une civière, plus un franc pour
chaque voiture qui suivra le corbillard lors de l'inhumation.
Art. 15. L'inspecteur des inhumations touche les appointements
de commissaire-adjoint de première classe; chaque fossoyeur jouit
d'un traitement annuel de neuf cents francs.
Les aides fossoyeurs reçoivent cinquante centimes par fosse.
Art. Mr. Les recettes et les dépenses relatives aux inhumations
sont portées au budget et renseignées au compte de la commune.
Art. 17. Les fossoyeurs désignent la place où chaque inhumation doit avoir lieu d'après les ordres de l'Administration commu
nale, et en observant les distinctions établies par l'art. 15 du décret
du 23 prairial an XII.
Art. 18. Toutes les dispositions et arrêtés antérieurs pris par
l'Administration communale, sont et demeurent abrogés.

Alignement de la rue de l'Enclume. — E n q u ê t e .
Par délibération du 2 de ce mois , le Conseil communal a adopté
un plan d'alignement pour la rue de l'Enclume.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division,

— 170 —
au rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 16 du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard le même
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 4 avril 1859.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

t

— 171 —
VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1 8 5 9 .

NUMÉRO 7.

MAHDI

26

AVRIL.

Milice,
Le Bourgmestre
Informe les miliciens, substituants et remplaçants de la levée
de 1859, désignés pour le service par le Conseil de milice et dont
les numéros sont classés dans le contingent, qu'ensuite d'une
décision de M. le ministre de la guerre, ils peuvent devancer
l'époque de l'appel à l'activité de leur classe et, sur leur demande,
être incorporés immédiatement.
Les miliciens, substituants ou remplaçants qui désirent profiter
de cette autorisation, doivent se présenter au bureau de police de
leur division, pour en faire la déclaration.
Bruxelles, le 8 avril 1859.
Le

Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

8.

— 172 —
26 cent, par k i l . chez :

Willems, rue Haute, 219.
Willems, rue Nuit-ct-Jour, 5.
Dewilde, rue de Schaerbeék, 56.
Cits, rue de Tilly, 26.
Boulangerie écon., r. des Tanneurs, 54.
Devillé, rue Haute, 212,
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8.
Vangrambeek, rue Saint-Pierre, 45.
24 cent, par k i l . chez :
Succursale, rue Royale, 87.
Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Mattens , rue N.-D.-aux-Neiges , 75.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Smets, rue Haute, 147.
Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
Elaert,rue Notre-Dame-aux-Neiges, 46.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Vanderhooven,r. N.-D.-aux-Neiges,99.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Sole'-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bl., 40.
Au
dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Serkeyn, rue de Flandre , 67.
Leysens, rue Marcq, 18.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Demuylder, rue de la Verdure, 34.
25 cent, par k i l . chez :
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Anthonissen, r.Rempart-des-Moines,13.
Kavelage, Grande-place, 35.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Gersteling, rue Haute, 323.
Vandenhoofden, r.N.-D.-aux-Neiges,78.
Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Derammelecr, rue de Bavière, 7.
T'Felt, Quai-aux-Briques, 74.
Vanbeneden, rue Haute, 136.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vanderplanken, r. N.-D. du Sommeil,16. Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Au dépôt, rue de Flandre, 142.
25 cent, par k i l . chez :
Tysack, rue Haute, 282.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Au Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Debroyer, rue Sainte-Catherine, 23.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
22 cent, par k i l . chez :
Sneyers, marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 11 avril 1859.
Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

Vente d'anciens candélabres et de matériaux de deux
maisons.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 19 avril prochain,
à une heure de relevée, à la vente publique des objets suivants :
1 lot. — Les candélabres placés boulevard du Jardin Botanique et boulevard d'Anvers.
2 lot. — Les candélabres de la place des Martyrs et de la place
de la Monnaie.
5 lot. — Les matériaux de la maison sise rue de la PetiteIle, 50.
4 lot. — Les matériaux de la maison sise rue d'Anderlecht, 2.
Les soumissions seront reçues jusqu'au dit jour, à midi, au Secréer

e

e

e

— 175 —
tariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra prendre connaissance
des cahiers des charges.
Fait, à l'Hôtel de Ville, le 15 avril 1851).
Par

Le Collège,

le Collège :

Le Secrétaire,

C.

DE

BROUCKERE.

YVAEFELÀER,

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2, 4 de la loi électorale du 5 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
articles 1, 2, 5, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1845, ainsi que l'art. 1
de la loi du 12 mars 1848;
Vu la circulaire de M . le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 2 mars 1859, n° 27;
er

er

Invite les habitants q u i , possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 3 mars 1831 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1843, dans le délai de 1 5 jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant les dits jours, depuis neuf heures du matin jusqu'à
trois heures de r e l e v é e , les dimanches exceptés.
er

Pour être électeur, il faut :
l Etre Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art 133 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1855 ou 4 juin 1859, ou enfin avoir
obtenu des lettres de grande naturalisation ;
2° Etre âgé de 25 ans accomplis;
5° Verser au trésor de l'État, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 32 c , ou 20 florins ) ;
4° N'être point dans l'un des cas dexclusion déterminés par la
loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont n é s
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
u

— 174 —
copie dûment certifiée de la déclaration faite à l'Autorité provinciale, conformément à l'art. 1 de la loi au 22 septembre 1835, ou
à l'art. 1 de la loi du b juin 1859, ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans les cas prévus par l'art. 15 de la loi du
27 septembre 1835 ;
2° Un extrait des rôles des contributions directes ou des patentes
les quittances de l'année courante, ou les avertissements des receveurs des contributions constatant qu'ils versent au trésor de l'État
la somme exigée pour être électeur.
5° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier
de la manière indiquée aux numéros 2 et 5 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art. 6 de
la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 2 mai prochain.
La députation permanenlenejugeant qu'en degré d'appel (art. 12
de la loi du 5 mars 1851), les réclamants devront faire parvenir en
premier degré leur requête à l'Administration communale.
er

er

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 10 avril 1859,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.
( Suit la liste. )

Publication de la liste s u p p l é m e n t a i r e des électeurs
a p p e l é s à é l i r e des membres du conseil provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2, de la loi provinciale du 50 avril 1836,
ainsi conçu :
u Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
par la loi électorale pour la formation des Chambres.

— 175 —
» Les listes électorales, formées en e x é c u t i o n de cette l o i , serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
n N é a n m o i n s , les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire, pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste s u p p l é m e n t a i r e , pourvu qu'ils r é u n i s s e n t les autres
qualités requises pour être é l e c t e u r , et qu'ils fassent leurs r é c l a m a tions dans le délai fixé par la loi.
!» Les mères veuves pourront d é l é g u e r leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles d é s i g n e r o n t , et le fils d é s i g n é par sa m è r e
sera porté sur la liste s u p p l é m e n t a i r e , s'il r é u n i t d'ailleurs les
autres conditions e x i g é e s par la loi.
» La déclaration de la m è r e sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être r é v o q u é e »
Vu la circulaire de M le Gouverneur, en date du 2 mars 1859,
n° 27;
Invite les habitants qui, r é u n i s s a n t les q u a l i t é s d é t e r m i n é e s aux
3° et 4 paragraphes de l'article p r é c i t é , ne se trouvent pas inscrits
sur le supplément i m p r i m é à la suite du p r é s e n t , à se p r é s e n t e r ,
dans le délai de quinze jours, au s e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de V i l l e ,
afin de réclamer leur inscription.
e

Ils devront produire :
1" Leur acte de naissance, s'ils sont n é s Belges, et s'ils sont n é s
hors de ta Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,

conformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du
4 juin 1859, ou (es documents propres à prouver qu'ils sont dans
les cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1835;
er

er

2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions, constatant
le versement, au trésor de l ' É t a t , du cens requis par la l o i , tant
pour Tannée courante que pour l'année a n t é r i e u r e ou les deux
années antérieures, suivant la distinction é t a b l i e par le § 1 de la
loi du 1 avril 1845 entre l'impôt foncier et les redevances sur les
mines, d'une part, et, d'autre part, les autres contributions directes.
er

Indépendamment des pièces m e n t i o n n é e s ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une d é l é g a t i o n de leur m è r e : cette d é l é gation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article G
de la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra ê t r e d o n n é e aux
réclamations faites après la c l ô t u r e définitive fixée au 2 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en d e g r é d'appel
(article 12 de la loi électorale du 3 mars 1831 ), les r é c l a m a n t s

— 176 —
devront faire parvenir en premier degré leur requête à l'Administration communale.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , le 16 avril 1859,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.
( Suit la liste. )

Publication de la liste s u p p l é m e n t a i r e des électeurs
communaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles I " et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi conçus :
« Art. \ . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 4 2 - 5 2 (20 florins), dans les communes où il excède ce taux.
« Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la chambre des représentants, serviront pour l'élection
au Conseil communal.
» Néanmoins tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à être électeur communal, en vertu des art. 7, 8
et 10 de la loi du 50 mars 1836, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d'office, soit en adressant sa réclamation dans le
délai fixé par cette loi. »
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du !0 mars 1856,
ainsi conçus :
Pour être électeur, il faut :
« Art. 7. 1° Etre Beige par la naissance ou la naturalisation et
être majeur aux termes du Code civil (21 ans);
)> 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le 1 janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection •
« Art. 8. Les contributions payées parla femme sont comptées au
mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées
au père pour parfaire son cens électoral.
» La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
»! La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être révoquée. »
c r

er

— 177 —
« Art. 10. Les contributions et patentes ne sont c o m p t é e s à l'électeur qu'autant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
». Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition. »
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province, en date du
9 mars 1859, n° 27;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités e x i g é e s par la loi
du 50 mars 1850, ne se trouvent pas portés sur la liste s u p p l é m e n taire imprimée à la suite des présentes, ni sur la liste électorale
pour les élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se
présenter, dans le délai de quinze jours, au Secrétariat, à l'Hôtel
de Ville, pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
I Leur acte de naissance, s'ils sont n é s Belges, et s'ils sont n é s
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation,
ou une copte
dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément à l'article 135 de la Constitution,
à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1835, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans les cas
prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1835;
o

er

er

2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions,
constatant
le versement, au trésor de l'État, du cens requis par la loi, tant
pour l'année courante que pour l'année a n t é r i e u r e .
Indépendamment des pièces m e n t i o n n é e s ci-dessus, les fils ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur m è r e ou
belle-mère; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive fixée
au 2 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en d e g r é d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier d e g r é leur requête à
l'Administration communale.
Fait en séance du C o l l è g e , à l'Hôtel de Ville, le 10 avril 1859.
Par le Collège ;
Le Secrétaire,

Le

Collège,

C. DE B R O U C K E R E .

WAEFELAER.
( Suit la liste. )

— 478 —

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Sneyers, Marché du Parc, 23.
Grange, rue du Nord, 44.
Dewilde , rue de Schaerbeék, 56.
Willems, rue Haute, 219.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Willems , rue Nuit-et-Jour, 5.
Vanwymeersch, rue des Fabriques, 8. Gits, rue de Tilly, 26.
Vangrambeék, rue Saint-Pierre, 45.
Vanberïeden, rue Haute, 186.
(Succursale), rue Royale, 87.
Carré, rue du Canal, 55.
Vandamme, rue Cattoir, 18.
Au Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
24 cent, par k i l . chez :
Smets, rue Haute, 147.
Vanderhoeven, r. N.-D.-aux-Neiges, 99, Vanhulst, rue des Pierres, 13.
Solé-Bu vens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40. Mattens, rue N.-D.-aux-Neiges, 75.
Vanwint, rue des Bateaux, 32.
Buyens, rue des Vierges, 62.
Chevalier, rue deRollebeék, 1.
Demuylder, rue de la Verdure, 34.
Delgrave, rue N.-D.-aux-Neiges, 57.
Vanengelandt, rue des Épingles, 27.
Mertens, rue des Tanneurs, 77.
Kavclage, Grande-Place, 35.
Au dépôt, r. Philippe-de-Champagne, 74.
Gersteling, rue Haute, 323.
Leysens, rue Marcq, J8Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Vanderplanken. r, N.-D. du Sommeil, 15. Tysack, rue Haute, 282.
Croonenberg, rue Haute, 49.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.

2G cent, par k i l . chez :

Lauwers, rue des Sablons, 1.
25 cent, par k i l . chez :
Devillé, rue Haute, 212.
Anthonissen, r. Remp. des-Moines, 13.
Gustenhove, rue Haute, 325.
Bogaerts, rue Rempart-des-Moines, 10.
Bonnewyns, rue N.-D. aux-Neiges, 97. Vandenhoofden, r. N.-D.-aux-Neiges, 78.
Min, rue de Flandre, 2.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Schenis, rue des Chapeliers, 5.
Au dépôt, rue de la Petite-Senne, 5.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
Au dépôt, rue de Flandre, 1-42.
25 cent, par k i l . chez :
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.

22 cent, par k i l . chez :
Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.

Fait «à l'Hôtel de V i l l e , le 48 avril 1859.
Le ftourgmestre,
C. DE iîROUCKERE.

Milice. — Levée de 1859.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 4859 que l'état modèle
littera CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires
accordées par le conseil de milice, dans ses 5 et 4 sessions, est
e

e

— 170 —
déposé à la 5 division de l'Administration communale, conformémont aux dispositions de Tari. 5 de la loi du 18 juin 1849.
Fait en séance du Collège, le 22 avril 1859.
Le Collège,
e

C. D E B R O U C K E R E .

Par le Collège :

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 23 avril 1859.
Présidence de M.

CHARLES D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

—

Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapport
fait par M. l'Échevin Lavallée, au nom de la section de législation et du
contentieux, sur le projet de règlement relatif aux inhumations. — Rapport
fait par M. le Rourgmestre, au nom de la section des travaux publics, sur
l'emplacement du nouveau palais de justice. — Rapport de la section des
finances sur le concours financier de la ville à la construction du nouveau
palais de justice. — Discussion et vote des conclusions de ces deux rapports.
— Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes
communales.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Ch. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Jacobs et Anspach, Échevins; De Page,
Ranwet, Vanderlinden, De Meure, DeVadder, Trumper, Cattoir,
Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Depaire, liauwaerts, Riche, Tielemans, Goffart,
comte Gohlet, De Villers et Van Cutsem, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Bourgmestre. L'objet qui figure en première ligne
à l'ordre du jour, est une vente de terrains faite par l'administration
des hospices; mais, comme nous n'avons pas reçu les plans, nous ne
pouvons pas vous faire délibérer aujourd'hui sur cet objet.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
8

— 180

-

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte dressé par le notaire Broustin,
le 1G mars dernier, portant vente publique, au prix de fr. 4,721-63,
d'un fonds de terre situé à Meysse, mesurant 84 ares GO centiares,
dont le refuge de S .-Gertrudc était propriétaire.
Cette propriété rurale a été aliénée par autorisation de la députation permanente du conseil provincial, motivée sur ce que le
refuge ( établissement particulier n'ayant, pas la personnification
civile), ne possède aucune autre terre et conséquemmeut point de
service organisé pour l'administration de biens de l'espèce.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de présenter l'acte précité
à l'approbation de la députation permanente.
te

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un procès-verbal de vente publique
d'élagages d'arbres croissant sur des propriétés situées à Ever,
Machelen et Neder-Over-Heembeék.
Cette vente, effectuée le 7 du mois courant. par le greffier de la
justice de paix du canton de Vilvovde, a produit en principal et
accessoires une somme de.
.
.
.
.
.
fr. 506 90
dont il faut déduire
97 90
pour frais et honoraires ; reste net

.

.

.

.

409 »

La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer le procès-verbal
à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte passé devant le notaire Toussaint,
le 11 du mois dernier, et par lequel il a traité avec M. et M BooneDesmasure et M. et M Dugnolle-Courcelle, demeurant à St.-Josseten-Noode, pour la rectification des limites de deux propriétés des
hospices situées à Sehaerbeék, propriétés qui sont traversées par
les rues du Progrès et du Marché.
La rectification s'opère par l'échange de terrains d'égale contenance, soit de 8 ares 88 centiares 1 miiliare comme l'indique le
plan joint à l'acte en question.
Le but de l'arrangement est, d'une part, de porter les rues du
Progrès et du Marché à leur largeur voulue sur tous les points
et, d'autre part, de mettre les terrains aliénables en équerre avec
ces rues.
Le conseil général n'a pas i n s i s t é , comme pour les échanges
m e

m e

— 484 —
d'immeubles avec des particuliers, sur le payement d'une indemnité supplémentaire, d'autant plus que les époux Boone et Dugnolle
ont consenti à supporter tous les frais afférents.
La section des finances, considérant que les hospices ont un
intérêt réel dans la rectification des limites de leurs propriétés,
vous propose, Messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger
le Collège d'envoyer l'acte à l'approbation de la députation
permanente du conseil provincial.
Il est donné lecture d'un rapport de la section des finances sur
les voies et moyens pour l'achèvement des travaux de reconstruction de l'hôpital Saint-Pierre.
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance (i).
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une résolution ayant pour objet la fourniture et la pose des tuyaux, robinets, conduits, etc., nécessaires
à la distribution des eaux de la ville à l'hospice des orphelines.
Cette résolution est accompagnée d'un plan indicatif du placement des tuyaux, robinets, etc., ainsi que d'une convention par
laquelle le sieur Luppens s'est engagé à l'exécuter suivant sa teneur
moyennant une somme de fr. 2,811-02, qui sera imputée sur la
caisse du courant des hospices, catégorie : Réparations au local
de l'hospice des orphelines.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de présenter la résolution
dont il s'agit, à l'approbation de la députation permanente du con
seil provincial.
Le compte de gestion de la commission de l'hospice des aveugles,
pendant l'exercice 1858, a été arrêté provisoirement par le conseil général d'administration des hospices et secours, tant en
recettes qu'en dépenses, à la somme de.
.
fr. 22,488 07
Les ressources propres au dit hospice y figurent
P
11,045 92
Auxquels la société royale de philanthropie a suppléé de sa caisse
.
11,444 45
o u r

Total égal fr. 22,488 07
(1) Voyez infrà, p. 201.

— 182 —
Los payements ont excédé les crédits portés au budget particulier
de l'hospice, à concurrence d'une somme de fr. 1,633-96 qui se
trouve régularisée par des excédants de recouvrements et les
économies réalisées sur divers articles.
Le compte dont il s'agit n'ayant soulevé aucune observation, la
section des finances a l'honneur, Messieurs, de vous proposer
de l'arrêter définitivement tel qu'il vous est soumis.
t

M . l ' E c h e v i n L a v a l l é e fait, au nom de la section de législation
et du contentieux, un rapport sur le projet de règlement relatif
aux inhumations ( j ).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance.
M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
L'administration communale a reçu de M. le gouverneur,
le 9 de ce mois, communication d'une dépêche de M. le ministre
de la justice, conçue dans les termes suivants :
Bruxelles, le 6 avril 1859.
Monsieur le gouverneur,
Je me suis empressé d'adresser à M . le ministre des travaux
publics le plan que vous m'avez fait l'honneur de m'envoyer par
lettre du 6 décembre dernier 6944/1091, et sur lequel était indiqué
un emplacement convenable à la construction d'un monument
dans le quartier à ouvrir entre l'église des Minimes et l'hôpital
militaire, d'une part, et la rue aux Laines, d'autre part.
Après toutes les démarches et toutes les recherches qui ont été
faites depuis longtemps, mais toujours inutilement pour trouver
dans Bruxelles un emplacement convenable à la construction d'un
palais de justice, sans devoir d'ailleurs faire des dépenses énormes
pour l'acquisition des terrains, il est permis de croire que tous
ceux qui s'intéressent à cette construction, seront d'avis que
l'emplacement du palais ne peut être trouvé ailleurs que dans
le nouveau quartier projeté.
Cependant, monsieur le gouverneur, M. le ministre des travaux
publics et M . l'ingénieur en chef chargé du service des bâtiments
civils, d'accord avec la commission du palais de justice, proposent
de construire le palais, non pas à droite de la place en y arrivant
(1 ) Voyez infrà, p. 202.

— 18.5 —
par le prolongement de la rue de la R é g e n c e , mais bien en face
île la inc. et vous trouverez ci-joint un rapport de M . l'ingénieur
en chef, en dale du 5 février, dans lequel des explications sont
données a l'appui de ce changement apporté au plan qui accompagnait voire dite lettre du 6 décembre dernier.
Ainsi modifié, le plan a été lithographie dans les ateliers
de M. Vander Maelen et vous en trouverez ci-joint, monsieur le
gouverneur, 94 exemplaires dont 60 sont destinés à être répartis
parmi tous les membres du conseil provincial, à l'exeption de trois
qui sont à votre disposition. Quant aux 54 autres exemplaires,
je vous prie de les adresser au collège des bourgmestre et é c h e v i n s ,
a\cc prière d'en remettre un exemplaire à chacun des membres
du conseil communal.
J'espère, monsieur le gouverneur, que l'administration communale approuvera les modifications projetées au plan du quartier
à ouvrir, en ce qui concerne l'emplacement du palais de justice,
et, ainsi que le conseil provincial du Brabant, elle trouvera
équitable que les dépenses à résulter de l'exécution des plans
soient réparties entre la commune, la province et l'État, dans
les proportions qui avaient été admises il y a vingt ans.
Je vous prie, monsieur le gouverneur, de saisir, sans relard,
de cette affaire la députation permanente du conseil provincial,
ainsi que l'administration communale de Bruxelles, dont il me
serait agréable de connaître les intentions assez à temps pour
pouvoir encore, dans la présente session législative, demander
les fonds nécessaires à l'acquisition des terrains.

Le ministre de la justice,
(Signé) V. TESCH.
Cette pièce, comme vous le voyez, était accompagnée de 54 plans
et d'un mémoire de M . l'ingénieur en chef des ponts et c h a u s s é e s
du Brabant; chacun de vous a r e ç u , à domicile, un exemplaire
du plan; nous avons à vous communiquer les explications qui
l'accompagnaient; mais auparavant nous désirons vous rappeler
de quelle manière les questions qui se rattachent à l'érection d'un
palais de justice, si souvent et si longtemps a j o u r n é e s , ont fait
tout à coup un pas immense.
Le projet d'avenue de la Cambre avait d o n n é lieu à des observations sérieuses de la part de 31. le ministre des travaux publics,
observations que vous avez accueillies dans votre séance du 16 octobre 1858. Il peut être utile de préciser de nouveau l'une de ces
observations et les termes de votre résolution :
« Pour que cette promenade, disait M . le ministre, soit fréquentée par les habitants de tous les quartiers, il faudrait que l'on
pût y arriver aisément par une rue q u i , en partant, de la porte

— 484 —
Louise, se dirigerait sur la rue des Minimes et la rue Haute et
aboutirait près de la rue de l'Escalier. Celte nouvelle rue, qui
traverserait une des parties de la ville les plus malsaines et les
plus populeuses, aurait ainsi pour résultat d'assainir un quartier
habité par la classe laborieuse, si digne d'intérêt, tout en complétant la dite avenue. Je crois pouvoir donner l'assurance à la ville
que le concours de l'État ne lui ferait pas défaut pour la réalisation
d'un semblable projet.
» Il est donc très désirable que, dans la résolution à prendre
par le conseil communal, il soit fait mention de l'ouverture d'une
rue destinée à mettre le centre de la ville en communication directe
avec l'avenue.
» En procédant de la sorte, l'on ferait également cesser les
réclamations qui existent contre le point de départ de la routeavenue. »
La section des travaux publics reprenait dans les termes suivants que vous avez approuvés :
« Nous avons toujours compris que l'avenue de la Cambre
réclamait impérieusement que la porte Louise fût rattachée au
centre de la cité par de nouvelles rues, et nous avions invité notre
président à faire étudier les lieux et à nous soumettre des projets.
» Nous mettons sous vos yeux un plan qui rentre complètement
dans les vues du gouvernement, et nous vous demandons de le
joindre au dossier comme un avant-projet qui a reçu l'approbation
de l'unanimité des membres de la section.
» Vous reverrez plus tard les détails de ce travail ; mais vous
pouvez dès aujourd'hui vous prononcer sur l'ensemble, c'est-à-dire
décider que la porte Louise sera reliée à la rue de l'Escalier, au
double point de vue de la facilité des communications et de la
salubrité publique. »
Ainsi, vous vous êtes bornés alors à déclarer qu'il entrait dans
vos vues de relier l'avenue de la Cambre au centre de la ville, et
à transmettre au gouvernement un avant-projet qui avait rallié
l'unanimité des suffrages de la section des travaux publics.
L'Administration, en transmettant votre résolution à M. le ministre, crut devoir appeler l'attention du gouvernementsurle terrain
considérable qui était réservé, dans l'avant-projet, pour l'emplacement d'un monument, en ajoutant qu'on « pourrait peut-être
y élever le palais de justice et mettre ainsi fin, d'un même coup,
aux difficultés que rencontre, depuis tant d'années, la question
de l'emplacement de ce palais, dont la construction est attendue
avec impatience. »
Le Collège, dès le lendemain de l'expédition des plans, recevait
de M . le gouverneur la preuve irrécusable que ce haut fonction-

— 485 —
Mire avait eu la mémo pensée. Il avait, en effet, adressé à M. le
ministre de la justice, dès le 29 octobre, la dépèche suivante :
Bruxelles, le 29 octobre 1858.
Monsieur le ministre,
Le conseil provincial, dans sa dernière session, s'est plaint de
nouveau de la lenteur qu'éprouve le choix d'un nouvel emplacement
pour la reconstruction du palais de justice de Bruxelles. Chaque
année, ce corps vote, avec une répugnance marquée, les fonds nécessaires à l'entretien de bâtiments qui tombent de vétusté et qui
devront être démolis dans un avenir peu éloigné.
J'ai promis, monsieur le ministre, d'appeler l'attention du
gouvernement sur cette grave affaire.
Je vous saurais gré, monsieur le ministre, de me faire savoir
si la commission chargée par votre département d'indiquer un
emplacement pour la construction d'un nouveau palais de justice,
a terminé ses travaux et si la question recevra bientôt une solution.
Le projet d'ouverture d'une allée monumentale, entre la porte
Louise et le bois de la Cambre, ayant fait naître l'idée de percer
des rues nouvelles dans le haut de la ville, on pourrait peut-être
rattacher à ces projets celui dont j'ai l'honneur de vous entretenir.

Le gouverneur,
( Signé ) LIEDTS.
A cette pièce il fut répondu dans des termes que nous transcrivons, parce qu'ils rappellent une partie des péripéties de l'instruction et des difficultés que rencontrait la solution d'une question du
plus haut intérêt pour la Belgique.
Bruxelles, le 49 novembre 4858.
Monsieur le gouverneur,
Par dépêche du 5 février 4857, 4
divison, n° 5 1 2 ° , il vous a
été donné communication des propositions de la commission du
palais de justice de Bruxelles et du programme arrêté par elle
pour la reconstruction successive du palais de justice, sur le m ê m e
emplacement que le palais occupe actuellement, sauf à y annexer
quelques dépendances de propriétés sises vers la rue d'Or. La
dite commission demandait, au surplus, qu'un appel fût fait aux
artistes pour la production d'un plan d'ensemble pour cette
reconstruction.
me

Appelé à adresser à mon prédécesseur l'avis de la députation
permanente du conseil provincial sur les propositions de la commission, vous l'avez informé, par dépêche du 50 mars 4857,

— 486 —
1)0600/5045, que la députation approuvait entièrement l'idée de la
commission de construire un palais o ù tous les corps judiciaires,
tant militaires que civils, fussent réunis ; mais que la reconstruction sur l'emplacement m ê m e , devant présenter les plus grandes
difficultés à cause de la déclivité des terrains et de la différence des
niveaux des rues et places avoisinantes, l'appel aux artistes devrait
avoir pour objet non pas seulement la production des plans, mais
encore le choix d'un nouvel emplacement.
Cet avis de la députation s'accordant parfaitement avec l'opinion
de mon prédécesseur immédiat et aussi avec celle de la commission royale des monuments, qui considère comme en quelque sorte
impossible la construction d'un véritable monument sur l'emplacement actuel, la commission du palais de justice fut invitée à modifier
son programme dans le sens proposé par la députation et par la
commission des monuments.
Cependant, la commission du palais de justice a maintenu, par
sa lettre du 45 mai 4857, l'avis « que l'on doit nécessairement désigner, dans le programme pour le concours, l'emplacement où devra
être construit le nouveau palais, et si elle a cru devoir conserver
l'emplacement du palais actuel, c'est qu'après y avoir mûrement
réfléchi et tout en ne se dissimulant pas les inconvénients de devoir
bâtir partiellement le nouvel édifice sur l'emplacement du palais
actuel, elle n'en a pas d'autre qu'elle avait cru pouvoir indiquer,
comme lui paraissant avoir .plus de chances d'aboutir à un résultat,
à cause de la dépense déjà si considérable à laquelle doit donner
lieu la seule construction d'un édifice de cette importance, non
compris le prix du terrain, etc., etc.
Après quoi la commission ajoute :
« Un membre de la commission a indiqué le terrain occupé
aujourd'hui par la caserne des Annonciades et quelques habitations
particulières, terrain situé entre les rues de Louvain et de NotreDame-aux-Neiges, comme présentant une surface assez spacieuse
pour y établir le nouveau palais de justice; un autre membre a
appelé l'attention de la commission sur un terrain considérable à
gauche de l'église des Minimes, là o ù se trouvent l'hôpital militaire,
une école normale et des jardins appartenant à des particuliers. La
commission croit, de son côté, pouvoir appeler l'attention de M. le
ministre sur ces indications. »
Mon prédécesseur n'ayant pu se résoudre à accueillir le projet de
reconstruction du palais sur l'emplacement actuel et n'étant pas
parvenu à se fixer sur le choix d'un emplacement qu'il paraît convenable d'assigner aux artistes, les choses en sont restées à ce point
jusqu'à mon entrée au ministère. Depuis, je me suis occupé moimême de la grave question de l'emplacement et j'en ai mêmeentretenu mes collègues, sans que nous ayons réussi à aboutir, bien

—

187

qu'un nouvel emplacement ait encore été signalé à notre attention
L- ,111 fonctionnaire du déparlement de l'intérieur. « Il propose
d'acquérir, jusqu a concurrence d'un hectare, les maisons bordant,
vers l'ouest, la place du Grand-Sablon et comprises entre la rue
des Minimes et la rue de l'Étoile. On y construirait le palais de
justice. La façade sur la place aurait de 70 à 80 m è t r e s . La profondeur en aurait de 120 à 150. L'édifice serait entouré de rues élargies qui procureraient à ce quartier populeux un assainissement
dont il a grand besoin. En estimant à 150 francs le mètre de maisons
à exproprier, la dépense s'élèverait à 1,500,000 francs. La revente
des matériaux en produirait le tiers environ. Après l'achèvement
du nouveau palais, on vendrait l'emplacement qu'il occupe actuellement. Le produit de la vente s'élèverait probablement à un million
et peut-être plus, etc. »
Vous voilà, monsieur le gouverneur, en possession des renseignements demandés par votre lettre du 29 octobre dernier, litt. D ,
en ce qui concerne l'état des choses au peint de vue de l'emplacement d'un palais de justice dont la capitale est entièrement d é p o u r vue, car on peut moins que jamais appeler de ce nom la réunion de
bâtiments où siègent actuellement la cour et les tribunaux.
Mon attention s'était déjà portée sur la possibilité de trouver
dans le quartier au travers duquel l'administration communale se
propose de percer de nouvel! s tues, un emplacement, s'il est
reconnu que ceux qui ont été indiqués jusqu'à ce jour, ne conviennent pas pour l'un ou l'autre motif.
Voici, au surplus, mon opinion sur cette affaire :
Tout le monde, sans exception, est d'accord qu'un palais de juslice doit être construit à Bruxelles, et à quelques rares exceptions
près, tout le monde regrette qu'un palais de justice n'ait pas été
construit, il y a 17 à 18 ans, derrière les jardins du palais du R o i ,
alors que les fonds étaient v o l é s , fonds, a-t-on répété souvent,
qu'il sera peut-être difficile d'obtenir encore de la Législature.
Je les demanderai cependant, monsieur le gouverneur, dès que
la question de l'emplacement sera vidée. De m ê m e que le conseil
provincial du Brabant, dont vous m'exprimez les sentiments dans
votre lettre du 29 octobre, je regrette l'argent que l'on affecte tous
les ans aux travaux d'entretien de ces vieilles masures qui tombent
de vétusté, et je puis dire que, sous ce rapport, tous les ministres
qui se sont succédé au département de la justice, depuis quinze ans,
partagent entièrement cette manière de voir. J'ai la confiance, d'ailleurs, que l'administration communale, de son côté, et bien qu'elle
" ait à pourvoir actuellement qu'au siège des justices de paix et du
conseil de guerre, ne reculera pas devant la dépense qui lui incombera dans la construction d'un palais qui la dégrèvera de cette
charge, puisque tous les corps de judicature y siégeront.

— 188 —
La question n'est donc que de savoir où il faut construire un
palais de justice.
D'un côté, la commission du palais de justice et, à sa suite,
l'administration communale disent : construisez sur l'emplacement
actuel et successivement par parties d'année en année. On reconnaît que ce sera très difficile. Mais enfin on ne connaît pas d'autre
emplacement, un peu central, dont l'acquisition soit possible, sans
faire de très grandes dépenses pour l'acquisition des terrains.
D'un autre côté, la députation permanente et la commission des
monuments sont d'avis qu'à raison de la déclivité des terrains
occupés par les bâtiments actuels et de la différence des niveaux
des rues et places environnantes, il est impossible d'y construire un
véritable monument.
Je me rallie tout à fait à ce dernier avis et je pense d'ailleurs,
avec la députation permanente du Brabant, qu'en proposant la
reconstruction sur l'emplacement actuel, la commission du palais
de justice s'est trop peu occupée du soin de maintenir à la disposition des différents corps judiciaires, pendant toute la durée delà
construction, des locaux convenables.
Certes, s'il est impossible de trouver un autre emplacement, s'il
faut reconstruire sur l'emplacement actuel, je crois que le seul
moyen de ne pas entraver absolument le cours de la justice pendant plusieurs années, pendant 8 ou 10 ans peut-être, ce serait de
placer ailleurs pendant le même temps les cours et tribunaux dont
les travaux ne peuvent s'accommoder de la confusion et du désordre
qu'occasionneraient les déménagements successifs d'une partie du
palais à l'autre, encombrées de chaux etde matériaux de toute espèce.
Au surplus, si l'on veut créer, autant que possible, un monument
sur ce même emplacement, il faudrait de toute nécessité faire table
rase et mettre tout le palais à la disposition des architectes, afin
qu'ils pussent diminuer autant que possible les inconvénients de
l'inégalité des niveaux et établir, d'un jet, les fondations du monument pour l'élever régulièrement, de manière à prévenir les résultats fâcheux de l'inégalité des mouvements de terrain sur un
emplacement aussi vaste.
Mais où trouver des locaux convenables pour le siège des cours
et tribunaux durant sept à huit ans ?
On peut dire qu'il n'en existe pas ; voilà ce qui a manqué en
1840 et ce qui manque encore aujourd'hui. Il faudrait donc une
constrution provisoire pour les cours et les tribunaux à établir,
par exemple, avec l'assentiment de l'administration communale,
sur les deux Sablons.
Sans doute, ces constructions provisoires entraîneraient une dépense assez considérable, les bâtiments ne fussent-ils que d'un étage
et d'une brique d'épaisseur, et faits de la manière la plus simple.
Cependant cette dépense ne serait pas plus élevée que celle

189 —
qu'entraînerait la location pendant sept à huit ans d'une dizaine
de grandes maisons, s'il était possible d'en trouver dans un rayon
fort limité, pour v placer les cours et tribunaux pendant le temps
qu'il faudrait pour construire un palais de justice et le mettre en
état de recevoir les corps judiciaires. Quoi qu'il en soit de la d é pense qu'entraînerait une construction provisoire, je suis d'avis
qu'il ne faudrait pas s'y arrêter, s'il fallait absolument reconstruire
sur l'emplacement actuel à défaut d'autre situation convenable.
Un membre de la commission a indiqué, pour emplacement
d'un palais de justice, la caserne des Annonciades et les terrains
a voisinants. Mais alors il faudrait commencer par construire une
nouvelle caserne de cavalerie et chercher un quartier convenable
pour celte construction. Voilà des dépenses et des retards très
coosidérabl s qu'il faut tâcher d'éviter. J'en dirai autant de remplacement où se trouvent l'hôpital militaire et une école normale.
Ce ne sont pas là des monuments, pas plus que la caserne des
Guides, mais enfin ce sont des bâtiments qui suffisent à leur destination. Au sujet, des jardins appartenant à des particuliers et qui
touchent à l'église et à l'hôpital militaire, j'ai quelques observations à présenter.
Il y a effectivement entre la rue aux Laines, d'un côté, et l'église
•les Minimes et l'hôpital militaire, de l'autre c ô t é , de très vastes
jardins appartenant à la famille do Mérode et qui viennent toucher
aux jardins des hôtels de la rue aux Laines et au pensionnat des
dames de Ueriaimont. Là, si je ne me trompe, il y a un emplacement qui pourrait convenir à la construction d'un palais de
justice dans la direction de la rue de la Régence, qui sera percée,
un peu plus tôt ou un peu plus tard, pour correspondre avec la rue
de l'Arbre, dont elle n'est séparée que par trois ou quatre maisons
donnant en face de la rue de la Régence, d'un c ô t é , et de la rue de
l'Arbre, de l'autre côté.
Avant d'en venir à la construction m ê m e , il y aurait là de grandes
dépenses à faire pour les acquisitions. Toutefois, ce pourrait bien
être une combinaison à examiner, si l'on ne peut parvenir à trouver
un emplacement convenable sur des terrains d é p o u r v u s de constructions ou couverts seulement de bâtiments de peu de valeur.
Quant au quartier indiqué par le fonctionnaire du département
de l'intérieur, il est à remarquer d'abord qu'un terrain d'un hectare
est insuffisant pour une nouvelle construction. Il faut au moins un
hectare et demi de terrain, et alors, en supposant qu'on pût acheter
le mètre carré à fr. 1-50, les frais d'expropriation s'élèveraient
non pas à 1,500,000 francs, mais bien à 2,250,000 francs. Entre
la rue de l'Etoile et la rue des Minimes, ayant façade sur la place
du Grand-Sablon, il y a cinq hôtels et cinq maisons bourgeoises, et
toutes ces propriétés ont une grande valeur. Tout le quartier,
d ailleurs, est littéralement couvert de bâtiments.

— 190 —
Il en est, je crois, tout autrement, monsieur le gouverneur, des
divers quartiers que traverseront les rues nouvelles sur lesquelles
vous me faites l'honneur d'appeler mon attention, par votre lettre
du 29 octobre.
Là il pourra y avoir moyen d'acquérir, pour la construction d'un
palais de justice, une couple d'hectares de terrain à un prix relativement peu élevé. Comme il est de l'intérêt de la province et de
la ville, qui, l'une et l'autre, doivent contribuer à la dépense du
monument, d'obtenir des terrains à bon marché, et que d'ailleurs la
partie de la ville où les nouvelles rues doivent être percées, gagnerait beaucoup à la construction d'un monument tel qu'un palais
de justice, vous m'obligeriez beaucoup de vous entretenir de cette
affaire avec l'honorable bourgmestre deBruxelles. Je vous serai très
reconnaissant de ni'aider à trouver un emplacement. C'est là, à mon
avis, la grande difficulté, car je suis persuadé que la Législature
continuera à reconnaître la nécessité de la construction d'un palais
de justice dans la capitale et ne reculera pas devant des dépenses
indispensables pour parvenir à cette fin.

Le minisire de la justice,
VICTOR TESCII.

Le Collège répondit immédiatement à M. le gouverneur :
« L'idée d'établir le palais de justice dans le haut de la ville
n'est pas impraticable, car déjà l'administration l'a suggérée
à M . le ministre des travaux publics à propos de l'avenue à créer
vers le bois de la Cambre; de sorte que la grave question de l'emplacement de ce palais est, peut-être, sur le point de recevoir une
solution.
» Nous joignons ici un calque du plan que nous avons adressé
au gouvernement ; il vous prouvera qu'on peut élever une façade
monumentale sur un développement de plus de cent mètres, tandis
que vers la rue des Minimes il y aurait un étage en contre-bas pour
les archives. »
L'idée de construire le palais^ de justice entre le boulevard de
Waterloo et la rue des Minimes se répandit bientôt dans la magistrature et le barreau , et l'un des membres de la commission
spéciale, M. Bosquet, conseiller à la cour d'appel, mit en circulation le projet d'élever le palais en face du prolongement de la rue
de la Bégence.
L'ingénieur directeur des ponts et chaussées du Brabant fut donc
chargé « d'étudier, au point de vue de la construction du palais de
justice, l'avant-projet du Conseil communal pour rattacher l'intérieur de la ville à la porte Louise, et d'examiner s'il ne serait pas

N

— 191

—

préférable de placer le monument en face du prolongement de la
de la Régence plutôt que vis-à-vis de la porte. »
Nous sommes saisis du résultat des é l u d e s de l'ingénieur,
modifiées d'après les observations de la commission spéciale, et de
la demande expresse de M. le ministre de la justice sur notre intervention.
.
Le rapport de l'ingénieur contient deux ordres d idées distincts
sous tous les rapporls. Les unes se rapportent au palais de justice :
elles intéressent le pays entier; elles rentrent plus spécialement
dans les attributions du gouvernement; les autres n'ont pour objet
que la voirie urbaine : elles sont avant tout de notre c o m p é t e n c e .
Nous ne nous sommes pas arrêtés à ces dernières ; elles demandent
une élude à laquelle nous n'avons pu nous livrer et qui n'était pas
actuellement nécessaire.
Dans cet ordre d'idées, la seule chose qui intéresse l'Etat, c'est le
prolongement de la rue de la Régence et l'ouverture d'une voie nouvelle dans la direction de l'hôtel de ville; l'un et l'autre sont
résolus en principe par le Conseil. Mais nous insistons ici sur ce
point essentiel que nous n'avions admis qu'un avant-projet susceptible de modifications autres que celles qui sont indiquées par
l'ingénieur en chef de la province.
Il en est autrement du palais de justice et de ses abords i m m é diats. Il est essentiel que l'emplacement du monument soit bien
déterminé, ainsi que son isolement et l'espace réservé devant la
façade principale, pour que les architectes se mettent à l ' œ u v r e ,
pour que l'élaboration des plans d'abord, puis les travaux d'exécution, soient possibles.
M. Groetaers abandonne l'idée première que nous avions é m i s e
d'une manière fort dubitative, et dans le seul but d'appeler l'attention du gouvernement sur l'érection d'un palais, dont on s'occupe
vainement depuis tant d'années.
La différence des niveaux d'abord entre la place et la rue des
Minimes, différence qui serait au moins de 11 mètres et qui ne
s'obtiendrait qu'aux dépens de la rue aux Laines ( l'ingénieur
estime que le niveau de la place devrait être porté à la cote de
44 14, au lieu de 4 0 50, ce qui donnerait une différence de
niveau de 14 47 ), ensuite l'insuffisance et l'irrégularité du terrain,
ou la nécessité de déplacer l'hôpital militaire, et enfin des considérations hygiéniques déterminent l'ingénieur à préférer la position
qui avait été indiquée par M . Bosquet.
L'emplacement du palais tel qu'il est figuré au plan de l'ingénieur, d'accord avec la commission spéciale, est rectangulaire. Le
grand axe se trouve dans la direction çîu prolongement de la rue de
la Régence; il a 160 mètres de long, tandis que le petit côté destiné
a la façade principale en a 100. La superficie comprend ainsi
1 hectare 60 arcs; elle est plus que suffisante.
m

m

m

m

— 492 —
En avant du palais on réserverait une place carrée de 100 mètres
de c ô t é , niais rendue difforme par les aboutissants. Cette place a
d'ailleurs d o n n é lieu à des observations d'un propriétaire. M. le
comte de M é r o d e - W e s l e r l o o nous a transmis le plan que nous vous
soumettons sous le n° 2; ce plan conserve la largeur de ta plaie
qui est c o m m a n d é e par celle du palais, mais il réduit sa longueur
à 75 m è t r e s , et laisse ainsi à l'hôtel d e M é r o d c un jardin d'une certaine é t e n d u e et la disposition en plus d'un terrain d'environ
20 ares de l'autre côté de la rue de la Régence; ce qui pourrait éviter
le d é p l a c e m e n t de l'institution des dames de Berlaimont.
On préviendrait par là des charges d'expropriation fort onéreuses; on remédierait à l'irrégularité de la place, et cependant
celle-ci serait encore plus spacieuse et aurait la même forme que
la place Royale.
La section des travaux publics, en approuvant l'emplacement du
palais, estime qu'il y a lieu de faire droit aux observations de M. le
comte de Mérode.
Plusieurs membres é m e t t a n t l'opinion que le débouché de la rue
des Quatre-Bras vers la place ne doit pas excéder la largeur de cette
rue, soit 20 m è t r e s , et qu'il doit en être de m ê m e de la sortie vers
le côté o p p o s é de la place, la section estime qu'il suffit d'emprendre
les terrains nécessaires à ces dimensions.
Enfin elle est d'avis qu'il suffît pour le moment de réserver quinze
mètres de voie tout autour du monument.
Il y a ainsi lieu d'acquérir, d è s aujourd'hui, 5 hectares 42 ares
environ de terrain indispensables pour : 1° l'étude des plans;
2° pour un commencement d'exécution; mais qu'il serait superfluet
m ê m e dangereux des'occuper, soild'autres aliénations, soitmêmede
nivellements.
Le terrain qu'il est indispensable d'exproprier pour les travaux
consiste, i n d é p e n d a m m e n t du palais, dans une bande de quinze
mètres des deux côtés et derrière le palais, la place et la communication avec la rue aux Laines.
Toutes les données du p r o b l è m e sont d è s lors bien établies, les
conditions qui les commandent sont indiquées par les niveaux du
boulevard, de la rue de la R é g e n c e , de la rue aux Laines et de la
rue des Minimes. Il est indispensable de laisser aux architectes
l'initiative de propositions qui se relient aux plans du palais; il faut
mettre dans le programme l'élude des abords et des communications.
Nous ajouterons seulement que nous faisons toutes nos réserves
sur la direction de la rue qui est destinée à relier le palais et l'avenue au bas de la ville. La disposition qui a été présentée par l'ingénieur en chef, laisse à d é s i r e r ; celle du plan n° 2 n'est pas plus
heureuse. Nous savons que la direction de cette rue est commandée,
jusqu'à un certain point, par l'hôpital militaire et par l'église des
Minimes ; elle l'est aussi par une institution privée dont le déplace-

—

195 —

ment serai! très coûteux. Nous examinerons s'il ne serait pas préférable, au triple point de vue des communications, de l'hygiène
publique cl de l'économie, aussi bien que de l'embellissement de la
'n,;. de la taire aboutir directement à la rue de la Régence, à la hauteur, par exemple, de la rue du Manège.
Nous vous présenterons, Messieurs, des plans dans un délai assez
rapproché pour ne rien compromettre et pouvoir, s'il y avait lieu,
exproprier le débouché de la rue vers la place, en même temps que
le gouvernement exproprierait la place elle-même.
M. le ministre de la justice ne se borne pas à demander notre
opinion sur l'emplacement du palais; il demande aussi notre
concours pécuniaire dans les proportions qui avaient été admises
il v a vingt ans. Dans la pensée de M . le ministre, ce concours serait
d'un sixième de la dépense totale. Sans préjuger l'opinion de la
section des finances, la section des travaux publics n'hésite pas
à se rallier à cette proposition, pourvu qu'on comprenne dans les
dépenses générales les acquisitions de terrains telles que nous les
avons nettement définies et fait figurer par un contour noir sur le
plan n° 1.
Nous tenons à nous expliquer catégoriquement sur ce point, ne
voulant rien laisser dans le doute, rien laisser ignorer dans nos
appréciations.
Au point de vue étroit de la commune, nous n'avons pas à intervenir dans l'érection d'un palais de justice. Nous ne demandons
pas une autre installation pour le conseil de guerre, ni surtout
pour les justices de paix. Le tribunal de simple police ne saurait
être plus commodément situé qu'il l'est, cà proximité de l'hôtel
de ville et en communication avec la prison communale. Mais,
comme représentants de la capitale, nous comprenons autrement
nos devoirs : nous voulons contribuer à tout ce qui peut se créer
de grand et de beau parmi nous ; nous voujons pour l'honneur
de la Belgique qu'un des grands pouvoirs de l'État ait une résidence
qui réponde à toutes les nécessités de sa haute mission, que la justice ait un sanctuaire digne d'elle.
Que si l'on objectait que nous ne donnons pas un témoignage
assez significatif de notre bon vouloir, parce que la place qui se
trouvera devant le palais ou une place analogue rentrait dans nos
projets, indépendamment du palais de justice, nous pourrions
répondre que le concours de l'État nous avait été promis pour le
percement d'une voie de communication entre la porte Louise et le
bas de la ville. Nous renonçons à ce concours et nous prolongerons
non-seulement la rue de la Régence, mais encore nous devrons
ouvrir des rues nouvelles vers la rue des Minimes et la rue Haute
Jous serons entraînés à des dépenses dont il serait impossible
d assigner aujourd'hui toute l'énormité. Nous prenons l'engagement

de ne reculer devant aucun obstacle pour rendre le palais accessible de toutes parts, pour le compléter par des abords qui ne le
déparent en rien.
Le Collège et la section des travaux publics espèrent, Messieurs,
que vous vous rallierez à leur opinion et qu'ainsi le gouvernement
pourra encore, dans celte session, saisir les Chambres législatives
d'une demande de crédit qui assure enfin l'érection d'un palais de
justice.
En résumé, Messieurs, nous vous proposons de prendre les résolutions suivantes :
Le Conseil communal
Est d'avis que l'emplacement du palais de justice convient sous
tous les rapports et exprime le désir d'une prompte solution;
Estime qu'il est nécessaire et suffisant d'emprendre actuellement
une superficie de 5 hectares 12 ares, tant pour le palais que pour
réserver en avant une place publique et sur les autres côtés une
bande de quinze m è t r e s , ainsi que pour mettre l'emplacement du
palais en communication avec la rue aux Laines, les questions qui
se rattachent aux niveaux étant réservées;
S'engage à contribuer, au nom de la ville, pour un sixième
dans la dépense générale et à rendre l'accès du monument aussi
facile que possible, notamment en prolongeant la rue de la Régence
et en le reliant par une voie nouvelle avec le centre de la cité.

11 est donné lecture du rapport suivant de la section des
finances :
Le rapport élaboré par la section des travaux publics nous dispense d'entrer de nouveau dans les détails qui vous sont déjà
connus, relativement à l'érection d'un palais de justice.
Il ne restait à votre section des finances qu'à délibérer, en principe , sur la dépense qui tomberait à la charge de la ville dans le
projet dont il est question.
Réduite à ces proportions, la solution de l'affaire était des plus
simples.
Nous n'avons eu, en effet, qu'à examiner s'il y avait lieu, pour
la ville de Bruxelles, de maintenir la promesse d'intervention
financière qu'elle avait faite déjà en 1857. Dès cette époque, elle
avait offert de concourir pour un sixième à la dépense totale et il
nous a semblé qu'il y avait lieu, plus que jamais, de persister
dans cette offre et de la transformer en engagement définitif.

Nous vous proposons, on conséquence, d'émettre un vote favorable au principe de cette intervention sur le pied d'un sixième de
la dépense totale.
M . le Bourgmestre. Ces deux rapports seront imprimés si
vous le voulez, mais je vous ferai remarquer qu'il faut que cette
affaire ne traîne pas en longueur.
Les Chambres se réunissent le o mai ; elles ne tiendront plus
sjuéres séance que pendant un demi-mois; il est d'habitude qu'elles
se séparent un mois avant les élections; il faut donc que M . le
ministre soit édifié sous peu de jours.
M . Watteeu. Nous pourrions nous réunir samedi prochain.
M . l'Échevin L a v a l l é e . Ne pouvons-nous pas voter aujourd'hui?
Le concours de la ville au sixième de la dépense a déjà été adopté
précédemment; et ce projet est le complément de tous les grands
travaux qui se sont faits à Bruxelles.
M. Ranwet. Il me semble qu'il ne peut pas y avoir d'objections
sérieuses, ou s'il y en a, on doit être à même de les présenter
immédiatement.
M . le Bourgmestre. Je comprends très-bien que l'on désire
des éclaircissements, mais je puis, si le Conseil le permet, dégager
la question de tous ses accessoires et la poser de la manière la plus
claire. Vous avez tous reçu le plan depuis le 12 de ce mois.
Nous laissons en réserve les niveaux et les rues, et nous disons
au gouvernement : nous prenons l'engagement de prolonger la rue
de la Régence et de construire une rue entre l'hôtel de ville et la
porte Louise, sauf à chercher les aboutissants.
M . Watteeu. Si je me rappelle bien, il y a sur le plan un projet
de rue du côté du Sablon, dont il n'est pas fait mention dans votre
rapport.
M . le Bourgmestre. Nous avions dans le temps envoyé au gouvernement un projet de rue que nous avions figuré nous-mêmes
sur le plan et qui allait de la place Louise à la rue de l'Escalier;
nous lui avons envoyé ce projet avec le plan de l'allée du bois de la
Cambre; la rue est tracée par une ligne noire sur le plan de
M. l'ingénieur Groetaers.
M . Watteeu. Ne pourrions-nous pas avoir ce plan ?
( Le plan est mis sous les yeux des membres du Conseil. )
M . le Bourgmestre. Nous disons au gouvernement que
nous ne nous occupons pas de la rue dont parle M . l'ingénieur
Groetaers. Nous lui disons, ainsi que le rapport vous l'a fait
connaître, que le travail de M . l'ingénieur Groetaers contient deux
9.

— 196 —
ordres d'idées distinctes : les unes se rapportent au nouveau palais
de justice , les autres à la création de 'nouvelles voies de communication dans la ville; les premières regardent le gouvernement; les
secondes sont exclusivement de notre compétence. Le seul intérêt que
puisse avoir le gouvernement dans le second ordre d'idées, est le prolongement de la rue de la Régence et l'ouverture d'une voie nouvelle
qui fasse communiquer le nouveau palais avec le bas de la ville. Eh
bien ! nous nous engageons à faire ces deux rues ; mais nous voulons
que sous ce rapport les choses restent entières; nous nous livrerons
à des études pour décider ce qui conviendra le mieux à la commune : nous ne nous prononçons que sur le palais. Il est très-bien
situé, parce qu'il y a dans l'emplacement qu'on a choisi une quantité
de terrains non bâtis et que les expropriations se feront à bon
marché.
Le gouvernement croit avoir besoin d'une superficie de 1 hectare
60 ares; c'est au gouvernement qu'appartient cette appréciation;
mais voici un point sur lequel nous appelons son attention. M. le
comte de Mérode-Westerloo nous a écrit qu'il savait très-bien qu'il
serait exproprié et qu'il ne ferait aucune difficulté, pourvu qu'on
restât dans les limites de l'utilité publique; il reconnaît l'utilité de
la construction d'un nouveau palais de justice et du percement des
rues qui doivent le mettre en communication avec le bas de la
ville; mais il ne voit pas, et c'est une considération qu'il se promet
de faire valoir devant les tribunaux, quelle utilité il peut y avoir
à la construction d'une place de 100 mètres de largeur et de profondeur. On lui enlève tous ses jardins et on ne lui laisse que son
hôtel. Si l'on se contente de 75 mètres de profondeur pour la place,
il ne fera plus aucune objection, parce qu'on lui laisse un jardin.
La section des travaux publics a examiné cette question au point de
vue de l'utilité générale; elle s'est demandé si une place ayant 75
mètres de profondeur est assez grande quand elle a une largeur de
100 mètres. Elle a pris, comme exemple, la place Royale qui a
100 mètres en largeur et 70 mètres en profondeur. La nouvelle
place aurait donc 5 mètres de profondeur de plus que la place
Royale et une largeur égale. La section a pensé que c'étaient là
des dimensions suffisantes.
Il faut remarquer que par là on supprime les recoins qui auraient
déparé la nouvelle place. On laisse à M. de Mérode un jardin; on
lui laisse également de l'autre côté de la rue de la Régence un terrain qui aboutit à l'établissement des dames de Berlaimont. Or, si
toutes les propositions de l'ingénieur étaient adoptées, ces dames
devraient déloger. C'est une institution privée, il est vrai; mais
cela ne nous empêcherait pas d'être obligés de payer ce déplacement dont les frais seraient très considérables ; car ce n'est pas une
petite affaire que le déplacement de 160 personnes. Cette dépense
doublerait peut-être les frais d'expropriation des terrains. Nous

— 497 —
aurons donc plus d'avantages à donner cette satisfaction à M . le
comte de Mférode et aux dames de Beiiaimont.
Il faut que l'étendue de la place sur laquelle sera construit
lepaîafe, soit déterminée i m m é d i a t e m e n t ; car, lorsqu'on donne
un architecte un monument à faire, il faut qu'il puisse calculer
ses proportions; or les proportions du monument dépendent
de celles de la place. Nous ajoutons que pour le moment il suffît
de réserver autour du monument une bande de quinze m è t r e s ; il
faudra aussi qu'il ait des aboutissants ; car sans cela il n'y aurait
pas moyen de construire; nous lui conseillons d'ouvrir une communication entre la place et la rue aux Laines.
;l

M . Watteeu. Ainsi l'on ne toucherait pas à l'établissement
des dames de Berlaimont?
M . le Bourgmestre. Non. Ceux qui connaissent un peu
cette institution, savent aussi qu'elle dispose de la partie des jardins
de M. de Mérode, qui se trouve en contre-bas. Nous avons examiné
tout cela en songeant à la dépense. M . le ministre fait valoir, dans
sa dépèche du 19 novembre, combien le déplacement de l'hôpitlal
militaire serait onéreux. Le pensionnat de Berlaimont n'est qu'une
institution privée, mais elle n'en a pas moins une valeur que les
tribunaux estimeront.
M . Riche. Il est dit dans le rapport que nous concourrons
à la dépense pour un s i x i è m e . Il me semble qu'avant de voter
il nous faut au moins un chiffre approximatif; sans quoi nous
risquons de nous engager pour plus que nous ne voudrions.
M . le Bourgmestre. Le gouvernement s'engage pour quatre
sixièmes, la Province pour un sixième et nous pour un s i x i è m e .
Il n'y a pas moyen de faire autrement. Si l'on veut, je lirai une
délibération de 1837 où se trouvent les m ê m e s termes.
M . Riche. Je n'étais pas du Conseil alors, sans quoi j'aurais
fait la même observation.
M . Watteeu.
principe.

Nous

ne votons

en définitive

que sur un

M . l'Échevin De Doncker. Pas autre chose. L'emplacement
vous convient-il? Concourrez-vous pour un s i x i è m e ?
M . Vanderlinden. C'est un principe, mais avec engagement
de concourir pour un sixième. Il pourrait arriver que dans
quelque temps le sixième fût le double de ce que nous pensons
qu il sera.
M . le Bourgmestre. Si je comprends bien la question, le
nouveau palais coûtera moins que celui qu'on voulait construire

— 198 —
en 4857. On voulait alors conserver l'emplacement actuel. Je ne
sais pas ce que pensait le ministre de la justice d'alors; mais je sais
que, si l'on construisait aujourd'hui sur l'emplacement actuel, on
élèverait des constructions provisoires sur les places des Sablons;
et dans le cas où nous n'y consentirions pas, on louerait dix hôtels
capables de recevoir la magistrature et le barreau. Trouvez-vous
ces moyens admissibles, et croyez-vous qu'ils ne soient pas très
coûteux?
M . Watteeu. Que devient le monument actuel ?
M . le Bourgmestre. Il sera démoli et le terrain vendu; et le
prix de la vente sera défalqué de la dépense.
M . Watteeu. Il faut en faire l'observation, car cela diminuera
notablement les frais.
M . R a n w e t . Cela est assez é v i d e n t , pour qu'il ne soit pas
nécessaire de le consigner dans le rapport.
M . GofFart. On pourrait prendre pour chiffre approximatif
cinq millions ; je ne crois pas qu'on aille au delà.
M. l ' É c h e v i n D e B o n c k e r . Quelle que soit la dépense, la ville
peut concourir pour un s i x i è m e , lorsqu'il s'agit d'un nouveau
palais de justice.
M. Riche. Jamais je ne voterai une dépense dont le chiffre
n'est pas connu. Je ne veux pas faire d'opposition au projet, mais
je voterai contre.
M . le Bourgmestre. Que l'honorable membre me permette de
lui avouer franchement que je ne,le comprends pas. Supposons que
nous fixions un chiffre; le ministre en propose un aux Chambres;
le gouverneur un autre au conseil provincial. Voilà trois chiffres.
Mais je suppose maintenant que le monument soit aux trois quarts
fait. Reculerons-nous parce que notre chiffre aura été dépassé?
M. Riche. On pourrait se mettre d'accord sur le chiffre avec le
gouvernement et la province, avant de commencer. Que l'on fasse un
devis.
M . le Bourgmestre. Comment faire un devis avant d'avoir le
plan de l'édifice?
M . Demeure. Y eût-il un plan et un devis, on ne serait pas
sûr que le chiffre du devis ne serait pas dépassé.
M . Cattoir. N'est il pas dit dans le rapport que nous renonçons
à l'intervention de l'État dans la construction d'une rue allant vers
l'avenue de la Cambre, à travers le bas de la ville?
7

— 199 —

M . le Bourgmestre. Le gouvernement pourrait nous dire
qu'en réalité nous ne concourons pas pour un sixième, puisque
la dépense comprend la pince qui devrait être entièrement à notre
charge. C'est pour prouver au gouvernement que nous ne faisons
pas de cette affaire une spéculation, que nous renonçons au subside
qu'il nous avait promis pour la rue qui doit mettre l'avenue du
bois delà Cambre en communication avec le bas de la ville. Nous
ferons nous-mêmes la rue tout entière.
M. Cattoir. Fort bien; la ville agira ainsi comme elle
l'entendra.
M. Watteeu. Il sera tenu compte de mon observation.
M. le Bourgmestre. Nous la ferons valoir en temps et lieu.
— Le projet de résolution formulé par la section des travaux
publics et admis par la section des finances, est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents,
moins une voix (M. Riche).
Le Conseil adopte les transactions ci-après sur des procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS E T Q U A L I T É S

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

des
CONTREVENANTS.

CONDITIONS
de l a

ET DE L'INSTRUCTION.

transaction.

Françoise Chapuis, (Introduction de 2 bouteilles j 25 francs
marchande de modes,<.
de vin. Fraude.
et la conà Bruxelles.
(
j fiscation.
Isabelle Croenhals, i Introduction de 2 1/2 kilog., 5 francs
veuve Verheydt, } viande. Fraude. Position pré- et la consans prof., à Bruxelles. ( caire.
fiscation.
1

Véronique Beusen,
Introduction d'un kilog. graisse 25 francs
cuisinière,
alimentaire. Fraude.
et la conà S'-Josse-ten-Noode.
fiscation.
Jean Meyer,
, Introduction de 4 kilog. viande, )
capitaine de navire, } d'un kilog. graisse alimen-J25 francs,
en Hollande.
I taire. Fraude.
\
Michel Siméon ,
sellier,
à Wodecq.

( Introduction d'un kilog. viande. \ 10 francs
) Fraude. Position précaire. > etlacon(
) fiscation.
y

— 200 —
Jeanne Vanbeneden, Introduction d'un kilog. viande. i 10 francs
Fraude. Position précaire.
veuve Van Lippeloo,
• etlaconébéniste, à Malines.
I fiscation.
Thérèse Peeters,
Introduction d'un kilog. viande. 10 francs
veuve Herremans,
Fraude. Position précaire.
> et la conboutiq., à Dieghem.
| fiscation.
Jeanne Sarter,
Introduction de 2 cruchons de |10 francs
demoiselle de magasin,
vin et dune bouteille de i ellaconliqueur. Intention douteuse. '! fiscation.
à Bruxelles.
Excédant de 4 litres d'eau-de-j
Félix Vanbaerlem,
vie sur 20 litres déclarés. > 10 francs.
marchand de liqueurs,
Intention douteuse.
\
à Bruxelles.
Introduction d'un kilog. viande j 10 francs
Alexandre Merot,
et la conde porc. Négligence.
facteur de messageries,
fiscation.
!
à Bruxelles.
Catherine Flonet,
(Introduction de 1/2 kilog. ^10 francs
et la concuisinière,
<
viande. Négligence.
fiscation.
à Bruxelles.
J.-B. Rousseau,
Introduction de 13 kilog. de I
fact au chemin de fer,
saumon. Négligence.
>25 francs.
!
à Bruxelles.
r

Catherine Nelis,
servante,
à Smosse-ten-Noode.

Introduction d'un jambon.
Négligence.

10 francs.

Louis Houpresse,
ouvrier,
à Bruxelles.

Excédant d'une bouteille de VIO francs
liqueur sur 16 bouteilles > et la con' déclarées. Négligence.
) fiscation.

Jean Burkenhout,
domestique,
à Bruxelles.

! Excédant de 2 bouteilles de vin j 10 francs
sur 111 bouteilles déclarées. > et la conNégligence.
J fiscation.

Vandenheuvel et C I Manquant à la sortie de 55 litres )
et Van Assche,
de genièvre sur 565 litres >25 francs,
distillât' , à Bruxelles
déclarés. Erreur.
)
i e

8

Pierre Bolain,
[Excédant de 1/2 hectol. chauxj
ouvrier du s Goffin,
sur 7 1/2 hectol. déclarés. >25 francs.
)
négociant, à Bruxelles. ( Erreur.
r

Henri Huysmans,
l Excédant de 301 décim. cubes i
ouvrier du s Decleen,
de bois non ouvré sur 4/10)25 francs.
négociant, à Bruxelles. ' mètres déclarés. Erreur.
S
r

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie; il se
sépare à quatre heures.

