(23

Décembre

1891)

— 996 —

M. Richald. E h b i e n ! je le justifie.
M. L e p a g e . Permettez-moi de continuer la citation : « Je crois
» même que l'an prochain cet équilibre sera obtenu sans le secours
» des 545,000 francs provenant des intérêts de l'emprunt. »
Je comprends que l'honorable membre, engagé par les paroles
qu'il prononçait en 1889, alors qu'il prévoyait que le budget se
solderait en équilibre sans tenir compte des 545,000 francs de
l'emprunt.....
M . R i c h a l d . L'année suivante.
M . Lepage. Même l'année suivante; mais vous savez qu'il n'en
est pas ainsi.
Je comprends, dis-je, que l'honorable membre essaie de démontrer que le budget de 1890 n'est pas en déficit.
Messieurs, la question de savoir comment il faut apprécier un
déficit à la clôture d'un compte a déjà fait l'objet de discussions
fréquentes au sein du Conseil communal; notamment, le 17 décembre 1885, i'honorable M . Richald ayant dit que le compte de
1884, q u i venait d'être clôturé, se soldait par un déficit considérable, l'honorable Bourgmestre lui répondait ce que l'honorable
membre me répond aujourd'hui.
M. Richald. Vous ne lisez pas tout.
Je n'ai encore rien l u . [Oit rit.)
Voici ce que M . Richald répondait à M. le Bourgmestre (1) :

M. Lepage.

>'
»
•»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
«
»

« Recherchant les erreurs dans lesquelles j'ai versé, M. Buis
nous dit : « Vous avez tort, vous faites erreur en invoquant les
résultats de 1884, puisque ce compte n'est pas clos. » J'ai
peut-être tort, j'ai même grand tort, au point de vue de la thèse
que soutient M . Buis, d'invoquer les résultats du compte de
1 8 8 4 ; mais au point de vue de l'exposé delà situation, j'ai raison,
absolument raison. J'avoue franchement que je ne comprends
pas la portée de l'argument
Le budget est la prévision et le
compte vient dire, lorsque les écritures sont arrêtées : « Vos
prévisions ont été bien ou mal établies. » Vis-à-vis du budget,
voilà le rôle du compte. Mais si l'on ne pouvait invoquer les
résultats d'un compte avant sa clôture, on ne pourrait jamais
l'invoquer. Il pourrait se faire qu'un compte ne soit jamais clos,
puisqu'il est certain que la somme à recouvrer ne sera jamais
encaissée jusqu'au dernier centime et que la loi ne fixe pas un
terme de clôture, comme elle l'a fait en matière definancesde
l'Etat, o

Et M. Richald ajoutait : « M. Buis a-t-il voulu dire que cer» laines sommes rentreraient plus tard? »
C'est ce que l'honorable M. Richald me répond aujourd'hui.
(1) Bulletin communal, 1885, t. II, p. 965.

_

997 —

( 2 3 Décembre

1891)

Il dit que certaines sommes à recouvrer rentreront plus tard.
Voici ce que l'honorable M . Richald répondait à M. Buis :
Cela mus le savons ; je l'ai exposé longuement; mais en quoi
ces rentrées p uvent-ellés avoir d'influence sur la situation d'un
budget à la clôt :re d'un exercice; je me le demande. Les rentrées
de 1884 présentent un délicit de 989,000 francs; on a prélevé
celte somme sur l'emprunt, et si le compte final clôturera un
jour en balance, il n'en est pas moins vrai qu'à la clôture des
écritures du budget, celui-ci se soldait par un déficit de 989,000
francs, différence entre la recette et la dépense. »
1

i
,
i
,

C'est absolument — sauf les différences de chiffres — le raisonnement que je liens en ce moment, et l'honorable M . Richald dit
actuellement ce que l'honorable Bourgmestre, qui doit être heureux
de cette justice tardive (rires), disait en 1 8 8 5 .
M. Heyvaert. Il n'en est pas moins vrai que c'est le Richald
d'aujourd'hui qui a raison.
M. Lepage. C'est ce que nous allons discuter.
L'honorable M. Finet interrompait M . Richald pour dire : « D é o lie i t provisoire. »
M. Richald répondait : « Evidemment. »
C'est ce que nous disons également; prenez le rapporte! vous y
lirez cette phrase : « L'expérience acquise nous permet de prévoir
» que les recouvrements à opérer et qui se montent nominalement
» à fr. 171,520-21, parviendront à peine à transformer ce déficit
» provisoire en boni définitif. »
M. le Bourgmestre. La situation n'est donc pas si désastreuse
alors !
M. Lepage. Je vous répondrai tantôt.
M. Richald continuait (I ) : « Evidemment que c'est un déficit
» provisoire, mais ce n'en est pas moins un déficit que vous coms blez par un prélèvement sur l'emprunt. Je viens de vous dire
» qu'en supposant même que toutes les sommes renseignées au
» budget comme étant à recouvrer rentrent dans 1 an, 2 ans,
» 5 ans, 10 ans, il n'en est pas moins vrai qu'à la date de la clô» ture, le budget soldait par un déficit de 989,000 francs. »
M. Richald. Je viens encore de le dire.
M. Lepage. Je dirai de même : il reste à recouvrer 171,000
francs, mais i l n'en est pas moins vrai que pour clôturer en
équilibre le compte de 1890, on a dû prélever 72,000 francs sur
l'emprunt.
Voici l'exemple que mon honorable contradicteur citait :
« Voulez-vous une autre application plus saisissante? Voici : Un
» négociant reçoit à la fin du mois la visite d'un huissier; i l
(1) Bulletin communal, 1885, t. II, p. 966.

( 2 3 Décembre 1891)
»
«
»
»
»

— 998 —

doit payer 10,000 francs. Il dit à l'huissier: Il me manque
5,000 francs pour solder ma traite ; mais on me doit 5 000
francs, on me doit même 40,000 francs. Veuillez attendre la
rentrée de celte somme, qui tardera plus ou moins de temps, et
ne pas protester ma signature. »

Donc, lorsque l'honorable M. Richald nie que le compte ordinaire de 1890 se solde par un déficit, il s'appuie sur une simple
équivoque.
Il est parfaitement vrai que des sommes indiquées comme
étante recouvrer une bonne partie rentrera, et je souhaite que
ces recouvrements soient aussi élevés que possible; mais il n'en
esl pas moins certain qu'à la clôture du compte, il y avait un déficit
de 72,000 francs, en ce sens que les dépenses dépassaient les
recettes de cette somme.
M . R i c h a l d . Ce sont des raisons de force majeure.
M. Lepage. L'honorable M. Richald nous dit que ce déficit est
causé par des raisons de force majeure ; je veux bien l'admettre,
mais le déficit en existe-l-il moins pour cela?
Quelle conséquence ai-je tirée du compte de 1890?
Mon Dieu ! Messieurs, on s'est emparé d'un mot dont je me suis
servi dans la dernière séance, dans la chaleur de l'improvisation,
el qui est excessif, pourquoi ne pas le reconnaître?
D'abord je n'ai pas dit que la situation de ta Ville est désastreuse; j'ai dit, ce qui est un peu différent, que le budget de 1892
se présentait sous des apparences désastreuses.
Mais enfin, Messieurs, un mot est un mot; ce n'est pas une
appréciation plus ou moins vive qui modifiera la situation réelle.
Si vous n'aviez pour déterminer votre opinion que ce seul mot, je
comprendrais les critiques qu'on m'adresse; mais vous avez des
chiffres, vous avez un compte, et au lieu de vous en rapportera
un mot, vous examinez ces chiffres et ce eompte.
Or, qu'ai-je voulu vous démontrer? Qu'il importe de réaliser des
économies.
Ai-je réussi dans ma démonstration? Je pense que oui. On me
reproche d'avoir crié trop fort; mais, en définitive, il vaut mieux
avoir crié trop fort que de ne pas avoir crié assez fort ou de n'avoir
pas crié du tout.
Lorsqu'on est convaincu qu'il faut prêcher l'économie, il vaut
mieux pousser les choses au noir que de présenter tout en rose,
comme le fait l'honorable M. Richald.
Chose singulière, Messieurs, et qui vous aura frappé : l'honorable membre n'admet pas les prémisses de mon raisonnement,
mais i l en admet les conclusions; il votera les économies que nous
proposons.
Au discours que j'ai prononcé à la dernière séance, on a fait une

— 999 —

(23 Décembre 1391)

objection. J'avais pris non pas le budget de 1 8 9 2 , qui est une prév i s i o n , mais le compte de 1 8 9 0 , qui est une réalité, et j'avais constaté qu'à la clôture du compte de 1 8 9 0 i l y avait un déficit provisoire de 7 2 , 0 0 0 francs.
Tenant compte des événements qui doivent exercer sur les chiffres réalisés en 1 8 9 0 une influence certaine, soit en augmentation
de dépense, soit en diminution de recette, et chiffrant quel est le
désavantage que l'exercice 1 8 9 2 aura vis-à-vis de l'exercice 1 8 9 0 ,
j'étais arrivé à ce résultat, qui est admis en très grande partie par
l'honorable Echevin des finances, que l'exercice 1892 aura, comme
on dit en terme de sport, une surcharge de 400,000 francs (on rit)
comparativement à l'année 1 8 9 0 .
L'honorable Echevin admet ce chiffre en très grande partie.
L'honorable M. Richald dit que le budget prévoit toutes les
influences que j'ai chiffrées. C'est encore exact; seulement le budget
de 1 S 9 0 prévoyait-il un déficit de 7 2 , 0 0 0 francs? Mais non, i l
prévoyait un boni de 2 4 7 , 0 0 0 francs. Différence entre les prévisions et les réalisations : 3 1 9 , 0 0 0 francs au détriment de notre
caisse.
En 1890, on a reçu en moins sur les prévisions de recettes, —
c'est tout au long dans le rapport qui vous a été distribué, —
596,000 francs.
On a dépensé en moins que les prévisions de dépenses 2 7 7 , 0 0 0
francs; tout compte fait, la prévision, qui comportait un boni de
2 4 7 , 0 0 0 francs, est devenue un déficit de 7 2 , 0 0 0 francs.
Le budget de

1892

ne prévoit, lui, qu'un boni de

53,000

francs.

Est-ce que j'en tire celte conclusion a priori que l'exercice 1 8 9 2
sera en déficit? Non, mais je dis que si le budget de 1 8 9 0 , avec un
boni prévu de 2 4 7 , 0 0 0 francs, a abouti à un déficit de 7 2 , 0 0 0
francs à la clôture du compte, nous courons le risque, si l'on ne
prend pas des mesures énergiques, de voir le budget de 1 8 9 2 , qui
n'a, lui, qu'une prévision de boni de 5 3 , 0 0 0 francs, aboutir aussi
à un déficit.
Il me semble que ce raisonnement répond péremptoirement à
l'observation de l'honorable M. Richald.
Je viens de dire qu'en 1 8 9 0 on a reçu en moins sur les recettes
prévues 5 9 6 , 0 0 0 francs ; l'honorable membre parle surtout de
1 4 0 , 0 0 0 francs qui ont élé reçus en moins à cause de la suppression du quintuplement; notre rapport en tient compte, il suffit de
le lire pour le constater.
Messieurs, il est encore un autre élément sur lequel j'attire
l'attention du Conseil et dont je n'avais pas fait état jusqu'à
présent.
En

1890,

on a dépensé en moins que les prévisions

277,000

(23 Décembre 1891)

— 1000 —

francs, mais sur ce chiffre il y a 218,000 francs rien que pour la
réduction du déficit des Hospices. Ce dernier déficit était prévu
pour 438,000 francs; il ne s'est élevé qu'à 220,000 francs.
La caisse communale a donc payé en moins de ce chef 218 000
francs. Or en 1892 il n'en sera malheureusement pas ainsi.
Nous connaissons, en effet, les résultats provisoires de l'exercice*
1891 des Hospices, puisque à la dernière séance de la Section de
l'assistance publique, on nous a soumis la demande formulée par
les Hospices tendant à obtenir des crédits supplémentaires sur
certains postes en même temps qu'on nous indiquait les bonis
probables pour d'autres postes.
Or, voici comment s'annonce la situation?
Le budget des Hospices de 1891 prévoyait 396,000 francs de
déficit et il sera, d'après les renseignements qui nous ont été
fournis, de 540,000 francs environ.
Donc la caisse communale, en 1892, bénéficiera non de
218,000 francs, comme en 1890, mais de 56,000 francs environ.
Voilà encore un chiffre dont il faut tenir compte.
Messieurs, je me résume; je ne veux pas me payer le facile
plaisir de mettre l'honorable M. Richald en contradiction avec luimême sur différents autres points. Je ne fais pas de personnalité
et je crois que l'honorable membre, comme moi-même du reste,
ne se laisse guider que par ce qu'il croit l'intérêt des finances
communales.
M . R i c h a l d . En doutez-vous?
M. Lepage. Mais non; je déclare, au contraire, que je n'en
doute pas. Mais quelle conclusion ai-je tirée de ces chiffres? C'est
que le budget de 1892 se présente dans des conditions difficiles et
que nous devons chercher à réaliser toutes les économies possibles.
Or, je prétends que toutes les économies que j'ai préconisées sont
possibles, sinon je ne les aurais pas proposées. J'ai voulu montrer
au Conseil que des économies s'imposent d'une façon absolue.
Ai-je donc, en exprimant mes appréhensions sur l'équilibre budgétaire, dit une chose énorme que jamais personne n'avait dite ou
pensée avant moi?
Messieurs, un homme dont nous reconnaissons tous la haute
autorité, l'honorable M. Vauthier, le 12 décembre 1887, à un
moment où cependant on pouvait ne pas prévoir le déficit, puisque
nous venions précisément de faire profiter notre budget des
avantages de la conversion, l'honorable M. Vauthier s'exprimait
ainsi : « A différentes reprises, j'ai recommandé au Collège l'écono» mie dans les dépenses. Je viens renouveler cette recomman» dation : l'examen du budget me fait croire que cette économie
» est une nécessité absolue. Je ne conteste pas l'utilité des dépenses
>» qui sont faites; mais je me demande si nous avons les ressources
» nécessaires pour les effectuer; si ces ressources n'existent pas,

—

1001

(23 Décembre 1 8 9 1 )

il faut bien se résigner à ne pas faire certaines dépenses utiles,
c ou bien il faut exposer clairement la situation et montrer que
i pour satisfaire à toutes les nécessités auxquelles nous avons
à faire face, il est indispensable de créer des ressources noui villes. Je dis. Messieurs, que l'examen du budget m'a convaincu,
» plus que jamais, que des économies sont chose indispensable.
» En effet, il résulte du budget même que si nous ne diminuons
i p.is nos dépenses, avant trois ans nous nous trouverons en
i présence d'un déticit sur les services ordinaires
Ainsi il est
, certain que si les autres articles du budget sont maintenus,
a nous marchons, d'ici à trois ans, à un nouveau déficit. »
El l'honorable membre ajoutait : « Je demande au Collège comn ment il y pourvoira
Le Collège a dû évidemment se préoccuo per de cette situation en faisant le budget de l'année prochaine;
» il a dû se demander quel serait le budget des années suivantes. »
J'ai donc dit uue chose qui avait été prévue et annoncée depuis
plusieurs années.
Je demande pardon au Conseil d'avoir peut-être abusé de sa
patience, mais, je le répète en terminant, des économies sont
absolument indispensables, car nos ressources se réduisent annuellement; on l'a suffisamment démontré, et cela ne peut pas faire
l'ombre d'une contestation. Nous devons donc réduire nos dépenses
dans la même proportion; nous devons dépenser ce que nous
avons, mais pas un centime de plus. C'est la conclusion de notre
rapport et ce sera également celle des paroles que je viens d'avoir
l'honneur de prononcer.
M. Vauthier. Messieurs, j'hésite à prendre la parole, bien que
je l'aie demandée tout à l'heure, parce que l'honorable M . Lepage
vient de rappeler l'observation que j'ai présentée autrefois, et que
c'était pour la représenter que j'avais demandé la parole. C'était
aussi pour me joindre à l'honorable M, Lepage et pour recommander au Collège et au Conseil de ménager soigneusement les ressources de la Ville, et d'être excessivement économes dans les
dépenses.
Il me paraît, en effet, résulter de la discussion à laquelle les
honorables MM. Lepage, Richald et d'autres de nos collègues se
sont livrés, que si nos comptes et nos budgets soldent encore en
équilibre, il n'y a guère d'excédent, et que, par conséquent, le
moindre événement imprévu pourrait transformer ce léger boni
en un déficit.
Eh bien! ce n'est pas là la situation que devrait présenter le
budget de la Ville. Lorsqu'on a un budget de recettes et de
dépenses de 20 millions, l'équilibre est instable si le boni n'atteint
que quelques milliers de francs. Afin de prévoir toutes les éventualités, il est nécessaire d'avoir un boni beaucoup plus considérable.
Je ne veux pas rechercher les causes, mais i l est évident que ce

(23 Décembre 1891)

— 1002 —

que nous avons espéré au moment de la conversion ne s'est pas
''
réalisé.
j0>
Lorsque la conversion a été faite, l'avantage qui en résultait pour
la ville de Bruxelles, c'était, d'une part, une diminution de la
dépense annuelle pour le service de la dette publique, et, d'autre
'
part, une réserve de 20 millions environ en titres qui restaient
f\
dans notre caisse et qui pouvaient être émis suivant les nécessités
' *
des travaux à exécuter. Or, nous pensions que nous arriverions
* '
à établir l'équilibre du budget sans tenir compte des intérêts des
[]0
titres conservés, de telle sorte que nous pourrions, momentané^
ment, consacrer chaque année quelques centaines de mille francs
: '
à de petits travaux extraordinaires, et que le jour où nous entre;
prendrions un grand travail d'utilité publique, par exemple les
installations maritimes et la transformation du centre de la ville,
nous émettrions les 20 millions de titres sans rien demander aux
contribuables, parce que l'intérêt de ces litres n'était pas nécessaire
pour équilibrer notre budget.
Eh bien ! cette situation n'existe plus. Ce n'est que grâce à
l'intérêt des titres que nous avons réservés que notre budget se
trouve équilibré ; d'où celte conséquence que si nous émettons
ces litres, il faudra créer des ressources nouvelles pour équilibrer
le budget.
»
La situation n'est donc plus celle que nous espérions et nous
^
ne sommes plus en mesure d'entreprendre aujourd'hui de grands
travaux, si par le jeu naturel de nos ressources nous n'obtenons
ils
pas une augmentation de nos receltes ou si nous ne créons pas des
m\i
ressources nouvelles.
[«rentrées
La situation a déjoué nos espérances; c'est un motif pour coni:
server toutes nos ressources et pour ne négliger aucune économie.
Les économies, je le sais, sont difficiles à réaliser, parce que les
•*
services publics peuvent toujours être améliorés. Ainsi nous dépenVitre c
sons 100,000 francs pour le pavage, mais on pourrait dépenser
ÏPJ;
très avantageusement 200,000 francs pour cet objet.
>;
La police est bien organisée, mais il y a moyen de l'organiser
^
mieux encore.
-^
En matière d'organisation de services publics quelconques, la
perfection n'est jamais atteinte ; seulement, il importe dédire à la
;.
population que toute amélioration apportée à un service, n'importe
s
lequel, se traduit par une dépense supplémentaire, et qu'il convient
d'examiner si cette amélioration vaut la charge à demander aux
contribuables pour la réaliser.
,.
Il est une pente sur laquelle chacun de nous se laisse facilemenl
*
entraîner; on répugne à augmenter les ressources de la Ville, car
on n'est jamais bien vu quand on demande aux contribuables de
M
consentir à des augmentations de leurs charges. D'autre part, on
est enclin à solliciter des subsides, des augmentations de subsides,
des dépenses nouvelles pour les services publics, parce que les
J Ï

l!ir

M

ip

n

— 1003 —

( 2 3 Décembre 1 8 9 1 )

mesures de celle nature sont toujours accueillies avec faveur par la

population.

Messieurs, il faut savoir résister aux demandes de celle espèce;
il f«ul dire 9 la population : oui, ce que vous demandez est utile,
cela vaudra il mieux que ce qui existe, mais cela entraînera une
dépense supplémentaire, et nous n'avons pas l'argent nécessaire à
cel effet ; voulez-vous nous le donner? Nous sommes lout prêts à
satisfaire à votre désir. (Très bien! très bien!)
M. Lemonnier- Il est incontestable que le compte, tel qu'il a
été arrêté par nos honorables collègues MM. Pilloy et Lepage, se
jtOlde en un délicit de 72,000 francs.
La loi veut que le compte soit arrêté à cette époque, et il est
certain, je le répète, que la situation qui a élé indiquée par nos
honorables collègues est la situation exacte, vraie, à l'époque à
laquelle le compte a été arrêté.
Ils disent, en termes formels, qu'il reste à recouvrer
fr. 171,320-21. Ce chiffre représente un certain nombre de créances
et on les considère comme douteuses. C'est ainsi d'ailleurs que tout
bon commerçant doit agir.

M. l'Echevin De Potter. Nous avons des garanties
M . Richald. Il y aura un déchel.
M . l'Echevin De Potter. Nous pouvons l'estimer à 25,000 ou
50,000 francs.
M . Lemonnier. L'expérience nous prouve que toutes les
créances qui ont élé renseignées comme étant à recouvrer, ne sont
pas rentrées dans notre caisse.
En tout cas, je le dis encore, un bon commerçant qui établit son
bilan ne doit pas compter sur l'enlièrelé des créances douteuses ou
litigieuses.
Notre compte se trouve donc ou en léger déficit, o u , si vous le
voulez, en équilibre.
Nous arriverons toujours à la même situation, quelque soin que
nous mettions à chercher les sources de cet étal de choses, à tenir
compte de la diminution des dépenses el de l'augmentation des
recettes.
La cause importe peu maintenant, notre situation est celle-ci : il
suffit du plus léger accident pour que nous soyons en déficit.
Cela étant, et je pense que nous sommes unanimes à cet égard,
notre devoir nous commande de réduire autant que possible nos
dépenses.
M. le Bourgmestre. U y en a qui sont indispensables.
M. Lemonnier. Sans doute; j'ai proposé moi-même une augmentation de dépense de 5,000 francs.
M. l'Echevin De Mot. Cela ne prouve pas qu'elle soit indispensable. (On rit.)

( 2 3 Décembre 1891)

—

100-4 —

M . Lemonnier. Je prouverai qu'elle est tout au moins nécessaire.
Quoi qu'il cn soit, il y a des postes qu'on pourrait diminuer;
M M . Lepage, Pilloy, Delannoy, Richald et moi, qui avons examiné
le compte, nous avons la profonde conviction qu'il est possible de
réduire de beaucoup les dépenses. Il nous est impossible de chiffrer ces réductions par francs et centimes. Ainsi, on nous dira
peut-être que nous demandons une réduction de 15,000 francs
sur l'art. 8, par exemple, sans justifier complètement celle réduction. Je répondrai que l'honorable Echevin des finances, qui
déclare accepter un grand nombre de réductions, ne les justifie
pas non plus par francs et centimes. Ainsi, en ce qui concerne
l'entretien du domaine privé, il nous a proposé une réduction
assez sensible, sans nous dire sur quels postes il entend la faire
porter.
Il faut donc agir globalement et, à mon avis, ainsi que je l'ai
déclaré au sein de la Section des finances, nous rendrons un très
grand service au Collège en réduisant les sommes dont il peut
disposer. Il lui sera plus facile de résister aux sollicitations dont
il sera l'objet; choque fois qu'une dépense lui sera demandée, il
l'examinera minutieusement et d'une manière plus approfondie.
L'honorable M . Lepage a cité le poste relatif à l'entretien des
promenades; je pourrais citer la dépense qui concerne les tapisseries nécessaires au domaine privé, elle s'élève à 8,000 francs,
elle me paraît excessive; celle qui est relative au cirage des salles
de l'Hôtel de V i l l e , 7,300 francs environ, etc., etc. Vous me
direz que ce sont des détails insignifiants, je le veux bien, mais
tout cela finit par former une somme importante, et je pense qu'on
pourrait arriver à des réductions sérieuses sur beaucoup de postes.
Lorsque, dans une administration, on se trouve en présence
d'une somme fixée par le budget, on inscrit chaque fois dans un
cadre spécial, en regard de la somme prévue au budget, ce qui a
été dépensé, au jour même où la dépense a été faite, ainsi que le
chiffre disponible, et l'on marche ainsi jusqu'à ce qu'on arrivée
épuiser la somme. Un beau jour, au mois d'octobre, par exemple,
si l'exercice expire au mois de décembre, on constate que l'on va
bientôt arriver à la limite de la somme prévue, et l'on commence
à serrer les cordons de sa bourse.
M. PEchevin De Potter. On rend les comptes mensuellement.
M. Lepage. Maintenant!
M . Lemonnier. C'est seulement lorsqu'on arrive au bout que
l'on dit : Nous allons tâcher de ne pas demander un crédit supplémentaire.
M. Richald. On demande des crédits supplémentaires!
M . PEchevin De Potter. En regard de chaque somme
dépensée, on fait le décompte et l'on voit ce qu'il y a encore de

_

1005 —

(23

Décembre 1891)

fisponrWerégulièrement sur le chiffre du budget. Le Collège s'est
toujours fait remettre l'état mensuel des sommes disponibles sur
chacun des postes du budget.
M. Lemonnier. D'accord, mais, je le répète, lorsqu'on s'aperçoit que l'on v a bientôt épuiser la somme fixée au budget, ce n'est
qu'alors que l'on commence à serrer les cordons de sa bourse.
M. le Bourgmestre. C'est inexact.
M. Lemonnier. C'est ainsi qu'un particulier pourrait procéder
lorsqu'il n'a pas de recettes mensuelles déterminées.
La situation est donc celle-ci : plus nous vous donnons d'argent,
plus vous cn dépensez.
M. le Bourgmestre. Pas du tout!
M. Lemonnier. En ce qui concerne les postes du budget
relatifs aux frais variables d'administration et d'éclairage, à l'entretien des promenades, etc., j'ai tenu à justifier mon vote par les
considérations que je viens de faire valoir; je déclare donc que je
donnerai mon approbation aux diminutions de dépenses qui ont
été proposées par mes honorables collègues, estimant que les
sommes prévues, déduction faite de ces diminutions, doivent être
largement suffisantes pour assurer le service, si on les emploie
convenablement; point n'est besoin de laisser souffrir les services
si les dépenses sont effectuées judicieusement. (Aux voix!)
M. le Bourgmestre. Nous étions arrivés à l'art. 8.
M. Vauthier. [Motion d'ordre). Ne conviendrait-il pas de
mettre aux voix le compte de 1890? C'est, en définitive, le compte
qui vient d'être discuté.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'opposition à ce que je mette
aux voix l'adoption du compte? Vous l'avez d'ailleurs suffisamment
discuté, je pense. (Adhésion.)
— Le compte de 1890 est approuvé par appel nominal à l'unanimité des membres présents (1).
Le Conseil passe à l'examen des articles réservés des dépenses
ordinaires.
§ 1 . — Administration.
er

M. le Bourgmestre. A l'art. 8, « Frais variables d'administration et d'éclairage », on propose de réduire le chiffre de 145,000
francs à 150,000 francs.
M. l'Echevin De Potter. Messieurs, le Collège ne peut pas
accepter cette réduction. Quelques mots suffiront pour justifier la
nécessité de maintenir le chiffre de 145,000 francs.
Lors de la discussion du budget de 1889, le Collège demandait,
(i) Voir, p. 225, le compte, et p. 1040, le rapport de la Section des finances,
déposé par M M . Pilloy et Lepage en séance du 7 décembre 1891, p. 818.

(23 Décembre 1891)

— 1000 —

de ce chef, une somme de 150,000 francs. Le Conseil proposa
alors de réduire ce chiffre à 140,000 francs. Le Collège, se ralliant
à l'avis du Conseil, admit la somme de 140,000 francs, mais sous
la réserve que, si un crédit supplémentaire était nécessaire, on le
lui accorderait.
Malgré toutes les économies qu'il réalisa, le Collège fut obligé
de solliciter un crédit supplémentaire d'environ 5,000 francs.
C'est ainsi que, d'après le compte de 1888, on a dépensé
145,800 francs. Ce chiffre a élé atteint en dépit de toutes les
économies que l'on a pu faire, et c'est pourquoi nous venons vous
dire aujourd'hui qu'il est impossible de réduire à 150,000 francs
le chiffre de l'art. 8. Il y a là des nécessités de service qui se sont
manifestées, malgré le désir formel que l'on avait de rester dans
les limites du chiffre de 140,000 francs. J'ai été moi-même un des
signataires de la proposition de réduction à 140,000 francs, et
ayant dû reconnaître qu'un crédit supplémentaire élait indispensable, je viens vous demander, au nom du Collège, de maintenir
la somme de 145,000 francs. L'année dernière, la dépense a été
de 168,000 francs environ. Il y a à tenir compte que dans la
somme de 145,000 francs se trouve comprise une somme de
6,000 francs qui a été enlevée au service d'hygiène et de statistique. Donc, sans demander une majoration, nous comprenons
le chiffre de 6,000 francs dans le poste de 145,000 francs.
M . Lepage. Je regrette de ne pas pouvoir me rallier à la
manière de voir de l'honorable Echevin des finances. L'art. 8
comprend foutes les menues dépenses de l'Administration. Le poste
de 145,000 francs environ, — quand il n'atteint pas 168,000
francs, — se décompose en une multitude de petites dépenses
qu'il est excessivement difficile, — pour ne pas dire impossible, —
à un vérificateur d'apprécier séparément. C'est ce qui a permis à
l'honorable Bourgmestre de dire : signalez-nous donc les postes
sur lesquels on pourrait faire des économies. Je répondrai à l'honorable Bourgmestre qu'au sein des Sections réunies j'ai cité
plusieurs dépenses que nous avons pu apprécier et qui ont paru
excessives à la plupart des membres du Conseil. « Insignifiantes »,
a dit M. le Bourgmestre; elles sont insignifiantes en elles-mêmes,
parce que ce poste se compose d'une quantité infinie de petites
dépenses, si on les considère isolément, mais qui sont importantes
si on envisage le principe qui y préside.
Je ne veux pas revenir sur ces détails; le Conseil se souvient
des renseignements précis que je lui ai fournis et qui, je pense,
ont produit quelque impression sur l'esprit de mes honorables
collègues.
En 1878, on dépensait de ce chef 74,000 francs; en 1881,
112,000 francs, puis successivement 133,000, 140,000,165,000,
168,000 francs.
De ce poste, on a détaché les frais des élections; il y a main-

_

ioo7 —

(23

Décembre

1891)

tenant un poste spécial pour ce! objet. Il en résulte que, comparé
chiffre de 1881. le chiffre do budget actuel est comme 155 est
i l 12.
le pense que si le Collège voulait résister avec plus d'énergie
aui sollicitations dont i l est l'objet, il trouverait parfaitement le
moyen de satisfaire à toutes les nécessités avec 150,000 francs.
L'honorable Bourgmestre disait le 12 décembre 1887 : « Que le
, Conseil soit convaincu que dans chacun des départements que
» dirigent les Bourgmestre et les Echevins, nous résistons constam, ment aux chefs de service
> Le Conseil peut être assuré que si nous sommes soutenus
» par lui, nous entrerons plus résolument encore dans la voie
« indiquée par M. Vauthier. » Il paraît que jusqu'ici nous n'avons
pas suffisamment soutenu le Collège; en tenant le langage que vous
avei entendu dans la dernière séance et en rédigeant avec mon
honorable collègue le rapport sur le compte, j'ai voulu fournir un
point d'appui au Collège.
Il demande, en effet, à être soutenu plus énergiquement, et je
convie le Conseil à le faire en votant notre amendement.

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, je n'entrerai pas non plus
dans les questions de détail; mais en présence des dépenses que
nous avons faites de ce chef depuis 1888, alors qu'à cette époque
nous dépensions 155,000 francs; alors que nous dépensions, en
1889, 154,800 francs et, en 1 8 9 0 , 1 6 8 , 0 0 0 francs, je me demande
si nous pouvons consentir sérieusement à une réduction de 15,000
francs.
On dit que les frais des élections ne sont pas compris dans ce
poste, mais, pour le compte de 1890, les élections sont comptées
pour 14,000 francs. Il était tout naturel de détacher ce poste,
mais cela ne nous amène pas encore à pouvoir réduire le chiffre
de l'art. 8 à 150,000 francs.
Je tiendrais absolument, ainsi que je l'ai déjà déclaré, à ce
qu'aucune demande de crédit supplémentaire ne fût plus adressée
au Conseil. O r , le seul moyen d'atteindre ce résultat, c'est de restreindre les dépenses dans les limites de la somme prévue au
budget. Si le Conseil est décidé à ne plus voter de crédit supplémentaire, qu'il nous accorde au moins les moyens pratiques pour
que nous soyons dispensés de lui en demander. Alors donc que
nous constatons aujourd'hui qu'il nous sera impossible de faire
face avec 150,000 francs aux frais d'administration et d'éclairage, si vous persistez à vouloir voter ce dernier chiffre, je crains
fort que nous ne soyons obligés de solliciter ultérieurement du
Conseil le vote de crédits supplémentaires, et c'est ce que je v o u drais éviter. Nous avons, je le répèle, admis toutes les réductions
possibles, et cela dans les limites les plus larges; mais en ce qui
concerne le poste de l'art. 8, i l est impossible de faire face aux
nécessités avec 150,000 francs.

(23 Décembre 1891)

— 1008 —

M. le Bourgmestre. Le Collège a fait son possible pour entrer
dans les vues du Conseil en acceptant les réductions qu'il croyait
pouvoir être opérées, mais on ne peut pas lui imposer celles qu'il
ne peut s'engager à réaliser. Le Collège sait, mieux que le Conseil
apprécier la nalure de certaines dépenses et leur caractère fatal'.
Parmi les dépenses comprises dans l'art. 8, il en est un grand
nombre que le Collège serait absolument impuissant à réduire
parce que ce sont des dépenses qui doivent nécessairement être
faites. Comment voudriez-vous, par exemple, réduire les frais
d'impressions? II est évident que nous ne pouvons pas diminuer
les impressions nécessaires à l'Administration communale. iNous
n'imprimons que les pièces strictement exigées par les besoins des
divers services. Si le nombre des impressions a augmenté, c'est
notamment par des raisons absolument indépendantes de la
volonté du Collège; c'est à raison d'exigences nouvelles de la part
de l'Autorité supérieure,qui impose à l'Administration communale
la délivrance de certificats qui n'étaient pas exigés précédemment.
Le nombre des certificats a augmenté dans des proportions colossales; j'en sais quelque chose, pour mon malheur; je suis obligé
d'en signer plus de 10,000 par an !
Si l'on diminue le nombre des impressions dans certains services,
il faudra augmenter le personnel. Or, malgré l'énorme besogne
qui incombe à la police administrative, malgré l'accroissement
considérable de travail que l'on peut constater facilement en
consultant l'indicateur d'entrée des pièces à l'Administration communale, je suis arrivé à ne pas devoir augmenter le personnel de
de cette division.
J'y suis parvenu cn faisant imprimer des formules qui évitent
un travail considérable d'écriture. Mais il y a une limite juste et
raisonnable en cette matière comme en toute autre, et si vous
êtes décidés à ne plus voter de crédits supplémentaires, nous
devrons nécessairement laisser certains services en souffrance;
les rouages administratifs ne fonctionneront plus convenablement,
et ce sera là le meilleur moyen de vous convaincre de la nécessité
de maintenir le chiffre de 145,000 francs proposé par le Collège.
M. Kops. Nous nous trouvons en présence de deux affirmations
contraires : l'une, de l'honorable Echevin des finances, et l'autre,
de l'honorable M. Lepage.
M. Lepage. Et de ceux qui ont vérifié le compte.
M. Kops. L'honorable M. Lepage prétend que des réductions
sont possibles, et je dois dire que, dans la séance de ce jour, de
même qu'au sein des Sections réunies, il nous a prouvé que le
poste dont nous nous occupons peut parfaitement être réduit.
L'honorable Echevin des finances, lui, n'a fourni jusqu'à présent aucune preuve à l'appui de son affirmation. Je désirerais
donc avoir de lui quelques explications, et je serais tout disposé à
me rallier à son opinion, s'il pouvait la baser sur des preuves

_

1009 —

(23 Décembre

1891)

coavsincantes; sinon, je déclare que je volerai le chiffre proposé
par l'honorable M Lepage.
M. l'Echevin De Potter. Je ne puis que citer le chiffre des
sommes qui ont été dépensées.
M. Heyvaert. Messieurs, je tiens à justifier en quelques mots
mon vote approbatif.
Je partage la manière de voir de l'honorable M. Lepage en ce
qui concerne les services réels que nous rendrons au Collège en
votant l'amendement de nos honorables collègues. Il me paraît
certain que le Col'ège aura ainsi plus de force pour résister aux
sollicitations dont il sera l'objet, et qu'il pourra plus facilement
niettre un terme aux petits abus qui nous ont été signalés en
séance des Sections réunies. Tel est le motif pour lequel je voterai
la réduction proposée. (Aux voix!)

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement de
M. Lepage de réduire de 145,000 francs à 130,000 francs le crédit
porté à l'art. 8.
— Cet amendement esl voté par appel nominal et adopté par
18 voix contre 10.
Ont volé pour : MM. Richald, Kops, Béde, Brûlé, Heyvaert,
Lepage, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier,
Le\ëque, Grauwels, Gheude, Vauthier, Pilloy, Allard et. Yseux.
Ont voté contre : MM. Sloefs, André, De Mot, Becquet, Janssen,
De Potier, Godefroy, Depaire, Doucet et Buis.
— En conséquence, l'art. 8 est adopté au chiffre de 130,000
francs.
§ 2. — Propriétés

communales et

promenades.

M. le Bourgmestre. Nous arrivons à l'art 1 9 : «t Entretien des
propriétés du domaine permanent». Le chiffre primitif était de
106,000 francs; on propose, par amendement, de le porter à
90,000 francs. Le Collège admet une réduction de 6,000 francs.
M. l'Echevin Janssen. Les honorables membres qui ont proposé des amendements demandent qu'on réalise des économies
s élevant au chiffre total de 134,200 francs, dont ils réclament
76,000 francs, c'est-à-dire plus de la moitié, sur les seuls services
que j'ai l'honneur de diriger. J'ai été animé du désir le plus
vif de faire droit aux amendements qui ont été proposés, c'est
pourquoi j'ai admis des réductions sur les trois postes relatifs à
mon service. J'ai admis la réduction entière en ce qui concerne le
poste qui a rapport à l'entretien de la voirie ; mais en ce qui regarde
le poste qui nous occupe en ce moment, il ne m'est pas possible
d'admettre une réduction plus forte que 6,000 francs. Il me sera
facile de justifier ce chiffre. Si vous prenez les sommes qui ont été
dépensées les années antérieures, vous remarquerez que jamais,

(23 Décembre 1891)

— 1010 —

depuis sept ans, on n'a dépensé moins de 100,000 francs. En 1886
on a dépensé 106,654 francs; en 1887, 143,242 francs; en 1888'
105,000 francs; en 1889, 113,000 francs, et, en 1890, 112 000
francs. E n f i n , Messieurs, pour l'année 1891, on avait porté au
budget 110,000 francs, et au 1 décembre de celte année le crédit
était épuisé.
e r

Désireux de ne pas demander de crédit supplémentaire, nous
avons dit, à partir de ce moment, que nous ne signerions plus
aucun b o n , et le crédit n'a pas été dépassé. Mais rien que les
chiffres que j'ai indiqués démontrent que notre domaine permanent, qui est fort important et qui augmente tous les ans, nécessite des réparations importantes. O r , ce serait faire un acte de
très mauvaise administration que de ne pas exécuter aux immeubles les réparations qui sont reconnues nécessaires.
C'est remplir un devoir de bon père de famille que d'entretenir
convenablement ses immeubles.
Je convie donc le Conseil à ne pas voter une réduction plus considérable que celle qui est proposée par le Collège, c'est-à-dire 6,000
francs. La réduction de 16,000 francs serait énorme, et je crois,
je le répète, que l'admettre, serait poser un acte de mauvaise
administration.
L'honorable M . Lepage dira peut-être que certaines dépenses
pourraient ne pas être faites. C'est, possible ; mais, comme le sait
fort bien notre honorable collègue, il nous est impossible de
contrôler et de vérifier personnellement la nécessité des travaux
renseignés aux milliers de bons que nous avons à signer. Si l'on
exigeait de moi une semblable vérification, je vous avoue franchement que je ne consentirais pas à remplir plus longtemps mes
fonctions d'Echevin des travaux publics. Il est absolument impossible que je contrôle par moi-même les travaux innombrables qui
sont exécutés aux propriétés du domaine permanent, et que je
vérifie s'ils sont réellement nécessaires.
Tout ce que je puis faire, et je ne cesse de le faire, c'est donner
des instructions pour qu'un contrôle efficace soit exercé dans
chaque division. Vous vous rappellerez qu'au sein des Sections
réunies j'ai fourni au Conseil des renseignements qui ont dû lui
donner la conviction que je fais tout ce qui dépend de moi pour
améliorer les moyens de contrôle dont nous disposons.
Soyez-en persuadés, Messieurs, le chiffre de 6,000 francs
constitue une réduction suffisante. Dans ces conditions, nous
n'aurons pas à vous demander de crédit supplémentaire. Or, c'est
là le but à atteindre. Comme le disait fort bien l'honorable
Echevin De Potter, s'il faut tomber d'un mal dans un autre, et si,
en cours d'année, nous sommes obligés de venir solliciter du
Conseil un crédit supplémentaire, nous ne serons guère avancés.
Il vaut donc beaucoup mieux prendre pour base les prévisions

— 1011 —

(23 Décembre 1891)

d,» dépenses telles qu'elles sont établies d'après celles des années
antérieures.
M- Depaire. Messieurs, je me défie beaucoup des économies
que l'on l'ail sur l'entretien des propriétés.
M. Lepage. Et sur l'entretien du domaine privé?
M. l'Echevin Janssen. N'est-ce pas la même chose?
M. Depaire. Il est très facile de réaliser des économies sur l'entretien des propriétés, mais l'expérience démontre que souvent
ces économies se traduisent par des dépenses beaucoup plus considérables. On peut ne pas faire une dépense d'entretien celte
année-ci et être obligé de faire une dépense double et triple l'année
prochaine, précisément parce qu'on n'a pas fait en temps utile les
réparations nécessaires. Les exemples sont nombreux. A i n s i , tout
le monde sait que si l'on ne remplace pas à temps un pavé dans
une rue, lorsqu'il vient à manquer, au bout de quelques jours i l
se produit une excavation et la réparation devient très coûteuse.
Il en est de même pour les immeubles, et c'est pourquoi je n'ai
pas grande confiance dans une réduction excessive des frais d'entretien. Je voterai donc la réduction la moins élevée possible, c'està-dire celle de 6,000 francs qui est proposée par le Collège.
M. Lepage. Il n'entre dans l'esprit de personne de diminuer
l'entretien des propriétés du domaine permanent, mais nous prétendons qu'avec 90,000 francs il est parfaitement possible de les
entretenir très convenablement...
M. le Bourgmestre. Vous n'en prendriez pas la responsabilité.
M. Lepage. Mais il faut nécessairement, à cet effet, renforcer
le contrôle. Je ne demande pas que l'honorable Echevin des
travaux publics vérifie par lui-même la nécessité de tous les
travaux proposés, ni la façon dont ils sont exécutés. Mais, dans la
dernière séance, i l a annoncé une certaine réorganisation de son
service; cette réorganisation aura pour conséquence de charger
des inspecteurs de la vérification de deux choses capitales qu'on
ne contrôle pas suffisamment : c'est d'abord la nécessité des
dépenses proposées par le service que dirige l'honorable Echevin,
ensuite la bonne exécution du travail.
Je ne pense pas qu'il faudrait, à cet effet, nommer un personnel
nouveau; une partie du personnel actuel de la division des travaux
publics pourrait fort bien être chargée de remplir cette double
mission.
J'estime qu'il y a des principes d'économie sur lesquels nous
devons lous être d'accord. Comment voulez-vous que je discute en
détail la question de l'entretien des propriétés du domaine permanent? Il s'agit, dans l'espèce, de questions infinitésimales, comme
le remplacement d'une fenêtre, d'une porte ou d'un châssis, etc.
Mais les pièces justificatives nous ont permis d'apprécier cer-

(23 Décembre 1891)

—

1012

—

laines dépenses el nous nous croyons autorisés à déclarer qu'en
général on se montre trop large dans l'exécution des travaux.
M . l'Echevin Janssen. Messieurs, nul plus que moi n'est
désireux de voir réaliser des économies dans l'administration, et je
me bornerai à citer un seul fait à l'appui de ce que j'avance.'
En ce qui concerne le personnel de ma division, depuis huit ans
que j'ai l'honneur d'être Echevin des travaux publics, chaque fois
qu'un emploi est devenu vacant, je me suis efforcé de ne pas
pourvoir au remplacement de l'employé qui venait à disparaître.
J'ai réalisé ainsi plus de 40,000 francs d'économie annuelle par
suite de suppressions d'emplois.
Si je n'admets pas la réduction de 16,000 francs proposée, e'esl
que j'ai des raisons sérieuses pour combattre une diminution aussi
sensible de ce poste.
Soyez bien persuadés que je préférerais, moi aussi, n'avoir à
dépenser que 50,000 francs pour l'entretien des propriétés du
domaine permanent; cela me serait beaucoup plus agréable. Mais
le chiffre que je propose est-il exagéré, eu égard au nombre des
maisons qui font partie du domaine permanent? Veuillez parcourir la liste de ces maisons et vous verrez quel est le chiffre
considérable de nos propriétés.
La question est de savoir si un propriétaire quelconque, qui
aurait à entrelenir un domaine aussi important, ne dépenserait pas
la même somme, et s'il n'agirait pas ainsi en bon père de famille.
Comme le disait fort bien l'honorable M. Depaire, si vous
n'inscrivez au budget que 90,000 francs et si, par suite de l'insuffisance de ce chiffre, certains travaux ne peuvent pas être exécutés,
il en résultera que nous devrons dépenser un jour une somme
de beaucoup supérieure à celle qui aurait été nécessaire si ces
travaux avaient été faits en temps utile. Serait-ce là un acte de
bonne administration? Evidemment non. Voulez-vous un exemple
à l'appui de ce que j'avance? Pourquoi avons-nous dû dépenser
des sommes considérables pour la restauration de l'Hôtel de Ville,
si ce n'est parce que nos prédécesseurs l'avaient laissé tomber en
ruines en ne faisant pas exécuter en temps opportun les réparations
indispensables. Lorsqu'on s'est décidé à le restaurer, et il était
grand temps, on s'est trouvé en présence de dépenses énormes à
faire.
J'estime qu'il esi plus sage et de meilleure administration de
faire chaque année les dépenses qui s'imposent.
Je comprendrais votre opposition à ma manière de voir si je
repoussais toute espèce de réduction; mais il n'en est pas ainsi,
je consens à réduire le chiffre proposé de 6,000 francs et je convie
les honorables signataires de l'amendement à ne pas aller au delà.
De celle façon, nous ne serons pas dans la nécessité de solliciter

— 1013 —

(23

Décembre

1891)

du Conseil des crédits supplémentaires, clans le cas où des réparations urgentes devraient être exécutées ; dans le cas contraire,
je ne réponds absolument de rien.
M. le Bourgmestre. L'amendement est-il maintenu?

M. Lepage. Oui.
— L'amendement est mis aux voix par appel nominal et rejeté
par parilé de voix (14 contre 14).
Ont volé pour : M M . Richald, Kops, Béde, Brûlé, Lepage,
Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque,
Grauwels, Gheude et Pilloy.
Ont voté contre : M M . Stoefs, Heyvaert, André, De Mot,
Becquet, Janssen, De Potier, Godefroy, Depaire, Vauthier,
Doucet, Allard, Yseux el Buis.
— En conséquence, l'art. 19 est adopté au chiffre de 100,000
francs proposé par le Collège.
Art. 24. « Entretien des promenades » : 100,000 francs.
M. le Bourgmestre. On propose, par amendement, de porter
le chiffre de 100,000 francs à 80,000 francs.
M. l'Echevin Janssen. Nous proposons 90,000 francs.
M. Lepage. H me paraît absolument certain qu'il serait possible d'entretenir nos promenades de la façon la plus convenable,
j'insiste sur le mot, moyennant la somme de 80,000 francs. Il faut
que j'indique au Conseil quelques chiffres relatifs à l'entretien des
différentes promenades. Ainsi, le Parc Léopold, qui a 8 hectares,
coûte à la Ville, du chef de frais d'entretien, 20,300 francs. Sur
le poste concernant l'entretien des promenades et qui est porté
à 100,000 francs, il y a eu pour 75,000 francs de salaires
d'ouvriers. Il est bien entendu que je ne demande pas qu'on
réduise le salaire des ouvriers qui travaillent aux promenades;
mais je demande que l'on contrôle si toutes les journées qui sont
portées en compte à la Ville sont réellement effectuées et, en tout
cas, si elles sont utiles. E n effet, j'ai eu sous les yeux les feuilles
de salaires et j'ai constaté qu'un certain nombre de ces ouvriers,
qui sont réellement des pensionnaires de la V i l l e , travaillent tous
les jours de Tannée. Ce sont des ouvriers jardiniers qui travaillent
du 1 janvier au 31 décembre, y compris les dimanches et les
fêtes; qu'il fasse beau, qu'il fasse mauvais, qu'il vente, qu'il neige,
qu'il gèle ou qu'il pleuve, ces ouvriers jardiniers travaillent
imperturbablement.
er

M. Heyvaert. Il y a des serres!
M. Kops. Même le dimanche! (On rit.)
M. Lepage. Remarquez que cela est vrai, non seulement pour
le Parc Léopold, mais pour les autres promenades.
75,000 francs de salaires ne peuvent pas être affectés uniquement

(23

Décembre 1891)

—

1014 —

aux serres; ce serait absolument exorbitant. On ne me fera pas
croire non plus que les ouvriers travaillent tous les jours, même
les dimanches.
M. le Bourgmestre. Certainement.
M . Doucet. Il y a aussi à enlever les neiges...
M. Lepage. Ces ouvriers jardiniers travaillent donc tous les
jours, même les dimanches et les jours de fête! C'est extraordinaire. J'ai constaté que dans une année non-bissextile des ouvriers
avaient travaillé pendant 366 jours! (Rires.)
M. le Bourgmestre. Ils étaient laborieux ! (Nouveaux rires.)

M . Lepage. Je dis que c'est absolument exagéré, et si l'on faisait
le contrôle des journées d'ouvriers, chose qu'on n'a jamais faite
jusqu'à présent, on arriverait certainement à découvrir qu'il y a
des abus invétérés que les intéressés persistent à considérer comme
constituant pour eux en quelque sorte des droits acquis. Il faut
donc que cela finisse, car lorsque l'on dispose des deniers des
contribuables, on doit s'en montrer plus ménager qu'on léserait
des siens propres.
M. l'Echevin Janssen. Messieurs, rien ne coûte plus cher que
l'entretien des serres et des promenades. Tous ceux qui ont une
campagne ou même ceux qui ont un jardin en ville, savent combien sont élevés les frais d'entretien. Qu'il y ait des abus et que
nos ouvriers ne fournissent pas toujours la somme de travail
qu'on serait en droit d'exiger d'eux, c'est possible, mais ce casse
présente pour les particuliers aussi bien que pour la Ville. Veuillez
bien remarquer d'ailleurs que nous avons à notre service des
ouvriers âgés et que jamais un particulier n'en prendrait de semblables; mais nous sommes bien forcés de les conserver; lorsque
nous avons eu un homme à notre service pendant de longues
années, i l serait inhumain de notre part de le renvoyer.
La même question s'est présentée autrefois dans le service de
la Ferme des boues; l'honorable M. Allard doit s'en souvenir.
Nous avons examiné alors si nous n'aurions pas intérêt à prendre,
chaque fois que nous en aurions besoin, des hommes jeunes et
valides; mais, réflexion faite, nous avons pensé qu'il ne serait pas
humain de renvoyer de vieux serviteurs qui seraient d'ailleurs
tombés à charge de la bienfaisance publique; il en serait résulté
que, sous prétexte de dégrever le budget, on aurait grevé un
autre service.
Il faut donc, je le répète, que nous gardions les ouvriers que
nous avons; sans doute, ils ne fournissent pas tous un travail
énorme, mais ils entretiennent consciencieusement les promenades
dans la mesure de leurs forces.
L'honorable M . Lepage dit que certains ouvriers ont reçu des
journées qui excédaient même le nombre des jours de l'année.
Celte observation n'est pas sérieuse; en effet, l'honorable

— 1015

(23 Décembre

1891)

M. VspÊgt Mit Torl bien que la journée d'un ouvrier ne se compose pas do vingt-quatre heures et qu'il y a quelquefois des heures
supplémentaires payées à part.
Il peut en résulter qu'un ouvrier reçoive un nombre de journées
supérieur aux jours de l'année.
Quant au contrôle dont a parlé l'honorable membre, je voudrais
bien qu'il m- donnât la recette qui me permettrait de l'exercer
efficacement. Aller voir si les ouvriers sont à leur travail à l'heure
indiquée, s'ils ne cessent pas de travailler pendant une minute,
tout cela est très joli en théorie, mais ce contrôle serait à organiser
et coûterait beaucoup plus cher qu'il ne vaudrait. Tout cela est
très intéressant à dire et je ne méconnais pas que l'on peut poursuivre un but très louable en le disant, mais j'estime qu'il serail
très difficile de réaliser cette idée.
1

L'honorable M. Lepage cite l'entretien du Parc Léopold, lequel
coûte une somme assez considérable; mais l'honorable membre
ignore peut-être qu'il ne s'agit pas seulement d'entretenir le Parc,
il faut soigner les pépinières et les serres, où l'on cultive les
boutures destinées aux différents squares de la V i l l e .
II y a là un jardinier en chef et des hommes à demeure. Cela
explique donc parfaitement la dépense que vous critiquez. L'entretien du Parc Léopold en lui-même ne coûte pas si cher.
Quoi qu'il en soit, animé du désir de faire droit à la demande
de l'honorable M. Lepage, je propose de réduire de 10,000 francs
le chiffre de l'art. 24, mais si on le réduisait de 20,000 francs, i l
faudrait apporter des réformes telles que le service ne pourrait
plus être convenablement assuré. Or, on est très difficile et très
exigeant à Bruxelles quant à l'entretien des promenades; si par
hasard il s'en trouve une qui ne soit pas en parfait état, les journaux ne tardent pas à insérer des notes fort déplaisantes pour
l'Administration communale; on dit que celle-ci n'entretient pas
convenablement le boulevard, les squares, etc.
M . l'Echevin De M o t . Et il y a même des interpellations de la
part de certains Conseillers !
M. l'Echevin Janssen. Parfaitement.
On veut donc réduire d'emblée le chiffre de 20,000 francs, et
l'on pense que nous pourrions ainsi assurer le service? Ce serait
absolument impossible. Si je consens à une réduction de 40,000
francs, c'est parce que nous avons eu à faire exécuter cette année-ci
certains travaux qui ne se reproduiront plus l'année prochaine.
Ainsi, au boulevard Bischoffsheim on a dû remplacer des platanes
par des ormes ; il est évident que cette dépense ne se représentera
pas l'an prochain.
Mon désir le plus vif est d'arriver à diminuer les dépenses, mais
tout en organisant les services de manière à donner satisfaction au

( 2 3 Décembre 1 8 9 1 )

— 1016 —

public. C'est lout ce que peuvent demander ceux qui veulent voir
réaliser des économies intelligentes.
J'engage donc le Conseil à ne pas réduire d'un seul coup de
20,000 francs le chiffre primitivement inscrit au budget.
M . Allard. Je me suis rallié à la proposition du Collège en ce
qui concerne le domaine permanent, parce que nous nous trouvons là en présence d'une véritable nécessité, ainsi que l'a fort
bien démontré l'honorable M . Depaire. Mais l'entretien des promenades constitue une dépense de luxe.
Or, ce sont les dépenses de cette nature qu'il faut tout d'abord
réduire. Comment se pose le problème? Nous sommes obligés de
faire des économies et i l n'est pas une seule voix dans celte
enceinte qui le conteste et nous devons nous résignera faire moins
bien que ce qu'on a fait jusqu'à présent. Lorsqu'un homme aussi
autorisé que l'honorable Echevin des travaux publics vient nous
dire que, pour continuer à procéder comme on l'a fait jusqu'à ce
jour, la somme demandée est indispensable, je n'entends pas le
contester, mais je suis d'avis qu'il faut faire moins, et si la population veut mieux,- elle devra le payer par la création de charges
nouvelles.
L'année dernière, nous avons déjà fait certaines réductions,
mais cette année-ci nous avons reconnu la nécessité de réaliser
plus d'économies encore. Si donc nous entretenons moins bien les
promenades publiques, nous aurons fait notre devoir.
J'ai remarqué qu'on abat les platanes au boulevard Bischoffsheim...
M. l'Echevin Becquet. Ils étaient morts!
M. l'Echevin Janssen. Ils sont morts à la suite de l'hiver
rigoureux que nous avons traversé.
M. Allard. Pas du tout; je les ai vus...
M. l'Echevin De Mot. Avant leur mort! (On rit.)
M. Allard. Il y en a qui vivent encore très bien et que l'on va
abattre.
M. le Bourgmestre. Vous avez mal v u . (Nouveaux rires.)
Rappelez-vous l'état déplorable dans lequel se trouvaient les
arbres du Jardin Botanique.
M. Allard. Ne discutons pas cet objet; mais il n'en est pas
moins vrai que nous devons absolument faire des réductions de
dépenses de luxe; et tout d'abord sur les choses de luxe.
M. Vauthier. Je voterai, comme je l'ai fait tout à l'heure, le
chiffre proposé par le Collège, parce que l'adhésion partielle donnée
par l'honorable Echevin des travaux publics aux demandes de
réduction émanées de membres du Conseil me prouve qu'il a
l'intention bien arrêtée de marcher dans la voie où le Conseil désire
le voir s'engager. Je volerai donc la somme proposée par 1 honorable Echevin des travaux publics, non pas parce que je considère

— 1017 —

(23 Décembre 1891)

lo crédit de 90,000 francs qu'il propose sera toujours nécesi n \ mais pour lui permettre d'étudier, pendant le courant de
Pannée les nouvelles réductions qu'il sera possible de réaliser
encore; i! pourra alors nous faire des propositions dans ce sens «à
l'occasion du budget de l'exercice 1893.
M. Heyvaert. Aux raisons que vient de faire valoir l'honorable
M. Vanillier, j'en ajouterai une autre. Je désire vivement ne pas
voir entrer la Ville dans la voie très fâcheuse où s'est engagé l'Etat
au point de vue de l'entretien de ses squares. Je désire ne pas
assister au triste spectacle que nous offriraient les plus beaux
squares de la ville si l'on y remplaçait les fleurs que doivent
contenir les parterres par de beaux petits cailloux blancs, jaunes
ou rouges, comme c'est le cas pour le square du Petit Sablon, entretenu aux frais de l'Etal.
M. l'Echevin André. Singulier parterre! (On rit).
M. Heyvaert. C'est ce qui pourrait bien arriver si l'on
restreignait la dépense au delà des limites raisonnables.
M. Goffin. En présence de la réduction qui a été consentie par
l'honorable Echevin des travaux publics et eu égard aux observations qui ont été présentées par l'honorable M . Vauthier, je me
séparerai cette fois de mes colllègues et je voterai selon les vues du
Collège.
M. Kops. L'honorable M . Depaire disait tantôt qu'il se méfiait
beaucoup des réductions de dépenses faites pour l'entretien des
propriétés de la Ville. En ce qui me concerne, je me défie beaucoup plus des augmentations de dépenses, précisément parce que
nous ne pouvons pas exercer nous-mêmes le contrôle nécessaire.
Nous ne pouvons entretenir nos propriétés et nos promenades
que comme le fait un grand propriétaire. Comme celui-ci prend
un régisseur, nous devons charger de cette besogne des employés,
et l'expérience nous apprend que plus on met de fonds à leur disposition, plus ils dépensent d'argent.
N'avons-nous pas vu souvent le régisseur devenir plus riche
que le propriétaire et leurs enfants se marier pour rétablir une
fortune? (Hilarité.)
Il est donc de sage administration de ne mettre à la disposition
de nos employés qu'une somme déterminée, et le Collège ne peut
pas s'en plaindre, car souvent il nous a demandé aide et assistance
pour réagir contre les exigences de leurs services.
— L'amendement de M. Lepage est mis aux
nominal el adopté par 15 voix contre 13.
Ont voté pour : MM. Richald, Kops, Béde,
Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier,
wels, Gheude, Pilloy, Allard et Yseux.
Ont voté contre : MM. Stoefs, Heyvaert, Goffin,

voix par appel
Brûlé, Lepage,
Levêque, GrauAndré, De Mot,

( 2 3 Décembre 1 8 9 1 )

— 1018 —

Becquet, Janssen, De Polter, Godefroy, Depaire, Vaulhier Doucet
el Buis.
— En conséquence, Kart. 24 est adopté au chiffre de 80,000
francs.

M. l'Echevin Janssen. Il est donc entendu que nous ne devrons

plus entretenir aussi bien les promenades!

(Protestations.)

M. Lepage. C'est une erreur absolue!

M. l'Echevin Janssen. Si des plaintes se produisent, vous en

prendrez la responsabilité! (Non! non!)

M. le Bourgmestre. Le vote est acquis el il ne s'agit plus de
discuter.
M . Furnémont. Ce n'est pas nous qui discutons; c'est l'honorable Echevin Janssen qui inlerprète le vote.

M. l'Echevin Janssen. Je tiens à mettre ma responsabilité

à couvert.

M. Yseux. Nous nous basons sur ce que disait tantôt l'honorable
Echevin; i l a déclaré qu'il élait tout disposé à renforcer le service
du contrôle. Il s'ensuit que vous n'étiez pas complètement renseigné, puisque vous reconnaissez vous-même que le contrôle doit
être mieux fait. 11 ne s'agit pas de restreindre les travaux.

M. l'Echevin Janssen. Le contrôle est impossible pour ce

genre de travaux.

M . le Bourgmestre. Il s'agissait tantôt de l'entretien du
domaine permanent.
M. Yseux. Il me semble que le contrôle peut être, exercé de la
même manière en ce qui concerne les squares.

M. l'Echevin Janssen. Des plaintes se produiront inévitable-

ment, car, je tiens à le répéter, le chiffre de 80,000 francs qui
est mis à notre disposition est absolument insuffisant, à mon avis,
pour entretenir convenablement les promenades.
M. Pilloy. Mettez les travaux en adjudication.
M. l'Echevin Janssen. C'est alors que vous aurez un travail
bien fait!
M. le Bourgmestre. Nous continuons l'examen du budget.

§ 4. — Sûreté

publique.

A r t . 34. « Loyer de locaux » : 39,500 francs.
M. le Bourgmestre. On propose par amendement de porter
ce chiffre à 36,000 francs.

—

1019 —

(23 Décembre 1891)

M. l'Echevin De Potter. Messieurs, nous ne pouvons pas
admettre le chiffre de 36,000 francs. On a oublié de tenir compte
delà nouvelle station de police qui est installée rue Haute.
M. le Bourgmestre. Il est à remarquer que ce sont les
membres qui proposent de réduire ce poste q u i ont demandé
l'installation de cette station de police e l q u i , par conséquent, ont
provoqué l'augmentation du crédit. A u lieu de réduire, i l faudrait
plutôt augmenter. Cela n'est pas logique!

M. Lepage. Aussi n'est-ce pas cela que j'ai eu en vue!
M. l'Echevin De Potter. Il y a eu une augmentation de loyer
de ce chef et il a fallu nécessairement y pourvoir. D u reste, la
dépense pour 1890 a été de f r . 3 5 , 5 5 0 - 6 1 .

M. Lepage. L'honorable Bourgmestre fait une supposition
toute gratuite; i l dit que ce sont précisément les membres q u i ont
demandé rétablissement d'une station de police rue Haute q u i
proposent aujourd'hui de réduire le chiffre de l'art. 3 4 . C'est une
erreur.
M. le Bourgmestre. Ce sonl les membres qui demandent des
économies à l'occasion du budget q u i proposent de faire des
dépenses en cours d'année, et cela pour obéir à des considérations
électorales, pour être agréables aux électeurs. Ceux qui sont les
premiers à provoquer des dépenses sont aussi les premiers à se
plaindre qu'elles aient été faites!
(Protestations.)
M. Lepage. Ceci ne me touche en aucune façon, et je suis le
dernier membre du Conseil auquel vous, Monsieur le Bourgmestre,
devriez adresser pareil reproche !
M. le Bourgmestre. Je l'accentue, au contraire.

M. Lepage. Vous avez tort, car vous devez savoir par expérience
que s'il est un membre que l'on ne peul pas accuser d'obéir à des
préoccupations électorales, c'est bien moi !
M. Furnémont. Et la preuve, c'est qu'on vous a mis dans la
situation la plus fausse et la plus difficile.

M. Pilloy. On n'a plus besoin de vous, Monsieur Lepage; la
période électorale est passée : voilà la vérité.
le

M. Lepage. Sur cet article on pourrait faire des économies sur

gaz

M. le Bourgmestre. Nous avons réduit le prix du gaz pour
faire plaisir à M . Lepage.
(Exclamations.)

M. Lepage. Pour faire plaisir à M . Lepage, non ! pour respecter
un engagement pris du consentement de M . le Bourgmestre, q u i
n'a, du reste, pas voté la réduction.
M. Furnémont. Cela n'empêche pas qu'aux élections on est
heureux d'avoir recours à M . Lepage comme porte-drapeau !

M. Lepage. Je regrette vivement les paroles que vient de p r o -

(23 Décembre 1891)

— 1020 —

noncer M . le Bourgmestre, car, je le répète, je suis le dernier
membre auquel i l aurait dû songer à faire le reproche qu'il
m'adresse.
4

M. le Bourgmestre. J'ai l'habitude de dire franchement ce que
je pense.

M. Lepage. Moi aussi, mais cela me louche si peu que je ne
retournerai pas la main pour obtenir le renouvellement de mon
mandat.
M. Eops. L'honorable M . Lepage peut être assuré que nous
rendons justice aux efforts qu'il fait au sein du Conseil communal
pour remplir consciencieusement son mandat. (Très bien!)
M. Lepage. J'ajoute que ce n'est pas en demandant des réductions de dépenses qu'on se rend favorable le corps électoral. Il est
évident, au contraire, qu'en proposant des réductions et en les
volant, nous froissons bien des intérêts ; i l est beaucoup plus
agréable de proposer toujours des réductions de recettes ; mais, je
le répète, en proposant des réductions de dépenses destinées à faire
cesser des abus dont certains profitent, on doit nécessairement
provoquer de nombreux mécontentements parmi les intéressés.
Donc l'honorable Bourgmestre a eu tort de tenir ce langage.
En proposant des réductions de dépenses, j'ai plutôt commis une
véritable maladresse au point de vue électoral.
J'ai soutenu qu'il était indispensable de créer une station de
police rue Haute ; elle était impérieusement réclamée par la sécurité des habitants, dont nous devons avoir tous souci, et l'honorable
Bourgmestre a élé le premier à le reconnaître. Il n'a pas suffi, je
suppose, que j'aie préconisé l'établissement d'une station de police
rue Haute pour que l'honorable Bourgmestre s'empressât de s'incliner devant mon désir; la vérité est qu'il a reconnu lui-même que
c'était absolument indispensable.
M. Yseux. Cela a été approuvé à l'unanimité par les Sections

M. Lepage. Mon opinion isolée ne pouvait évidemment pas
prévaloir, et si l'honorable Bourgmestre avait eu de bonnes raisons à invoquer contre ma manière de voir, il n'aurait pas manqué
de les faire valoir pour convaincre les membres du Conseil que je
n'étais pas dans le vrai et i l n'aurait pas eu de peine à me
convaincre moi-même.
M. le Bourgmestre. I l y a tant de choses nécessaires, mais
malheureusement elles coûtent cher.

M. Lepage. Vous regretterez certainement votre interruption
lorsque vous y aurez réfléchi.
M. Furnémont. M . le Bourgmestre devraitse rappelerà l'ordre.

(On rit.)

M. Lepage. Votre interruption part de ce faux point de vue

— 1021—

( 2 3 Décembre 1 8 9 1 )

rétablissement d'une station de police rue Haute,
ï refuserais aujourd'hui de voter les fonds nécessaires pour en
iaver le loyer. S'il en était ainsi, vous auriez le droit de m'accuser
Je manquer de logique. Mais la vérité est qu'il y a là quelque
£ose qui me parait énorme. En effet, il y a six commissariats de
police et les frais d'éclairage s'élèvent à 14,000 francs pour
140,000 mètres cubes ! . . .
au'avani proposé

M. Richald... De gaz à 10 centimes.
M. Lepage. Je ne veux citer qu'un seul chiffre.
Savei-vous ce que nous avons vendu de gaz par jour, pendant la
dernière semaine, aux 12,000 maisons abonnées dans toute la
ville de Bruxelles? 118,000 mètres cubes!
M. Pilloy. Par jour.
M. Lepage. Par jour, bien entendu !
M Richald. Eclairage public compris.
M. Lepage. Les commissariats de police consomment 140,000
mètres cubes de gaz par an. Eh bien ! je dis que c'est exagéré.
Notez qu'on a déjà cherché à remédier à cet état de choses ; on a
essayé de réduire les frais d'éclairage...
M. Pilloy. Cela a élé fait pour les écoles primaires.
M. Lepage. Parfaitement! el l'on a commencé à le faire aussi
pour les commissariats de police. Pourquoi donc n'a-t-on pas continué dans cette voie ?
Quoi qu'il en soit, le but de mon amendement est de réduire les
dépenses de cette nature, mais pour faire preuve de bonne volonté,
je consens à ne demander qu'une réduction de 1,000 francs sur le
chiffre de l'art. 54, et je donne à mon amendement la signification
que voici : c'est que le Collège étudiera la question de savoir s'il
n'est pas possible de réduire dans de notables proportions les frais
d'éclairage des commissariats de police.
M. le Bourgmestre. Vous proposez donc le chiffre de
38,500 francs. Dans ces conditions, le Collège accepte l'amendement.
— L'article est donc adopté au chiffre de 38,500 francs.

§ 6. —

Service des

inhumations.

Art. 53. «Entretien du cimetière » : 50,000 francs.
M. le Bourgmestre. On propose par amendement de porter ce
chiffre à 20,000 francs. Le Collège propose 25,000 francs.
M. l'Echevin De Mot. L'honorable M . Lepage et plusieurs de
nos collègues demandent que ce poste soit réduit de 30,000

(23 Décembre

1891)

— 1022

—

à 20,000 francs ; je vous demande de ne le réduire que de
5,000 francs, et voici pourquoi :
D'abord l'honorable M. Lepage n'a peut-être pas remarqué que
si en 1890 on n'a dépensé que fr. 14,170-49, cela tient à ce que
la partie nouvelle du cimetière était dans la période d'élablissement, el que, par conséquent, beaucoup d'ouvriers ont été payés
sur l'extraordinaire. En effet, nous avons dépensé de ce chef
fr. 10,116-55 sur le budget extraordinaire.
Mais actuellement le cimetière nouveau étant agrandi, l'entretien
s'accroît et la dépense sur l'ordinaire également.
Je consens à une diminution de 5,000 francs sur mes évalualions premières, mais je ne puis aller au delà.
L'honorable M. Allard disait que les promenades constituent un
luxe et qu'il faut restreindre le luxe.
Je ne saurais comprendre le cimetière dans les dépenses de ce
genre; il est bien entretenu, tout le monde le constate; mais, je le
répète, ce n'est pas là du luxe; c'est une chose utile et nécessaire.
Soyez persuadés que les soins que nous donnons au "champ de
repos ont été pour beaucoup dans le respect dont on l'entoure, et
dans l'extension qu'a pris chez nous ce qu'on appelle le culte des
morts.
Il y a, à cet égard, dans l'attitude de la population, je dirai même
dans nos mœurs, un progrès évident. — On le doit à notre organisation de tout ce qui concerne le service des inhumations. Ne touchons donc pas à ce service; il coûte cher, mais c'est une dépense
contre laquelle personne ne protestera, [Approbation.)
Puisqu'on veut bien reconnaître que nous avons bien fait
jusqu'à ce jour, je vous prie, Messieurs, de ne pas nous
contraindre à faire moins bien dans l'avenir.
M. Pilloy. Nous admettons la réduction proposée par l'honorable Echevin du contentieux, en présence de la déclaration qu'il
vient de faire, à savoir qu'il examinera s'il n'est pas possible de
réaliser d'autres réductions pour l'exercice prochain. Pendant les
cinq années antérieures, la dépense n'a jamais dépassé 12,000 à
13,000 francs.
M. l'Echevin De Mot. Le cimetière est agrandi.
M. Pilloy. Parfaitement, mais une fois le travail terminé,
l'honorable Echevin voudra bien, je l'espère, rester dans les bornes
de la dépense strictement nécessaire.
M. l'Echevin De Mot. Nous avons dû agrandir le cimetière,
parce que nous ne pouvions pas revenir aux fosses; mais nous
avons à faire exécuter, à partir de l'année prochaine, des travaux
pour le retour aux fosses dans les pelouses de la partie ancienne
du cimetière; il va y avoir là un travail permanent.

Jif
ilP
U
n
(

:

^
: ^'
!)r

El•'i.»• lue
ârtiop

ifi

n
fiael

— 1023 —

(23 Décembre 1891)

M Pilloy- Noos acceptons le chiffre proposé par le Collège, mais
moyennant la réserve que je viens d'indiquer.
M. l'Echevin De Mot. Nous faisons tout ce qui dépend de nous
pour 'bien faire, mais, encore une fois, il ne s'agit pas ici de
dépenses de luxe.

M. Vandendorpe. Depuis quelques jours, on a diminué le
nombre d'heures de travail des ouvriers qui sont employés au
cimetière. Alors qu'en travaillant neuf heures par jour ils gagnaient
3 francs, ils ne touchent plus aujourd'hui que fr. 2-60 ou fr. 2-70.
El ils sont forcés cependant de faire le même travail que celui qu'ils
effectuaient auparavant, c'est-à-Jire qu'on les fait travailler un peu
plus fort pour un prix moindre.
J'estime, Messieurs, que s'il faut faire des économies, ce ne
doit pas être au préjudice des petits qui travaillent pour le
compte de la Ville. Or, la somme de 3 francs par jour suffit à peine
à ces ouvriers pour se nourrir, eux et les membres de leur famille,
ci l'on voudrait encore leur enlever une partie de ce faible salaire!
C'est absolument inadmissible.
J'attire la très sérieuse attention du Conseil sur cette situation;
il s'agit d'un travail très dur et très difficile.
Ces gens sont exposés à toutes les intempéries.
Quand il pleut, les ouvriers qui sont chargés de l'entretien des
boulevards ou des squares peuvent abandonner leur travail, mais
au cimetière il n'y a pas de chômage pour les ouvriers ; qu'il pleuve,
qu'il vente ou qu'il neige, ils ne peuvent s'abriter nulle part, et il
faut qu'ils continuent à travailler, les fosses devant être prêtes pour
chaque enterrement. D'autre part, le travail auquel ils sont astreints
n'est pas sans offrir des dangers; ils sont exposés à des accidents,
car ils doivent parfois soulever des pierres tombales très lourdes,
sous lesquelles ils risquent d'être écrasés. Ce sont les ouvriers
terrassiers qui sont chargés de cette besogne
Je pense donc que s'il y a des économies à réaliser, i l faut
tâcher de les trouver ailleurs, car si l'on veut en faire sur le salaire
des petits, nous proposerons, l'année prochaine, d'en faire aussi
sur les appointements des gros employés.
En conséquence, je volerai le chiffre proposé par le Collège,
à condition qu'il s'engage à ne pas diminuer le salaire des ouvriers
auxquels je viens de faire allusion.
M. Richald. Je partage celle manière de voir.
M. Vandendorpe. Il s'agit d'un millier de francs par an, et cela
ne vaut vraiment pas la peine, pour une somme aussi minime,
d'aggraver la situation d'une dizaine de pères de famille.
M. Lepage. L'honorable M . Vandendorpe vient de dire qu'on
a diminué le salaire des ouvriers qui travaillent au cimetière.
Il est impossible que cette réduction, si elle a été réellement

(23 Décembre 1 8 9 1 )

—

1024

—

opérée, soil le résultat de noire amendement ou de celui du Collège; ces amendements ne concernent que l'exercice 1892 et ne"
peuvent donc avoir aucun effet sur la fin de l'exercice 1891.
Mais l'honorable membre se trompe. Il a parlé surtout des
ouvriers fossoyeurs; or, le salaire de ces ouvriers est payé à concurrence de 9,000 francs sur l'art. 49, « Traitement du personnel
des inhumations » : 69,000 francs.
M. l'Echevin De Mot. Et le chiffre de celte année est le même
que celui de l'année dernière.
M. Lepage. L'entretien du cimetière, porté à 30,000 francs,
comprend le salaire des ouvriers jardiniers à concurrence de
22,000 francs.
Je ne demande pas qu'on réduise le salaire des ouvriers jardiniers,
mais je pense que s'il n'est plus nécessaire d'employer aujourd'hui
autant d'ouvriers jardiniers qu'à l'époque où il s'agissait d'étendre
le cimetière, il convient de ne pas conserver un personnel dont
nous n'avons plus besoin, à moins de décider qu'il faut exécuter
des travaux uniquement pour payer des salaires à des ouvriers,
ce qui ne peut évidemment entrer dans l'esprit de personne.
Il est donc inutile, je le répète, de conserver un personnel qui
ne rend pas de services.
Les ouvriers que nous employons à concurrence des besoins du
service, doivent naturellement être rétribués convenablement;
nous sommes unanimes sur ce point; mais lorsque, par suite de
l'achèvement de certains travaux, on constate la nécessité de
réduire le nombre des ouvriers, il n'y a pas à hésiter.
Telle est la portée de notre amendement, et il est certain qu'en
proposant de réduire de 5,000 francs le chiffre de l'art. 53, le
Collège n'a pas eu d'autre but.
M. l'Echevin De Mot. On me fait des objections contradictoires.
Tout à l'heure le Conseil décidait de réduire le salaire des
ouvriers qui travaillent à l'entretien des promenades. Ils gagnent
trop, disait l'honorable M. Lepage.
Et maintenant voici que l'honorable M. Vandendorpe se plaint
de ce que les ouvriers ne soient pas payés lorsqu'ils ne font rien!
En réalité, le même phénomène se produit tous les ans; pendant
l'hiver les ouvriers ne font que quatre quarts de journée.
M. Pilloy. C'est le sort commun.
M. l'Echevin De Mot. Je n'accepte donc pas la réduction dans
les conditions de l'honorable M. Vandendorpe, car celle dont il a
parlé est la conséquence inévitable de la saison. D'autre part, alors
que je consens à une réduction de crédit, il me serait impossible
d'augmenter les journées, et surtout de payer des ouvriers pour
ne pas travailler.

— 1025 —

(23 Décembre 1891)

M. P i l l o y - Actuellement c'est la morte-saison pour les jardiniers.
M. Lepage- Pour les maçons également.
M. Vandendorpe. Je comprendrais difficilement qu'on n'eût
j modifié la situation des ouvriers fossoyeurs, puisque j'ai reçu
hier la visite des dix ouvriers fossoyeurs du cimetière de la V i l l e ,
qui sont venus m'affirmer que, précédemment, ils travaillaient
neuf heures et qu'on exige aujourd'hui d'eux le même travail en
huit heures. Je trouverais fort singulier qu'ils se plaignissent d'un
état de choses dont ils seraient victimes si cet état de choses
n'existait pas.
M. l'Echevin De Mot. Les fossoyeurs sont payés à la fosse;
lorsqu'il n'y a pas de fosses à faire, on les emploie comme jardiniers : et, à ce titre, on leur paie les quarts pendant lesquels ils
travaillent, mais non ceux pendant lesquels ils ne travaillent pas.
— L'art, 53 est adopté au chiffre de 25,000 francs,

§ 7. — Voirie.
Art. 55. « Entretien des voies publiques » : 220,000 francs.
M. le Bourgmestre. On propose, par amendement, de porter
celtesommeà 180,000 francs. Le Collège accepte ce chiffre.
— Le chiffre de 180,000 francs est adopté.

§ 8 . — Jardins d'enfants.
Art. 64. c Jardins d'enfants. Loyer des locaux, contributions, etc.» :
1,610 francs.

M. l'Echevin De Potter. Je propose de porter ce chiffre à

1,625 francs. 11 y a un supplément d'assurance de 15 francs.
— Le chiffre de 1,625 francs est adopté.

§ 9 . — Enseignement primaire.
A r l . 68. t Frais des écoles primaires » : 135,000 francs.
M. le Bourgmestre. On propose, par amendement, de porter
ce chiffre à 125,000 francs. Le Collège se rallie à cet amendement.
M. Furnémont. Je désirerais avoir une explication à ce sujet.
Sur quoi vont porter spécialement les économies?
M. l'Echevin André. Les économies portent sur les frais généraux. Elles consistent dans une réduction de 3,000 francs sur les
frais des distributions de prix, de 1,000 francs sur la surveillance
du service de chauffage et de 4,000 francs sur le chauffage; elles

(23 Décembre 1891)

— 1026 —

comprennent, de plus, 1» suppression de la réserve de 2,000 francs
prévue pour les fournitures classiques.
J'avais fait une première proposition de réduction s'élevantà
6,000 francs, mais, après un nouvel examen, j'ai reconnu que la
diminution du coût du combustible permettait de donner satisfaction entière à la demande de nos honorables collègues. Je
consens donc, au nom d u Collège, à réduire le chiffre primitif de
10,000 francs.
— Le chiffre de 125,000 francs est adopté.

§ 1 0 . — Enseignement moyen communal.
A r l . 88. a Cours d'éducation pour jeunes filles. — Cours préparatoire aux examens d'entrée à l'Université » : 2,500 francs.
M. le Bourgmestre. On propose, par amendement, de supprimer es chiffre. Le Collège vous propose de le porter à 625 francs.
M . Pilloy. Messieurs, la proposition que nous fait en ce moment
le Collège ne diffère pas, en réalité, de celle qu'il nous a présentée
précédemment, si ce n'est qu'il propose de réduire à 625 francs le
chiffre primitif de 2,500 francs. Son but est évidemment de faire
voter par le Conseil le principe de l'organisation d'un cours préparatoire pour jeunes filles aux examens d'entrée à l'Université.
Avant d'aborder la discussion, je me permets de rappeler les
paroles q u i ont été prononcées par l'honorable M . De Potter.
Répondant à l'honorable M . Lepage, i l disait que les arguments
de notre honorable collègue l u i permettraient de résister aux
demandes de crédits qui seraient formulées par des membres du
Conseil. I l aurait pu ajouter : par les membres du Collège, ou
plutôt par les chefs des différents services qui sont dirigés parles
membres du Collège. C'est ce que je vais avoir l'honneur de
démontrer.
Le rapport présenté par l'honorable Echevin de l'instruction
publique a dû laisser supposer que l'affluence des jeunes filles
étudiantes à l'Université exigeait instamment une organisation permettant de continuer aux femmes l'accès des études supérieures;
aussi est-ce au point de vue sentimental que le rapport a été
dressé, escomptant en cela les sentiments généreux du Consed
communal en matière d'instruction.
L'honorable Echevin reconnaîtra qu'il n'y avait pas un seul
chiffre dans son rapport.
Mais encore faut-il que cela réponde à un besoin réel et nous
allons prouver par quelques chiffres qu'il n'en est point ainsi.
La loi du 20 mai 1876 sur l'enseignement supérieur en avait
décrété la liberté complète, c'est-à-dire que nul certificat n était

— 1027 —

(28 Décembre 1891)

exigé, nul examen ne devait élre passé pour pouvoir suivre les
cours d'une Université.
C'est SOUS le bénéfice de cette loi que nous voyons en 1 8 8 0 ,
c'est-à-dire quatre ans après sa promulgation, des femmes se faire
inscrire dans notre Université.
Depuis celle époque, 75 jeunes filles suivent ou ont suivi les
cours et, parmi elles, 1 6 appartiennent à Bruxelles, c'est-à-dire
qu'il y a eu 1 1/2 inscription par an en moyenne.
Et combien parmi ces jeunes personnes ont obtenu le diplôme
complet?
Il y en a deux ! une doctoresse en sciences et une pharmacienne.
M. Depaire. Sur quelle période a porté l'enquête?
M. Pilloy. Sur les années 1 8 9 0 et 1 8 9 1 .
M. Depaire. C'est absolument inexact!
M. Pilloy. Ce sont les tableaux que l'honorable Echevin m'a
communiqués.
M. l'Echevin André. Vous les avez mal examinés.
M. P i l l o y . M. l'Echevin confond et l'honorable M. Depaire se
trompe. Je parle des Bruxelloises.
La loi du 1 0 avril 1 8 9 0 oblige tous ceux qui n'ont pas le certificat justifiant qu'ils ont suivi les cours moyens pendant cinq ou
six ans, à passer un examen, qui comprend :
1° Les principes de la rhétorique;
2° La traduction en français ou en flamand d'un auteur latin
emprunté au programme de la rhétorique;
5° La traduction d'un auteur flamand, allemand ou anglais, au
choix de l'auteur ;
4° Une composition française, allemande ou flamande, au choix
du récipiendaire;
5° L'algèbre élémentaire, y compris la théorie des progressions
et des logarithmes ;
6° L'arithmétique;
7° La géométrie plane et les éléments de la géométrie à trois
dimensions;
8° La géographie;
9° L'histoire de Belgique;
10° Les faits principaux de l'histoire ancienne, de l'histoire du
moyen âge et de l'histoire moderne.
Et, de plus, le Gouvernement peut décider que pour les étudiants qui aspirent aux grades en sciences naturelles et à celui de
candidat notaire, l'examen peut comprendre une épreuve sur le
grec!

(23

Décembre

1891)

— 1028 —

E t ceux q u i ont étudié le grec se rappellent combien il est difficile de s'assimiler cette langue!
Sans v o u l o i r entrer dans la question de savoir s'il est convenable ou non que la femme fasse des études supérieures, laissant
de côté toutes les o p i n i o n s , je ne veux examiner que la nécessité
de la création des cours proposés, surtout au moment où nous
sommes frappés de charges nouvelles et de diminutions de recettes
de par le fait de l'Etat.
E t , tout d'abord, ce nouveau cours exigera trois années, c'està-dire que les jeunes filles devront prolonger du même laps de
temps leurs études moyennes déjà assez longues.
Nous doutons qu'elles le fassent et n'en prenons pour preuve
que le nombre infime d'inscriptions à l'Université pendant onze
ans, — je parle toujours de Bruxelles, notez-le bien; je ne
m'occupe pas de la province et des faubourgs, — alors que l'entrée
était absolument l i b r e et q u ' i l ne fallait aucune justification
d'études antérieures.
A i n s i que je le disais, 16 jeunes personnes habitant Bruxelles
ont été étudiantes, c'est-à-dire 3 en deux ans.
E n supposant que cette proportion se maintienne sous l'empire de
la l o i actuelle, nous aurons pour les trois années du cours 5 élèves
e n v i r o n , et la dépense étant de 2,500 francs pour la première
année et 5,000 francs à la dernière, soit 10,000 francs pour trois
ans, chaque élève nous coûtera 2,000 francs.
M a i s , d i r a - t - o n , i l y a eu à l'Université 75 élèves femmes
pendant les onze années q u i viennent de s'écouler.
Certes, je ne le nie pas, mais je ne pense pas que nous devions
nous occuper d'autres que de nos habitants et faire des dépenses
dont la province et les faubourgs bénéficieraient pour la plus
grande part.
S i les communes jugent q u ' i l est bon de posséder un enseignement préparatoire pour les jeunes filles, qu'elles l'organisent
chez elles, mais, une fois encore, i l ne faut pas qu'un sentiment
chevaleresque déplacé nous fasse faire des dépenses au plus grand
bénéfice d'étrangers et dont nos concitoyens solderont seuls les
frais.
La somme que l'on demande semble être minime, mais n'oublions pas qu'elle se reproduit annuellement, nécessitant ainsi les
intérêts d'un capital de près de 8 0 , 0 0 0 francs. En supposant qu il
ne se présente aucune élève, et le passé nous prouve qu'il en sera
probablement ainsi sous le régime actuel avec le renforcement
des études, nous devrons toujours payer, car, i l faut malheureusement bien le d i r e , i l est fort difficile, pour ne pas dire
i m p o s s i b l e , de s u p p r i m e r ce qui a été organisé par l'Administration.
Tant d'intérêts divers se coalisent pour empêcher qu'on ne
touche à Tarche sainte administrative.

— 1029 —

(23 Décembre 1891)

El pourquoi tant 96 bâter ; laissez donc l'expérience se produire,
|n foi vient A peine d'être décrétée; attendez que vous puissiez
par les réclamations, s'il s'en produit dans quelque temps, juger
de son effet dans le monde féminin.
Mais surtout occupons-nous de Bruxelles, et sans vouloir élever
de muraille de Chine, je pense que nous devons faire comme tous
nos voisins, appliquer l'adage : o Charité bien ordonnée commence
par soi-même. »
Je me résume, Messieurs; je viens de vous prouver, chiffres en
main, que les inscriptions sous l'empire de la loi de 1876 ont été
peu nombreuses à l'Université de Bruxelles; que les résultats
obtenus ont été nuls ou presque n u l s ; que l'on a le droit de dire
que les conditions d'admission prescrites par la loi du IO avril 1890,
nécessitant une prolongation d'études moyennes de trois ans, feront
reculer beaucoup d'étudiantes, car peut-on admettre qu'elles
travailleront aussi longtemps pour la chance fort aléatoire d'un
passage d'examen, et qu'il est fort probable qu'il ne s'en présentera pas, alors qu'il y en avait si peu sous le régime libre de 1876.
Du reste, si le besoin s'en faisait un jour impérieusement
sentir, les établissements particuliers organiseraient ces cours, et
celles qui désireraient en profiter seraient seules appelées à les
payer, tandis que vous demandez à la ville de Bruxelles seule d'en
supporter la charge.
Et puis c'est le devoir du Gouvernement d'organiser l'instruction moyenne supérieure des filles comme celle des garçons; cela
n'entre pas dans nos attributions.
Je conclus donc à la suppression de cet article du budget et je
crois que le Conseil agira sagement en se ralliant à mon opinion et
à celle de mon honorable collègue.
M. l'Echevin André. En proposant, dans le courant de l'année,
d'adjoindre au cours d'éducation A un cours préparatoire aux
examens d'entrée à l'Université, j'ai eu soin d'indiquer dans le
rapport que j'ai présenté au Conseil et qui a été admis, ainsi qu'on
vient de le faire remarquer, par les Sections de l'instruction
publique et des finances...
M. PiUoy. Pas à l'unanimité.
M. Lepage J'avais demandé la remise de la discussion et on ne
me l'a pas accordée.
M. l'Echevin André. Je ne sais pas si mon honorable collègue
avait demandé la remise.
M. Lepage. Parfaitement.
M. l'Echevin André. En tout cas, ce rapport a été admis par
les Sections de l'instruction publique et des finances.
Je reprends.
Je disais que j'avais eu soin d'indiquer qu'en faisant cette propo-

( 2 8 Décembre 1891)

— 1030 -

sition je n'entendais pas la rattacher à l'examen des discussions
que soulève la question de l'admission des femmes aux carrières
libérales.
Cette question n'est pas en discussion actuellement devant le
Conseil.
Cependant on pourrait faire remarquer qu'à l'époque où nous
vivons, i l serait juste de faciliter aux femmes l'accès de certaines
professions libérales.
M . P i l l o y . C'est à l'Etat à faire cela.
M. PEchevin André. Je suis d'avis, pour ma part, qu'en règle
générale le rôle véritable de la femme l'attache au foyer et que
l'éducation qu'on l u i donne doit tendre surtout à en faire une
bonne mère de famille; étant données cependant les difficultés
qu'éprouvent tant de jeunes filles à se créer une position, il convient de permettre à celles qui en ont le désir, — ce seront toujours des exceptions, je le reconnais, — d'embrasser certaines
professions qui n'ont rien d'incompatible avec le caractère de la
femme. Je citerai la profession de médecin, celle de pharmacien
et toutes les carrières qui se rattachent à l'enseignement.
M. K o p s . Et la profession d'avocat !

M. PEchevin André. La loi du 1 0 avril 1 8 9 0 sur l'enseigne-

ment supérieur contient une anomalie.
Cette loi proclame que les femmes peuvent acquérir les grades
académiques et jouir des droits qui sont attachés aux grades de
pharmacien et de docteur en médecine, chirurgie et accouchements.
Mais tout en proclamant ce principe dans une de ses dispositions, elle ferme, en réalité, aux femmes l'accès des universités, en
ce sens qu'elle exige, pour l'admission aux premiers examens
universitaires, la production d'un certificat constatant, suivant la
nature des épreuves, que les récipiendaires ont suivi un cours
complet d'humanités ou d'études professionnelles et scientifiques.
A défaut de ce certificat, les récipiendaires ont à subir un
examen spécial dont les matières sont déterminées par la loi.
Or, pour les jeunes filles la production de ce certificat est chose
absolument impossible; en effet, l'enseignement moyen supérieur
n'étant organisé que pour les jeunes gens, elles devront, pour pouvoir obtenir un grade académique, nécessairement subir l'épreuve
préparatoire. Il s'ensuit qu'en ce qui concerne les femmes, la loi
semble retirer d'une main ce qu'elle donne de l'autre.
Il est évident que les inconvénients qui résultent de cet état de
choses ne se font pas sentir pour les jeunes filles auxquelles leur
situation de fortune permet de recourir à des professeurs particuliers. Mais i l n'en est pas moins vrai que la plupart des jeunes
filles qui désireraient faire des études universitaires en vue

— 1031 —

(23 Décembre 1891)

d'obtenir un grade académique se trouveront dans l'impossibilité
de bénéficier <lu principe nouveau proclamé par la loi.
Aussi ai-je pensé que la Ville, qui a eu l'honneur de créer
l'enseignement supérieur pour jeunes filles, ferait chose utile et
digue d'elle e n complétant l'organisation scolaire en vue de la
préparation aux épreuves préléminaires aux examens académiques,
par l'adjonction à l'un des deux Cours d'éducation de cours spéciaux
de mathématiques et de langues classiques.
L'honorable M. Pilloy se trompe lorsqu'il dit que, par le temps
de surmenage intellectuel où nous vivons, on arrivera à ce
résultat...
M. Pilloy. Ne me faites pas dire ce que je n'ai pas dit.
M. l'Echevin André. . . . de ne pas voir d'élèves suivre ces
cours, parée qu'ils exigeront une prolongation de trois années
d'études. C'est une erreur complète.
Si mon honorable collègue a suivi les discussions qui ont eu
lieu en Section et s'il a examiné mon rapport, il doit avoir compris que l'enseignement sera organisé de telle façon qu'il suffira
que, pendant la durée normale des études des cours supérieurs,
laquelle est de trois ans, les jeunes filles suivent en plus les cours
spéciaux de latin, de grec et de mathématiques, pour être aptes à
se présenter à l'examen d'entrée à l'Université.
M. Pilloy. C'est la même chose.
M. l'Echevin André. Pardon ! ce n'est pas la même chose, en ce
sens qu'il n'y aura pas, comme vous l'avez dit, une prolongation
de trois années d'études. Les jeunes filles, en entrant aux cours
supérieurs, pourront opter pour la préparation spéciale qui leur
permettra à un moment donné d'entrer à l'Université, ou bien elles
pourront se contenter de suivre purement et simplement les cours
supérieurs proprement dits.
On a prétendu qu'il fallait laisser à l'Etat le soin de créer pour
les femmes des cours préparatoires aux épreuves académiques; si
la question doit être résolue de cette façon, je crois que nous
attendrons longtemps avant de voir le Gouvernement prendre
semblable mesure, sa préoccupation n'étant nullement de favoriser
le développement de l'enseignement.
Au surplus, pour permettre aux jeunes filles de se préparer aux
épreuves préparatoires déterminées par la loi sur l'enseignement
supérieur, l'Etat devrait créer de véritables athénées pour jeunes
filles, l'organisation de ses écoles moyennes pour filles ne comportant pas l'existence de cours supérieurs semblables à ceux de
nos cours d'éducation.
Reste maintenant l'examen de la dépense; celle-ci sera peu
considérable.
M. Vauthier. Garantissez-vous que la dépense n'augmentera
pas l'année prochaine et les années suivantes?

(23 Décembre

1891)

—

1032 —

M . P i l l o y . Elle atteindra 5,000 francs et même 10,000 francs'
(Interruptions;
bruit.)
M . Furnémont. Il ne faut pas lésiner en matière d'enseignement
M . le Bourgmestre. Pas d'interruptions, Messieurs.
M . l'Echevin André. J'ai déclaré en Section que pour la première année la dépense atteindrait au maximum 2,500 francs et
que l'organisation complète des cours nouveaux, ce qui explique
l'existence de trois années d'études, ne dépasserait pas la somme
de 5,000 francs.
L'honorable M . Pilloy était dans le vrai lorsqu'il disait que
l'expérience à faire comportait une dépense qui pouvait être
évaluée à 10,000 francs. Il appartient au Conseil d'apprécier si,
après l'approbation donnée par les Sections à la proposition et
en raison des considérations que j'ai eu l'honneur de présenter,
nous pouvons faire celte dépense.
Quant à m o i , je pense, — que l'honorable M. Lepage me permette
d'employer son expression, — que la situation de nos finances n'est
pas désastreuse au point de nous faire reculer devant ce sacrifice.
Il me reste à relever certaines inexactitudes qui viennent d'être
commises.
Si parmi les jeunes filles qui ont suivi les cours de l'Université,
de 1880-1881 à 1890-1891, il n'en est que 16 qui appartiennent
à notre ville, le nombre total d'élèves du sexe féminin s'est élevé,
pendant cette période, à 75. Indépendamment des 16 élèves
appartenant à Bruxelles, ce chiffre comprend 13 élèves des faubourgs, 43 de la province et 13 de l'étranger. Les diplômes
qu'elles ont obtenus se répartissent entre les différentes facultés;
certaines de ces élèves se sont distinguées dans leurs études. C'est
là, au surplus, un point au sujet duquel M. Depaire pourrait
fournir au Conseil des renseignements.
On a dit aussi qu'on pouvait attendre pour créer les cours préparatoires aux examens universitaires, leur nécessité n'étant pas
démontrée.
Ce qui prouve combien cette allégation est erronée, c'est que,
depuis que la loi nouvelle sur l'enseignement supérieur est entrée
en vigueur, plus aucune jeune fille ne s'est présentée à l'Université.
La raison en est bien simple. Sous le régime nouveau, les femmes
doivent nécessairement, pour pouvoir se présenter aux examens
universitaires, subir l'épreuve préparatoire. Or comment voulezvous qu'elles se préparent à cet examen?
M . Lepage. Il n'est pas nécessaire de suivre un cours semblable pour passer un examen d'entrée à l'Université.
M . l'Echevin André. Si précédemment un nombre assez élevé
de jeunes filles ont suivi les cours de l'Université, c'est que la loi
du 20 mai 1876 sur l'enseignement supérieur ne subordonnait pas

— 1033 —

(23 Décembre 1891)

l'obtention des grades académiques aux conditions déterminées
par la loi nouvelle.
Aussi peut-on dire que la conséquence du rejet de la proposition
serait d'écarter les femmes des études universitaires.
Nous faisons, je le reconnais, œuvre généreuse en prenant
l'initiative de la création de ces cours préparatoires; ceux-ci
répondant à un intérêt général, i l appartient au Gouvernement de
les organiser. Mais, comme je l'ai déjà fait remarquer, ils sont le
complément de nos cours supérieurs, el en créant ceux-ci, alors
que l'Etat se désintéressait de l'enseignement moyen et supérieur
pour tilles, nous avons aussi assumé des charges qu'à la rigueur
nous ne devions pas supporter.
M. Depaire. J'appuie vivement les considérations que vient de
faire valoir l'honorable Echevin de l'instruction publique. Je crois
qu'il est absolument nécessaire d'organiser le cours préparatoire
dont il est question.
L'honorable M . Pilloy a produit tout à l'heure une singulière
statistique: il a recherché le nombre des Bruxelloises qui suivent
des cours à l'Université. Je voudrais bien savoir si l'honorable
membre a fait aussi le relevé des Bruxellois qui fréquentent cet
établissement.
Les universités sont peuplées d'élèves appartenant non seulement aux localités où elles sont établies, mais encore venant de la
province et même de l'étranger. Il en est également ainsi en ce qui
concerne l'enseignement moyen; l'Athénée de Bruxelles est fréquenté non seulement par des élèves de la capitale, mais encore
par des jeunes gens étrangers à la ville.
L'objection de l'honorable membre ne me paraît donc pas
sérieuse.
M. Kops. Il y a une obligation légale pour les athénées,
M. Depaire. Sans doute, i l y a une obligation légale pour les
athénées, mais i l y a une obligation morale dans la loi de 1890.
En effet, en autorisant les femmes à embrasser certaines carrières qui exigent des études spéciales, le Gouvernement s'est
engagé en quelque sorte à créer un enseignement qui permette
aux femmes d'aborder les études supérieures; mais l'Etat n'a rien
fait jusqu'à présent dans cette voie et i l ne fera pas davantage dans
l'avenir.
En attendant, devons-nous priver l'Université de nombreuses
élèves?
M. Pilloy. 75 en dix ans!
M. Depaire. Cette année-ci mon cours est suivi par 10 jeunes
filles et je puis vous garantir que ce sont d'excellentes élèves.
Quant à celles qui se sont présentées antérieurement aux examens,
elles ont parfaitement réussi.

(23 Décembre 1891)

— 1034

—

Il s'agit, en définitive, d'un essai à faire; si l'expérience démontre
que celte institution est inutile, nous la supprimerons. Ce ne serait
pas la première fois, d'ailleurs, que nous agirions ainsi. Cette
année encore, par exemple, n'avons-nous pas supprimé certains
cours devenus inutiles, notamment les cours d'adultes qui avaient
lieu à midi? Nous procéderons de même dans l'espèce, si c'est
nécessaire, mais, en attendant, je crois qu'il est utile de faire
l'expérience qui nous est proposée, et je convie le Conseil à voler le
chiffre proposé.
M. Lepage. Messieurs, le 12 décembre 1887, s'occupantde
renseignement organisé par la ville de Bruxelles, l'honorable
Bourgmestre disait : « Je crois qu'en ce moment nous avons atteint
à peu près la limite de ce qu'on peut exiger de la Ville, étant
données les ressources restreintes dont elle dispose. Evidemment
d'autres institutions pourraient êlre encore fondées, d'autres
écoles pourraient êlre créées, des modes d'enseignement nouveaux pourraient être employés, on pourrait trouver, pour faire
des propositions en ce sens, d'excellentes raisons ; mais tout
cela entraînerait des dépenses nouvelles et i l faut bien que la
Ville fasse comme un particulier; i l faut bien, sa fortune étant
limitée, qu'elle se résigne à dépenser en proportion de son
revenu. »
Me rappelant ces considérations fort justes formulées par l'honorable Bourgmestre lors de l'examen du budget de 1888, qui se
présentait dans des conditions beaucoup plus favorables que le
budget de 1892, je dois dire que je m'étonne de voir le Collège
nous soumettre la proposition dont nous sommes saisis en ce
moment. Cette proposition ne me semble nullement justifiée.
Certes on ne reprochera pas à la ville de Bruxelles de ne pas
faire beaucoup pour son enseignement; comparativement, nous
faisons beaucoup plus que n'importe quelle ville ou que n'importe
quelle commune du pays.
Je ne veux pas fournir en ce moment des chiffres à l'appui de ce
que j'avance, mais je ne serai démenti par personne lorsque je
dirai que nulle part on ne fait des sacrifices aussi considérables
en faveur de l'enseignement; cela est vrai non seulement pour
l'enseignement primaire, mais aussi pour les jardins d'enfants,
pour l'enseignement moyen des garçons el des filles, pour l'enseignement professionnel et artistique.
Sans doute on a raison de faire des dépenses considérables; il
s'agit d'un intérêt social de premier ordre et celui-ci doit être
la mesure des sacrifices que l'on fait en pareille matière.
Ce n'est pas à dire, comme semblait le prétendre tout à l'heure
mon honorable ami M. Furnémont, qu'il suffise de prononcer le
mot d'enseignement pour qu'il ne soit plus permis de discuter.
Lorsqu'on proposait une réduction à faire sur les frais de l'enseignement primaire, l'honorable M. Furnémont montrait une sus-

— 1035 —

(23 Décembre

1891)

eeplîbilitéqu'il n'avait pas lorsqu'il s'agissail d'autres articles du
budget.
M. Furnémont. Je m'expliquerai.
M. Lepage. Je dis que les dépenses relatives à l'enseignement
doivent être justifiées avec la même rigueur que les autres.
La question est donc celle-ci : Y a-t-il un intérêt social à voler la
dépense proposée pour apprendre aux jeunes filles le grec, le latin et
les mathématiques? Il ne s'agit pas de discuter ici le point de savoir
>'il faut interdire ou permettre aux jeunes filles l'accès des professions libérales.
M. Furnémont. C'est toute la question.
M. Lemonnier. L'une est la conséquence de l'autre.
M. Lepage. Cela nous importe peu en ce moment et je dis que
ce n'est pas la question. En tout cas, si la loi a fermé indirectement l'accès des professions libérales aux jeunes filles, ce n'est pas
à nous à faire les frais nécessaires pour le leur faciliter.
On nous propose de faire aujourd'hui pour les jeunes filles ce
que nous ne faisons pas pour les jeunes gens.
L'intérêt social qu'il y a à faciliter l'accès à l'Université, c'est le
recrutement facile des professions libérales. Il y a là un intérêt
social de premier ordre.
Eh bien! c'est l'Etat qui, grâce à l'organisation de l'enseignement moyen supérieur, facilite ce recrutement en permettant aux
jeunes gens de faire des études qui les mettent à même de suivre
les cours de l'Université.
M. l'Echevin André. L'Etat fait cela avec le concours des communes.
M. Heyvaert. Cela ne nous empêche pas d'intervenir pour
l'enseignement supérieur.
M. Lepage. Il s'agit de l'Université.
M. Heyvaert. Eh bien! cela ne nous regarde pas non plus, à
ce compte.
M. Lepage. Je répète que c'est une tout autre question.
Il y a un intérêt social à favoriser le recrutement des professions
libérales et, à ce point de vue, l'intervention du Conseil communal
dans les dépenses de l'Université s'explique fort bien. Mais cet
intérêt social n'existe pas lorsqu'il s'agit de faciliter aux jeunes
filles l'accès aux professions libérales.
Est-ce que les professions libérales sont à ce point désertées?
M. l'Echevin André. Ce n'est pas la question.
M. Vauthier. Si, c'est la question.
M. Lepage. La question est de savoir si les professions libérales ne sont pas déjà trop encombrées pour qu'il ne soit pas
nécessaire de favoriser encore un recrutement factice, car ce n'est

(23

Décembre

1891)

—

1036

—

pas autre chose. J'estime que cela n'est pas indispensable du tout
car les professions libérales se recrutent facilement, trop facile'
ment peut-être dans la situation actuelle.
Pourquoi donc faudrait-il encore créer, aux frais de la Ville
des cours de grec, de latin et de mathématiques pour jeunes
filles?

M. Vauthier. Etrangères!
M. Lepage. Pour la plupart étrangères.
M. Pilloy. Evidemment.
M. Lepage. Cette considération doit frapper

le Conseil. Au profit
de qui veut-on faire cette dépense? Sera-ce exclusivement au profit
de jeunes filles appartenant à la ville de Bruxelles? Non.
De plus, le Conseil ne doit pas se faire illusion à ce sujet, la
dépense actuellement proposée, et qui sera de 625 francs, augmentera encore...

M. l'Echevin André. Je me suis expliqué à cet égard.
M. Lepage. O u i , mais c'est à mon tour maintenant à m'expliquer.
Le Conseil a l'expérience de ces sortes de choses et il peut être
convaincu que petit poisson deviendra grand. Cette dépense de
625 francs qu'on veut nous faire voter pour un trimestre, à titre
d'expérience, espérant qu'elle passera dans le tas, celte dépense,
dis-je, atteindra certainement 10,000 à 15,000 francs.
Il ne faut pas se dissimuler qu'on étendra cet enseignement et
qu'on lui donnera son développement normal.
E h bien ! c'est absolument excessif et le public ne comprendra
pas la nécessité d'une pareille dépense.
L'honorable Echevin de l'instruction publique disait que les
cours de grec, de latin et de mathématiques seront en quelque
sorte la prolongation des cours supérieurs pour jeunes filles.
O r , i l n'est pas contestable que les cours supérieurs sont donnés
pour les jeunes filles aisées.
L'honorable Echevin nous a déclaré un jour que « les cours
supérieurs avaient pour but de donner cet enseignement élevé que
doit posséder de nos jours une femme du monde et non pas de
former seulement des ménagères » . . .

M. Furnémont. Il y a
M. Lepage. C'est donc

des bourses d'études.
pour les jeunes filles appartenant aux
classes riches que nous allons créer cet enseignement complémentaire.
Mais ces jeunes filles ont-elles besoin de suivre un cours préparatoire pour entrer à l'Université? Pas le moins du monde; ne
peuvent-elles pas prendre chez elles des leçons particulières de
grec, de latin et de mathématiques?

_

1037 —

(23 Décembre

1891)

S'il s'agissait d'une institution organisée au profit des classes les
us nécessiteuses, je comprendrais encore, mais i l n'en est pas
ainsi.
Je parlais tantôt du recrutement des professions libérales et je
disais qu'à ce point de vue la proposition ne se concevait pas.
L'honorable M. Furnémont a combattu ce système au sein de la
Section de l'instruction publique. Mais cette considération est-elle
égoïste au point qu'il n'en faille tenir aucun compte? Est-ce que le
parti social-démocratique allemand ne préconise pas la suppression
du travail des femmes dans les usines et dans les manufactures,
parce qu'elles font concurrence aux hommes?
M. Furnémont. Je vous demande bien pardon ; c'est parce qu'il
trouve que les femmes sont exploitées dans l'industrie el qu'on ne
leur paie pas le même salaire qu'aux hommes.
M. Lepage. C'est absolument ce que je dis : il demande la
suppression complète du travail des femmes dans les usines et dans
les manufactures, parce que la concurrence des femmes permet aux
patrons de payer moins les hommes.
Eh bien ! cette considération, qui ne peut pas manquer de
frapper l'honorable membre, doit aussi trouver sa place i c i .
M. Furnémont. Je vous citerai l'opinion de Bebel.
M. Lepage. Messieurs, je crois en avoir dit assez pour justifier
mon opinion. Je prétends qu'il n'y a aucune bonne raison pour agir
comme on nous propose de le faire, et je me base, encore une fois,
sur ce que disait l'honorable Bourgmestre en 1887 : « Nous avons
fait assez de sacrifices pour l'enseignement. »
Plusieurs membres. A demain !
M. le Bourgmestre. Terminons aujourd'hui cette question ;
nous devons absolument voter notre budget demain.
M. Pilloy. Je voudrais savoir sur quel chiffre on se fonde pour
prétendre qu'il y a tant déjeunes filles qui demandent à suivre les
cours de l'Université.
Sur 1,700 étudiants, i l y a eu 75 jeunes filles pour la Belgique
et l'étranger, pendant une période de dix ans, et i l y en a eu, dans
ce nombre, 16 pour Bruxelles; cela fait donc une élève et demie
par an.
On nous demande 2,500 francs pour la première année, mais
au bout de trois ans la dépense s'élèvera à 10,000 francs.
J'ajoute que l'honorable Echevin s'est trompé lorsqu'il a dit que
les 75 jeunes filles avaient obtenu 75 diplômes ; j'entends naturellement parler de diplômes de docteur en médecine, de docteur en
droit, de pharmacien, etc.
Il y a encore actuellement à l'Université des élèves qui se sont
fait inscrire en 1881. (On rit.)
11 n'y a donc aucune utilité à créer un cours semblable.

( 2 3 Décembre 1 8 9 1 )

— 1038 —

L'honorable M. Depaire disait tout à l'heure qu'il y a des personnes étrangères à la ville qui fréquentent l'Université, de même
qu'il y en a qui suivent les cours de l'Athénée.
C'est possible, mais i ! n'en esl pas moins vrai que, sous l'empire
de la loi de 1876, i l y a eu de nombreux insuccès.
En tout cas, il n'y a aucun avantage pour la ville de Bruxelles
à faire une dépense qui sera évidemment maintenue et qui ne fera
que grandir; « petit poisson deviendra grand,» disait-on tout à
l'heure, et c'est absolument vrai. Même lorsqu'il n'y aura pas
d'élèves, on fera néanmoins la dépense, parce que trop de gens
seront intéressés à ce qu'elle soit faite. (Aux voix/)
M . Furnémont. Un grand nombre de nos collègues manifestant
le désir d'en finir, je renonce à la parole. J'aurais eu cependant
d'excellents arguments à opposer à l'honorable M. Lepage au sujet
de la portée sociale de cette réforme, que je considère, pour ma part,
comme étant d'une importance très grande.
M. le Bourgmestre. La parole est à M. Goffin.
M. Furnémont. Permettez! si M. Goffin prend la parole, je ne
renonce pas à parler non plus.
M . Goffin. Je désire seulement justifier en quelques mots mon
vote négatif. J'apporte ici l'opinion de mes confrères médecins et
elle a certainement une valeur que personne ne peut méconnaître.
Il y a, dans l'espèce, un fait qui atteint la profession de médecin...
M. l'Echevin André. Pas du tout.
M. Goffin. Permettez! il y a dans le pays une institution médicale qui lutte depuis des années pour les besoins professionnels, et
elle a estimé que la loi sur l'enseignement supérieur est fautive
en ce sens que la profession de médecin est trop facilement accessible. De là est résulté l'encombrement de cette profession...
M. Kops. Et l'abaissement du niveau des études!
M. Goffin. Parfaitement. Par suite des facilités que la loi a
accordées, on a constaté que le niveau de la profession de médecin
avait considérablement baissé, et la dignité professionnelle a subi
à son tour un fameux accroc. (Protestations. Aux voix!)
C'est l'opinion des médecins que j'exprime ici.
M. Yseux. Mais pas la mienne! (Hilarité).
M . Goffin. Permettez! vous n'êtes pas au courant... (Nouvelle
hilarité)... de ce que fait une société qui lutte pour les besoins des
médecins. J'en fais partie depuis de longues années et je sais parfaitement ce qui s'y passe.
A l'occasion de la loi nouvelle sur l'enseignement supérieur, des
pétitions ont été adressées aux Chambres pour demander que
l'examen d'entrée à l'Université fût renforcé, indépendamment du
certificat d'études humanitaires complètes, et cela afin de rendre
plus difficile l'accès de la profession de médecin.

— 1039 —

( 2 3 Décembre 1891)

j e proteste donc contre la mesure qu'on nous propose de prendre
aujourd'hui. (Aux voix! aux voix!)
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le crédit de 6 2 5 francs.

M. Pilloy. N'oubliez pas, Messieurs, que c'est 1 0 , 0 0 0 francs que
vous allez voler implicitement!
M. Vauthier. E t cela au moment où nous cherchons à réaliser
des économies!
— Le chiffre de 6 2 5 francs est mis aux voix par appel n o m i n a l
el adopté par 1 9 voix contre 8 .
Ont voté pour : M M . R i c h a l d , Stoefs, Heyvaert, Delannoy,
Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, G r a u w e l s , A n d r é ,
De Mot, Becquet, Janssen, De Potter, Godefroy, Depaire, Doucet,
Yseux et Buis.
Ont voté contre : M M . K o p s , B r û l é , Lepage, Goffin, Gheude,
Vauthier, Pilloy et A l l a r d .
— En conséquence, l'art. 8 8 est adopté au chiffre de 6 2 5 francs.
M. Kops. Et l'on demande des économies!

M. Furnémont.

Mais pas en matière d'enseignement I
— Le Conseil décide de continuer l'examen d u budget jeudi
24 décembre, à deux heures.

Le procès-verbal de la séance du 2 1 décembre 1 8 9 1 est adopté,
aucune observation n'ayant élé présentée.

La séance est levée à cinq heures quarante minutes.

—

C O M P T E

D E

LA

VILLE.

1040

—

-

EXERCICE

1890.

-

RAPPORT

PRÉSENTÉ, AU NOM DE LA SECTION DES FINANCES, PAR MM. LES
CONSEILLERS PILLOY ET LEPAGE.

Messieurs,
Le compte de l'exercice 1890 que la Section des finances nous a
chargés de vérifier se résume dans les chiffres qui suivent :
DÉPENSES.
1. Service ordinaire

.

.

2. Service extraordinaire

.

.
.

.
.

fr.

20,677.829 63

Fr.

24,217,967 64

fr.

20,605,617 12

.

3,340,158 01

RECETTES.
1. Service ordinaire

.

.

.

.

2. Service extraordinaire

.

.

.

.

3 . Boni du compte de 1889

.

.

.

.

4. Recouvrements sur exercices antérieurs

2,551,438 14
35,485 34
.

233,964 79

5. Prélèvement sur les emprunts de 1879 et de
1886

• 850,000 »

Fr. (i)

24,276,505 59

Boni à reporter au compte de 1 8 9 1 .

.

fr.

58,537 75

fr.

20,677,829 63

.

20,605,617 12

Le déficit est donc de fr.

72,212 51

*
* *
SERVICE ORDINAIRE.
Les dépenses ordinaires se sont élevées à .
Les recettes ordinaires n'ont été que de

.

La situation que ces chiffres nous révèlent est grave et doit attirer
la plus sérieuse attention du Conseil. L'expérience acquise nous
permet de prévoir, en effet, que les recouvrements restant à opérer
sur l'exercice et qui se montent nominalement à fr. 171,320-21,
parviendront à peine à transformer ce déficit provisoire en boni
définitif.
(i) Voir le détail, annexe I.

—

1041

—

fjefl résultais, constatés deux années à peine après la conversion
de nos emprunts, qui — au prix de lourds sacrifices imposés à nos
obligataires — devait rétablir l'équilibre de nos finances, ces
résultats, nous avons le devoir de le dire, nous semblent de nature
à inspirer certaines appréhensions pour l'avenir.
Ainsi, le bénéfice annuel que la conversion a procuré à la caisse
communale, el qu'on peut évaluer à 1,450,000 francs — tant en
diminution de dépense qu'en augmentation de recette — nous a
permis de clôturer en équilibre les comptes de 1888 et de 1889 ;
en 1890, ce bénéfice est entièrement absorbé et le déficit reparaît.

•
Le dernier rapport du Collège s'explique ainsi sur les causes de
cette situation inquiétante : « A part diverses dépenses exception» nelles (recensement, nettoyage de la voirie pendant un hiver
» très rigoureux et d'autres encore), la loi du 30 juillet 1889
» modifiant les bases de la contribution personnelle, nous a infligé
* une perte de plus de 140,000 francs, tandis que la cherté des
» charbons réduisait les bénéfices de l'usine à- gaz d'environ
» 85,000 francs. Il n'en faut pas davantage pour expliquer des
n différences qui persisteront tout au moins partiellement pendant
» l'exercice en cours. »
Nous sommes bien loin de méconnaître d'une façon absolue
l'exactitude de ces observations. Oui, les circonstances signalées
ont affecté défavorablement le résultat de l'exercice 1890. Mais
cette influence a-t-elle été suffisante pour expliquer que notre
service ordinaire, qui, en 1888, nous laissait un boni effectif de
256,000 francs et en 1889 de 433,000 francs, se solde en 1890
par un déficit de 72,000 francs? Cette différence de 328,000 francs
sur 1888 et de 505,000 francs sur 1889 est-elle justifiée d'une
manière satisfaisante par les causes d'infériorité énumérées par le
rapport du Collège? Un examen quelque peu attentif impose une
réponse négative.

*
Il esl certain que l'année 1890 a été marquée par des dépenses
exceptionnelles; le recensement nous a coûté 25,000 francs; le
nettoyage de la voirie a entraîné une dépense supplémentaire de
50,000 francs et nous avons consacré une somme de 155,000 francs
à la célébration du 60 anniversaire de l'indépendance nationale.
D'autre part, si la suppression du quintuplement nous a infligé
une perte de 140,000 francs, si le haut prix des charbons a réduit
les bénéfices du gaz de 85,000 francs, i l est équitable d'ajouter
que ces diminutions de recettes ont été à peu près compensées
e

— 1042 —
par des augmentations obtenues sur d'autres chapitres, et notamment par la recelte de 162,948 francs réalisée pour la première
fois en 1890 pour notre part dans le fonds spécial créé mr
la loi du 19 août 1889.
1

Voici les receltes effectuées à la clôture de chaque exercice pendant la période décennale qui vient de s'écouler, en prenant pour
base les comptes annuels. Nous rappelons que l'influence de la
conversion s'est fait sentir pour la première fois en 1888 :
Exercice 1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890

fr.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

18,881,695
18,923,671
18,774,394
18,416,065
18,865,669
18,427,972
18,078,676
19,855,869
19,999,225
20,605,617

91
04
48
45
21
52
21
08
88
12

A ne considérer que ces chiffres absolus, on pourrait croire que
nos ressources ont progressé depuis dix ans d'une façon notable,
spécialement que l'exercice 1890 a pu disposer de 606,000 francs
de plus que l'exercice 1889 et de 750,000 francs de plus que
l'exercice 1888.
On se tromperait étrangement. Si nos recettes ont augmenté
considérablement, nos ressources sont restées stationnaires ou se
sont réduites.
Deux grands facteurs contribuent à former notre budget des
recettes ; le premier, les recettes ordinaires proprement dites (impôts, revenus, subsides, créances) qui forment les ressources normales et régulières de toute commune belge et dont le montant
entre intégralement dans notre caisse; le deuxième, les services
spéciaux, dont la recette absolue ne peut être envisagée comme
une ressource effective; ce qui entre, en réalité, dans le trésor
communal, c'est l'excédent des receltes sur les dépenses, ce que
M. Hector Denis, dans son Etude sur les finances de la ville de
Bruxelles, appelle le produit net de l'exploitation.
Or, il est impossible de ne pas être frappé de ce fait que la recette
brute de nos services spéciaux s'élève d'une façon continue, tandis
que le produit net se réduit graduellement.
Le tableau suivant, dans lequel i l a été tenu compte de cetle
dualité des sources de nos revenus, nous semble mettre en
lumière ce que nous venons d'avancer.

EXERCICES

RECETTES
ORDINAIRES.

1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
1889
1890

11,787,840
11,926,345
11,603,015
11,165,582
11,562,535
11,777,527
11,745,824
12,934,217
12,912,644
12,946,745

87 (t)
55
04
87
41 0)
51 (i)
16
37
79
07

PRODUIT BRUT

TOTAL

BBNKPICR8 H ET»

des

do la

des

SERVICES

SPÉCIAUX.

6,856,762
6,883,815
7,033,944
7,129,688
6,974,325
6,431,083
6,332,852
6,921,651
7,086,579
7,658,872

72
09
43
37
59
96
05
71
09
05

RECETTE

BRUTE.

18,644,603
18,810,160
18,646,959
18,295,271
18,536,861
18,208,611
18,078,676
19,S55,869
19,999,223
20,605,617

59
61
47
24
»
47
21
08
88
12

SEKVICES

1

DES

SPECIAUX.

3,177,856
3,251,150
3,467,339
3,460,376
3,289,000
3,016,131
2,811,330
2,880,241
2,858,520
2,782,583

PROPORTION

17
66
05
46
56
17
59
11
64
57

BÉNÉFICES
clans le

PRODUIT

NET.

46 •/.
47 »
49 »
48 »
47 »
47 »
44 »
41 »
40 »
36 »

RESSOURCES
RÉEI/LE8.

14,965,697 04
15,177,496 21
15,070,354 09
14,625,959 33
14,851,535 97
14,793,658 63
14,557,154 75
15,814,458 48
15,771,165 43
15,729,328 64

(1) I l va de soi que pour dresser ce tableau, nous avons tenu compte des modifications qui ont été apportées depuis 1881 à la
classification de nos budgets; ainsi : 1° en 1881 et 1882, le service des égouts et de la Senne était rangé parmi les services spéciaux;
depuis 1883, i l figure aux services ordinaires ; 2° jusqu'en 1886 inclus, les services pour ordre étaient rangés parmi les services spéciaux ;
depuis 1887, ils sont portés en recettes et en dépenses au service extraordinaire ; 3° jusqu'en 1884, on portait au compte des dépenses
le subside payé par la caisse communale pour le service des pensions; depuis 1885, on porte au compte des dépenses la somme totale
employée au paiement des pensions, et au compte des recettes le montant des revenus propres de la caisse des pensions ; 4° en 188),
on a réduit le bénéfice du gaz de fr. 650,000, qu'on a porté aux recettes ordinaires, pour intérêts et amortissement des capitaux
employés à l'usine à gaz.
Tous les comptes ont été redressés d'après les règles admises depuis 1888.
Au budget de 1891, l'enseignement moyen communal, qui jusqu'alors était rangé parmi les services spéciaux, figure dans les
services ordinaires; le moindre inconvénient de ces modifications incessantes au cadre du budget est de rendre impossible, sans de
longs calculs, une comparaison avec les exercices écoulés.

— 1044

—

L'étude des causes q u i ont amené dans nos recettes les variations
que ce tableau révèle, serait intéressante, mais elle nous entraînerait trop l o i n ; bornons-nous à constater qu'il résulte de ces
chiffres : 1° que si nos recettes brutes ont dépassé en 1890 de
GOO,000 francs le chiffre le plus élevé atteint jusqu'à présent
nos ressources réelles ont fléchi de 8 5 , 0 0 0 francs sur 1888 et de
4 2 , 0 0 0 francs sur 1 8 8 9 ; 2° que ces réductions ne sont pas suffi,
santés pour expliquer l'infériorité de l'exercice 1890 sur les
exercices 1888 et 1 8 8 9 , laquelle se chiffre respectivement par
3 2 8 , 0 0 0 et 5 0 5 , 0 0 0 francs.

* *
Que la décroissance de nos recettes soit pour nous un sujet de
graves inquiétudes pour l'avenir, c'est certain; qu'elle explique le
déficit de 1 8 9 0 , on ne saurait le soutenir.
I l faut avoir le courage de le d i r e , ce q u i explique ce déficit, c'est
la progression constante et régulière de nos dépenses ordinaires
depuis dix ans.
Le tableau suivant justifie cette appréciation :
Exercices.

Dépenses obligatoires.

Dépenses facultatives.

Total.

1881

1 4 , 7 4 6 , 5 3 2 89

4 0 8 , 2 7 4 38

1 5 , 1 5 4 , 8 0 7 27

1882

1 5 , 0 1 2 , 2 7 2 73

4 5 5 , 4 5 5 10

15,467,727 8 3

1883

1 5 , 1 1 5 , 4 2 1 85

4 7 4 , 4 4 4 50

15,589,866 35

1884

1 5 , 1 1 1 , 1 7 9 03

502,34148

15,613,520 51

1885

1 5 , 4 6 0 , 9 4 8 01

5 2 9 , 4 6 7 12

15,990,415 1 3
16,404,661 1 0

1886

1 5 , 9 4 1 , 4 9 1 37

4 6 3 , 1 6 9 73

1887

1 6 , 0 5 7 , 0 0 1 50

4 4 9 , 5 9 7 86

16,506,599 16

1888

1 5 , 1 0 7 , 0 3 8 20

4 5 1 , 2 2 8 90

15,558,267 10 (i)

1889

1 4 , 8 9 8 , 7 7 5 66

4 3 9 , 6 7 0 61

15,538,446 27

1890

1 5 , 2 2 9 , 3 8 6 05

5 7 2 , 1 5 5 10

15,801,541 15

Ce tableau, en m ê m e temps qu'il établit la progression constante
de nos dépenses ordinaires, nous prouve qu'en trois années les
9 0 0 , 0 0 0 francs, dont la conversion a réduit l'annuité de la dette,
ont été absorbés en grande partie.
I l permet de constater également que l'exercice 1890 a dépense
2 4 3 , 0 0 0 francs de plus que 1888 el 4 6 3 , 0 0 0 francs de plus que
1 8 8 9 ; si l'on élimine les dépenses facultatives sur le chiffre desquelles influe la dépense exceptionnelle pour les fêtes nationales
de 1 8 9 0 , -r- 1 3 5 , 0 0 0 francs, — i l reste acquis que nos dépenses

(i) E n 1888, réduction de l'annuité de la dette de près de 900,000 francs.

-

1045

-

ordinaire onl dépassé celles de 1888 de 1 2 2 , 0 0 0 francs et celles
de 1880 de 330,000 francs.

* *
Comparés aux prévisions budgétaires de 1890, les résultats du
pte donnent lieu aux constatations qui suivent :

m

1 8 9 2

1 8 9 0

PBÉ VISIONS

BUDGET.

Recettes
ordinaires.

COMPTE.

13,296,797 20 12,946,745 07

Retonufinenls
du
à opérer. Budget primitif.

(<)

158,604 21

13,278,261 39

Services spéciaux.
Bénéfice.

3,029,200 »

2,782,583 57

12,716 »

U)

2,703,300 »
16,325,997 20 15,729,328 64 171,320 21 15,981,561 39
Dépenses i
(s)
ordinaires et 16,078,732 56 15,801,541 15
facultatives. |

—

15,947,662 42

Déficit réalisé
72,212 51

—

Boni prévu
33,898 97

Boni prévu.

247,264 64

Reçu en moins
.
Dépensé en moins

.

.

.

fr.

596,668 56
277,191 41

Progression constante des dépenses, réduction graduelle des
recettes, voilà résumée en deux mots notre situation financière.
Faut-il attendre de l'avenir une amélioration sensible? Ne nous
faisons pas trop d'illusions à cet égard.
Si l'on prend comme point de départ les résultats constatés en
1890, on remarquera qu'à partir de 1 8 9 1 , nos recettes de l'Abattoir se réduiront de 1 9 2 , 0 0 0 francs et que, d'autre part, le nombre
des obligations 1886, dont nous aurons à encaisser les coupons le
1 " juillet 1892, sera réduit d'au moins 2 0 , 0 0 0 , ce qui diminuera
nos recettes de 5 0 , 0 0 0 francs.
(«) Pour rendre l a comparaison possible, nous avons, pour le budget
de 1882, rangé « l'Enseignement moyen communal » dans les services
spéciaux, comme i l l'a toujours été jusqu'en 1890 inclusivement.
oi!?liv ,
219,000 francs,
e

d é f i c i t

d

e

s

Hospices, prévu pour 438,000 francs, n'a atteint que

—

1046 —

D'un autre côté, le Collège évalue à 140,000 francs la perte
qu'entraînera la mise en vigueur de la nouvelle législation sur le
domicile de secours.
Avons-nous tort, de dire que l'année 1892
sombres couleurs? Nous ne faisons entrer cn
des faits dont l'influence sur notre budget
tiquement calculée. Nous ne pensons pas que
être contestés.

se présente sous de
ligne de compte que
peut être mathémanos chiffres puissent

Et le remède? nous d i r a - l - o n . Il ne saurait consistera prélever
avec sérénité nos déficits annuels sur les fonds de l'emprunt; ces
fonds doivent servir à des travaux utiles et productifs et ils ne
seront que trop rapidement dépensés; cette solution serait contraire à la loyauté qui doit continuer à régir nos finances.
Augmenter les contributions, demander à nos concitoyens, déjà
si lourdement imposés, de nouveaux sacrifices à un moment où la
situation du commerce et de l'industrie est si difficile, c'est là
également une hypothèse que nous devons écarter à tout prix.
Que faut-il donc faire? Rechercher avec constance et opiniâtreté
des économies à réaliser dans les différents services de l'Administration, réduire nos dépenses dans les limites de nos ressources,
observer celte règle de l'honnêteté bourgeoise qui interdit de
dépenser plus d'argent qu'on n'en possède.
Est-ce donc si difficile? Depuis cinq années, appelés par la
confiance de nos collègues à vérifier les comptes communaux, nous
avons examiné avec attention toutes les pièces justificatives de nos
dépenses. Nous le disons avec une profonde et absolue conviction.
O u i , des économies sont possibles! Qu'au lieu d'admettre trop
facilement les propositions de dépenses, on les soumette à un
contrôle sévère, qu'on en vérifie soigneusement et la nécessité
et l'exécution, et l'on sera étonné des résultats qu'on obtiendra!
Qu'on ne nous dise pas que c'est à nous qu'il incombe d'indiquer
en détail les économies à réaliser! C'est le rôle du pouvoir exécutif d'imposer au personnel qu'il dirige le respect des limites
fixées par le Conseil.
11 ne s'agit pas de proclamer que toute dépense est justifiée :
ces affirmations absolues viennent de recevoir des événements un
cruel démenti; nous rappellerons qu'il y a à peine un an, on nous
déclarait qu'il était impossible de réduire d'un centime les
crédits réclamés pour l'entretien du domaine privé, c'est à peine
si ces crédits devaient suffire; o r , nous savons aujourd'hui que
pendant certaines années des sommes représentant 15 à 20 p. c.
de la dépense avaient été indûment mandatées et payées sans quon
se fût aperçu de r i e n .
Nous faisons allusion à des constatations de la plus haute granité q u ' i l nous a été donné de faire au cours de la vérification des

comptes. Nous avons immédiatement signalé les irrégularités à
l'honorable Echevin des finances,qui a agi avec toute la fermeté et
loule la décision que nous attendions de lui. Ces abus n'ont élé
rendus possibles que par un vice organique dans le fonctionnement
de nos services; nous comptons sur la vigilance et l'énergie de
l'honorable Echevin pour le faire disparaître ; ils prouvent, en tout
cas, qu'on matière administrative comme en toute autre, le doute
philosophique ne messied pas. Sans avoir la prétention d'indiquer
le remède, nous attirons l'attention du Conseil sur la nécessité de
renforcer le service du contrôle.
Après avoir ainsi fait connaître bien franchement notre opinion
sur notre situation financière, nous croyons utile de donner au
Conseil quelques renseignements statistiques qui nous semblent
présenter de l'intérêt.

*
* *

RECETTES ARRIÉRÉES DU SERVICE

ORDINAIRE.

A la clôture du compte de i 8 8 9 , il reslait à
recouvrer
fr.
Il faut y ajouter les recouvrements non prévus
opérés au cours de 1890
.
.
.
.
Tolal des droits constates au profit des exercices
antérieurs et restant à recouvrer à la clôture de
1889
fr.
Pendant l'exercice 4890, il a été recouvré .

1,843,803 72
8,453

»

4,852,256 72

fr.

228,492 67

Fr.
AU cours de l'exercice, on a porté en non-valeurs.

4,623,764 05
75,448 98

Reste à recouvrer sur les exercices 4889 et antérieurs
fr.
Il faut ajouter les droits non recouvrés de 4890 .

4,550,615 07
174,320 24

Total à recouvrera la clôture de 4590

4,721,935 28

.

fr.

Ce total comprend une somme de fr. 4,236,486-72 due par
l'Etat du chef de taxes sur constructions.
Pendant l'exercice 1890, les non-valeurs se sont élevées à
fr. 75,908-92, dont fr. 73,448-98 à l'ordinaire et fr. 2,759-94 à
l'extraordinaire.
Nous tenons à reconnaître les réels perfectionnements que le
service des finances a apportés dans l'admission en non-valeUrs.
Chaque cote irrécouvrable fait l'objet d'une instruction minutieuse
et n'est inscrite comme perdue qu'à bon escient.

I

—
DÉPENSES

1048

ARRIÉRÉES

—

DU SKRVICE ORDINAIRE.

Les dépenses restant à solder à la clôture de l'exercice 1890
s'établissent ainsi :
1. T i t r e s des anciens emprunts sortis au pair ou avec primes avant
la c o n v e r s i o n et non encore remboursés,
fr. 117,510 »
2 . Intérêts non prescrits des
(voir annexe II)

rentes

perpétuelles
5 705 11
t

3 . Notes ariérées d u service o r d i n a i r e (évaluation du
budget de 1891)

20,000 »

Fr.

143,215 11

S u r ce t o t a l , 7 4 , 6 9 5 francs se rapportent aux exercices 1880 et
antérieurs et f r . 6 8 , 5 2 0 - 1 1 aux exercices 1881 à 1890.

* *
L a situation de la dette arriérée provenant des anciens emprunts
a fait l'objet dans nos précédents rapports de renseignements
statistiques s u r lesquels i l nous parait inutile de revenir.
Rappelons seulement qu'au 1
ce chef s'élevait à
.
.
.

e r

septembre 1 8 8 1 , notre dette de
.
.
fr.
1,881,965

Au 1

e r

septembre 1 8 8 9 , elle se réduisait à

.

Au 1

e r

septembre 1 8 9 0 ,

»

.

.

289,935
121,665

Au I»'septembre 1891,

„

.

.

117,195 (i)

*

* *
V o i c i la situation des crédits affectés aux anciens emprunts
jusqu'à la clôture d u compte de 1 8 9 0 :
Emprunts.

1853.
1856.
1862.
1867.
1872.
1874.
1879.

CREDIT
disponible.
dépassé de

31,276 56
25,034 04
8,472 67

—
—
—
61,906
42,448
27,627

.
23
25
01

11,963 15
76,746 42

131,981 49

Reste •
à payer.

SOLDE
en bénéfice.
en peite.

5,600
2,500
5,300
4,525
44,085
6,750
48,750

25,676 56
22,534 04
3.172 67

117,510

66,431 23
86,533 25
34,377 01
36,786 85

51,383 27 224,128 34

(i) L a différence entre ce chiffre et celui indiqué plus haut comme étant
le montant de l a dette arriérée du chef des anciens emprunts à la clôture
du compte de 1890 (30 juin) s'explique par le fait que du 1 juillet au
~>re 1891, i l a été paye sur l'exercice 18yl 3 obligations pour
1 septembre
315 francs.
er

er

— 1049 —
Ainsi qoe nous l'avons dit dans nos précédents rapports, i l n'y
pas lieu de tenir compte de l'arriéré de l'emprunt de 1880; en
effet noire dette du chef des coupons et des obligations remboursables non encore réclamés est compensée par l'imputation anti(jpative que l'on a faite sur l'exercice 1890 du paiement d'obligations remboursables seulement en 1891.
a

Voici la preuve de ce que nous venons d'avancer :
Les trois premières annuités (1888, 1889 et 1890) représentaient, d'après le tableau d'amortissement, le paiement de :
8,(529,425 coupons ( 1 , 2, 3) pour
.
fr.
20,450 obligations (primes et remboursement) pour
fr.
Ensemble.

.

fr.

21,573,562 50
4,300,000

o

25,875,562 50

Les trois exercices 1888, 1889 et 1890 ont soldé :
8,474,482 coupons ( 1 , 2, 3) pour
18,207 obligations pour.
.

.
.

(r. , 2 1 , 1 8 6 , 2 0 5
.
5,942,490

Ensemble.

.

fr.

»
»

25,128,695

Il restait donc à payer à la clôture de 1890 sur les trois premières annuités :
154,945 coupons pour .
2,245 obligations pour

.
.

.
.

Ensemble.

.
.
.

fr.
.

587,357 50
557,510 »

fr.

744,867 50

Par contre, l'exercice 1890 a soldé à l'avance à la décharge de
1891, 5,407 obligations, pour une valeur de f r . 7 4 2 , 7 6 7 - 5 0 ; la
compensation s'opère donc à 2,000 francs près.
A la clôture du compte de 1889, les paiements anticipés de celte
façon s'élevaient seulement à 675,240 francs.

*

* *
Nous avons complété et mis à jour le tableau des recettes et
dépenses du service ordinaire pendant la période décennale
1881-1890. (Voir annexe III.)

* *
A la clôture du compte de l'exercice 1880, i l restait à recouvrer
fr. 1,508,281-17 (Bulletin communal, 1881, t. I I , p. 796) (i); au
30 juin 1 8 9 1 , i l a été reçu sur cette somme f r . 1 , 2 0 3 , 6 5 0 - 5 7 ;
(0 Y compris une somme de 144 francs, montant d'un recouvrement
non prévu.

— 1050 —
il a été admis en non-valeur fr. 304,443-75. Il ne reste à recouvrer
que fr. 187-05.
Par contre, la période décennale 1881-90 a soldé, à la décharge
de la période antérieure des comptes arriérés, à concurrence de
fr. 44,032-62 pour divers services ordinaires; de plus, à la clôture
de 1880, il restait dû, tant pour obligations de nos emprunts non
présentées au remboursement que pour intérêts non prescrits de
renies perpétuelles, une somme de fr. 1,382,531-42; cet arriéré
est réduit à 74,695 francs.
#

Tous les mandats présentés par le receveur communal comme
justification de ses paiements sont régulièrement créés et acquittés;
la Section des finances vous propose l'approbation de son compte.
Cette conclusion s'impose légalement, bien qu'il soit dès à présent acquis que parmi ces mandats réguliers il en est, d'un import
de 22,000 francs, qui ne représentent pas une dette réelle de la
Ville et que les entrepreneurs ont touchés indûment. Le receveur
communal doit payer dans les limites du budget les mandats
réguliers qui lui sont présentés. Aucun reproche ne peut donc lui
être adressé.
Il va sans dire que nos conclusions, tendant à l'approbation du
compte de 1890, sont formulées sous réserve bien formelle de
poursuivre contre les entrepreneurs la restitution des sommes
reçues par eux indûment.
Les

Rapporteurs,

LÉON PILLOY,
LÉON LEPAGE.

ANNEXE

I. — Tableau comparatif
SOMMES

DÉPENSES.

DÉPENSÉES.

SERVICE ORDINAIRE.

§
§
§
§

1. Dépenses ordinaires .
2.
»
facultatives .
S. Services spéciaux.
4. Dépenses hors budget.

fr.

SERVICE EXTRAORDINAIRE.

Dette
fr.
Travaux de voirie
Constructions
.
.
.
.
Subsides et dépenses diverses
Services pour ordre
Legs et fondations
Dépenses hors budget.
»
pour ordre .

Service ordinaire
.
. fr.
» extraordinaire
Balance à reporter à L'exercice 1891

indiquant le résultat budgétaire de l'exercice

ALLOCATIONS.

4800.

SOMMES

RECETTES.

REÇUES.

ÉVALUATIONS.

SERVICE ORDINAIRE

15,229,316 97 15,531,932 56
546,800 » § 1. Recettes ordinaires .
564,580 86
4,876,288 48 4,371,400 » § 2. Services spéciaux
»
§ 3. Recettes hors budget
7,643 32
20,677,829 63 20,450,132 56
47,838 41
923,704 03
1,096,411 50
246,485 40
211,944 01
11,875 50
344,995 67
656,883 49
3,540,138 01

20,677,829 63
3,540,138 01
58,537 75
24,276,505 39

50,000 »
2,475,000 »
1,824,119 24
463,250 »
354,809 18
12,398 50
»
»
5,179,576 92

fr. 12,945,745 07 13,296,797 20
7,658,872 05 7,400,600 »
1,000 »
»
20,605,617 12 20,697,397 20

SERVICE EXTRAORDINAIRE.

Subsides et recettes diverses fr.
Services pour ordre .
Legs et fondations .
Recettes hors budget
»
pour ordre.

RECAPITULATION.
Service ordinaire
20,450,132 56
»
extraordinaire
5,179,576 92 Boni du compte 1889
5,142 34 Recouvrements
Prélèvements sur l'emprunt
25,634,851 82

fr

1,582,410 16
213,537 60
12,370 »
86,236 89
656,883 49
2,551,438 14

852,368 25
354,809 18
12,398 50
»
1,219,575 93

20,605,617 12 20,697,397 20
2,551,438 14 1,219,575 93
35,485 34
48,807 52
233,964 79 1,669,071 17
850,000 » 2,000,000 »
24,276,505 39 25,634,851 82

—

ANNEXE

1052

—

II. — Intérêts non prescrits des rentes perpétuelles
à la clôture du compte de 1 8 9 0 :
Exercice 1886 .
»

fr

784 54

1887 .

784 54

1888 .

1,089 53

1889

1,458 03

1890

1,588 47
Total

5,705 1 1

ANNEXE

W
O

Compte des services ordinaires pendant la période décennale

III.

DÉPENSES

RECETTES.

DÉPENSES

RECETTES

SOLDÉEB

EFFECTUÉES

DÉPENSES

1881 -1 8 9 0 .
RÉSULTAT

RECETTES

de chaque eiereice au 30 juin

RESTE
1891.

•H

O

M
M
W

1881
1882
1883
1881
1885
1886

au 30 j u i n 1891
arrêtées à la clôture de chaque
depuis l a clôture de chaque
exercice.
exercice.

19,078,543
19,217,726
19,301,341
19,404,995
20,001,533
20,038,177

41
94
24
96
14
87

18,881,695
18,923,671
18,774,394
18,416,065
18,863,669
18,427,972

91
04
18
43
21
52

15,040
6,932
17,710
7,987
14,768
11,850
12,237

18,529,J611 79! 18,078,676 2 « ; g ?
(i) 901,798 85j
\i)
1,978
13,534
1888 19,599,677 70 19,855,869 08
5,311
1889 19,560,504 72 19,999,223 88
1890 20,677,829 63 20,605,617 12
1887

Totaux 196,317,741 25 190,826,854 58

76
75
78
13
03
47
80

739,384
913,879
838,134
921,184
524,535
501,460

' ll

47
01
67
45
01
08

TOTALES

BONI.

au 30 j u i n 1891.

19,093,584
19,224,659
19,319,052
19,412,983
20,016,301
20,050,028

17
69
02
09
17
34

19,621,080
19,837,550
19,612,528
19,337,249
19,388,204
18,929,432

38
05
85
88
22
60

527,496 21
612,890 36
293,476 83

246,951 85 20,040,358 42 18,325,628 06

?

9 0

77
89
31

177,221 71 19,613,212 59 20,033,090 79
135,541 40 19,571,816 03 20,134,765 28
20,677,829 63 20,605,617 12

419,878 20
562,949 25

DEFICIT.

au 30 juin 1891.

26,630
1,435
2,725
75,733 21 3,170
628,096 95 2,460
1,120,595 74 3,399

»
»
»
»
»
54

12

7,334
921,846
13,202
39,887
85,249

«

06»
56
62
42

1,714,730 36 4,564 54

23,623 99

1,089 53
5,458 03
72,212 51 17,588 47

141,866 88
317,405 49
171,320 21

702,083 90 4,998,292 65 197,019,825 15 195,825,147 23 2,416,690 85 3,611,368 77 68,520 11 1,721,748 23

(0 On a ajouté : 1° fr. 901,798-85, imputés sur l'extraordinaire de 1887, pour solder le prorata d'intérêts échus en 1887 sur les titres échangés ou
remboursés a la suite de la conversion et qui doivent évidemment grever l'ordinaire ; 2° fr. 570,599-31, portés du même chef à l'extraordinaire de 1888;
3° fr. 24,131-90, portés à l'extraordinaire de 1889, et4 fr. 1,978-77, portés à l'extraordinaire de 1890. (Voir Bulletin communal, 1889, II, pp. 706 et 752.)
9

ANNEXE IV.

— 1054 —

Recouvrements arriérés

De :

A RECOUVRER
à la clôture
de
L'EXERCICE.

des exercices 1881 à 1890. — Recettes ordina

ReeouTrements
non
PRÉVUS.

TOTAL
des
reconmmenls.

RECETTES
effectuées.

A RECOUVK

SOMAIEMS.

à la clôtui

1881.
1882 à 1890 :

729,512 38

190,892 90

920,405 28

689,275 48

231,129 80

850,327 28

369,851 84

787,215 31

965,999 26 921,1

852,819 52

938,188 38 13,2

490,538 48

110,821 » 35,2

188S.
1883 à 1890 : 1,199,322 74

28,146 44 1,227,469 18
1883.

1884 à 1890 : 2,598,328 15

76,645 42 2,674,973 57
1884.

1885 à 1890 : 1,725,855 20

78,355 26 1,804,210 46
1885.

1886 à 1890 :

483,143 38

153,432 84

636,576 22
1886.

1887 à 1890 :

565,460 80

85,383 54

650,844 34

484,412 54

82,472 08

199,400 08

25,456 73 23,598

171,665 46

32,456 01

116,648 55

33,509 87 317,403!

1887.
1888 à 1890 :

235,869 94

12,585 86

248,455 80
1888.

1889 à 1890 :

| 336,375 35

336,231 35

1889.
1890 :

460,404 66

7,157

»

467,561 66
1890.

158,604 21
TOTAUX.

8,492,732 81

»

158,604 21

N

»

»

632,743 26 9,125,476 07 4,642,302 70 2,789,88

158,604 i

Sfaouvrements arriérés des exercices 1881 à 1 8 9 0 . — Recettes spéciales.
4 BECOUVBEK

à la clôture
de

L'EXERCICE

Rrcourrcmenls

TOTAL

non

des

PRÉVUS.

rfcouirement».

A RECOUVRER
RECETTES

effectuées.

NON-VALEURS.

à la clôture
de

L'EXERCICE

1890.

1881.
5 3 , 0 0 2 17

27

»

53,029 17

50,108 99

2,908 18

12 »

63,551 73

2,786 80

44

50,919 36

2,779 15

87 »

68,364 93

5,442 96

33,996 53

60,078 93

4,670 88

17,047 54

786 64

1,289 70

47,551 77

2,003 43

25 »

5,556 25

3,059 86

9,613 »

18,892 85

462 65

2 25

1883.
i 1S9" :

66,382 53

«6,382 53

»

1883.
à

1890 :

49,420 64

4,364 87

53,785 51

1884.
; à

1890:

68,213 59

5,594 30

73,807 89

1885,

U 1890:

98,746 34

9 8 , 7 4 6 34

i88e.
'•'à 1890:

15,535 99

3,587 89

19,123 88

1887.
- î à 1890 : 45,677 40

3,902 80

49,580 20

1888.
• H 1890 : 18,167 30

61 81

18,229 11

1889.
19,357 75

19,357 75

1890.
12,716 >
447,219 71

12,716 »

12,716 »
17,538 67

464,758 38

355,989 95

80,308 60

28,459 83

—

9901

—

y

j j.

COMPTE R E N D U DE LA S É A N C E DU 24

DÉCEMBRE

1891.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E

1891.

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 24 Décembre

1891.

Présidence de M . BULS, Bourgmestre.
SOMMAIRE :
1. Budget de la Ville pour 1892. — Vote partiel des articles et vote
de l'ensemble.

La séance esl ouverte à deux heures.

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; André, De Mot, Becquet,
Junssen, De Potter, Echevins; Godefroy, Depaire, Gheude, V a u thier,Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Kops, Steens, Stoefs,
Béde, Brûlé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Goffin, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque, Grauwels, Conseillers ;
Dwelshauvers, Secrétaire.

Motion

d'ordre.

M. Richald. Messieurs, j'ai déposé une proposition tendant à
demander aux Chambres de modifier le traité de commerce avec
I Allemagne. Comme i l sera impossible de discuter cette proposition aujourd'hui, j'en demande le renvoi à la Section des
finances...

(21 Décembre 1891)

—

1058 —

M. le Bourgmestre. Nous avons à nous occuper avant tout du
budget ; nous verrons à la fin de la séance s'il nous reste du temps.
M. Richald. C'est un renvoi que je demande.
M. le Bourgmestre. Nous

allons commencer par l'examen du

budget.

M. Richald. Je demande la parole sur un autre point.
M. le Bourgmestre. A propos du budget?
M. Richald. C'est pour une question personnelle.
M. le Bourgmestre. Je dois vous faire remarquer que

nous en

sommes à l'art. 94 du budget.

M. Richald. Je suis certain que je n'aurai pas à demander la
parole pour u n fait personnel pour me faire écouter du Conseil
communal.
M. le Bourgmestre. S'il s'agit d'un fait personnel, c'est
différent ; vous avez le droit de prendre la parole.
M. Richald. Dans la séance d'hier, l'honorable M . Lepage a dit
«pie j'avais souvent varié en matière de finances communales. Je
n'ai pas répondu immédiatement, parce que, pour le faire, j'aurais
dû me l i v r e r à des recherches assez nombreuses dans le Bulletin
communal, vous citer des textes, et je tenais à suivre les débats;
mais aujourd'hui je désire mettre quelques textes sous les yeux
du C o n s e i l . Je ne serai pas long.
Dans mon rapport s u r le compte de 1 8 8 2 , je disais :
« Le compte ainsi dressé donne le montant des recettes et des
dépenses q u i ont été réellement effectuées par le receveur comm u n a l , mais n'établit pas la situation réelle de 1 8 8 2 ; le boni de
l'exercice 1882 s'élève à une somme bien supérieure à l'excédent
en recette que nous venons d'établir. Le compte renseigne, d'une
part, les recouvrements opérés s u r les exercices antérieurs, mais,
d'autre part, le peu de durée de l'exercice ne permet pas de porter
en recette une somme très considérable représentant des droits
constatés en 1 8 8 2 , mais non recouvrés à la clôture des écritures.
» Ces éléments, — droits à recouvrer à la clôture, — nous permettent d'établir comme i l suit le doit et l'avoir de l'exercice
1 8 8 2 , etc. »
« Le résultat sera modifié par les recouvrements à effectuer. »
M M . Doucet et W a l r a v e n s , rapporteurs d u compte annuel, ont
toujours placé à côté d u déficit ou d u boni le restant à recouvrer.
Nous ne disons pas autre chose aujourd'hui.
Donc j u s q u ' i c i pas de contradiction.
Dans la séance d u 24 novembre 1884, je disais :
« I l est absolument certain que tel qu'il est dressé, le compte
ne présente pas la situation financière réelle, puisqu'il est impossible de préciser le résultat de l'exercice. »
Ici encore pas de contradiction.

105!) —

(24 Décembre 1 8 9 1 )

Je disais aussi :
Qu'nrrivc-t-il lors d'une discussion? Impossible de se nietlrc
d'accord. L e s uns invoquent le boni espèces du compte; les autres,
et je suis dé et nombre, disent que pour établir la situation d'un
exercice, il faut rejeter les dépenses arriérées et faire état des
droit* constatés. Il est vrai que tous ces droits ne seront pas payés,
qu'un déchel se produira. Donc incertitude. »
{Test-ce pas ce que je dis encore aujourd'hui? Je proposais de
changer la forme des comptes à rendre.
Je demandais :
Compte de la gestion annuelle.
Compte définitif de l'exercice clos.
Compte provisoire de l'exercice en cours.
Compte final d'apurement.
Je n'ai pas dit autre chose hier : le déficit ou mieux l'excédent
en dépense constaté au 30 juin sera modifié.
Pas encore de contradiction.
Je disais dans la séance du 50 novembre 1885 :
o Comme aspect général, le budget en discussion semble dressé
dans les mêmes conditions que les budgets antérieurs. Nous disons
pomme aspect général, car si les années antérieures on pouvait
légitimement espérer recouvrer certains produits constatés et, par
conséquent, les porter au budget comme prévisions des recettes,
cette année tout espoir de rentrée ponctuelle el intégrale doit être
abandonné.
» Le budget de 1886 ne présente plus l'élasticité de ses prédécesseurs. Les recettes sont inscrites pour leur maximum. Si nous
ne voyons plus de prévisions de recettes amoindries, nous voyons,
par contre, des évaluations de recettes dont l'exagération saute aux
yeux. >
Je signalais comme exagérées une évaluation de recettes de
1,210,000 francs pour annuités de prêts sur constructions; celle
de 1,902,000 francs pour les annuités provenant de la vente de
terrains; celle de la recette des eaux; d'autres encore.
(

Que me répondait M. Walravens, séance du 7 décembre 1885 :
« Nous pouvons affirmer que nous nous trouvons aujourd'hui
en présence de débiteurs solvables el que nous ne devons plus
craindre les déceptions dont argumente l'honorable membre. »
J'ai démontré que l'honorable Echevin se trompait et d'ailleurs
l'événement est venu démontrer l'exactitude de mes appréciations,
puisque le compte de 1886 présente encore aujourd'hui un déficit
de 1,109,745 francs. Avais-je raison?
J'ajoutais en parlant du compte de 1884 :
« Ce déficit très élevé, près d'un million, indique-t-il que les
résultais de 1884 se soldent par un déficit? Non, absolument non,

(24 Décembre 1891)

—

1060

—

et ce qui est plus fort, c'est que nous ne saurons jamais, jamais
officiellement du moins, si le compte de 1884 se solde par'un mali
ou par un boni. C'est très étonnant et c'est cependant ainsi.
» Pourquoi ce déficit d'un million n'indique-t-il pas qu'il y a un
déficit? Parce qu'à côté de ce déficit de 989,000 francs, ilyaâ
recouvrer 1,794,000 francs de créances appartenant à cet exercice.
Dans quelles proportions ces créances seront-elles recouvrées',
viendront-elles en déduction du déficit? Nous n'en savons rien et
nous ne le saurons jamais; car aussitôt après le vote, le compte
de 1884 sera clos, définitivement clos, et lorsque nos successeurs
parleront de l u i , ils diront: l'exercice 1884 est mort, devant
989,000 francs à ses créanciers, mais laissant 1,794,000 francs
de créances à recevoir. » Et le déficit de 1884 est ramené à
68,575 francs environ. Avais-je raison?
Je disais cela dans la séance du 7 décembre 1885. En quoi y
a-t-il contradiction avec ce que je dis aujourd'hui?
Quelques jours après, le 14 décembre, l'honorable Bourgmestre défendit la sincérité des évaluations budgétaires.
Remarquez bien, Messieurs, que j'appréciais les évaluations
d'un budget et que je critiquais ces évaluations en me basant sur
les recouvrements effectués les années précédentes.
M. Buis me répondait, page 906 : « Il (M. Richald) a bien dit
que nous ne connaîtrions jamais la situation définitive du budget de
1884 ; mais l'honorable membre a versé dans une erreur profonde
sous ce rapport. 11 aurait dû se rappeler qu'au sein de la Section
des finances, mon honorable collègue avait promis qu'à l'avenir on
établirait le rappel des sommes encaissées sur les comptes précédents, de façon à pouvoir établir clairement le boni et le «m/» de
chacun des comptes. »
Le 17 décembre, je répondais à M. le Bourgmestre :
« J'ai dit que nous ne connaîtrions jamais le résultat final de
l'exercice 1884. M. le Bourgmestre s'empresse de s'écrier que je
verse dans une erreur profonde, que j'oublie qu'il a été promis
l'an dernier à la Section des finances que ce compte serait dressé..
Je n'ai absolument rien oublié et je l'ai d'autant moins oublié que
c'est moi qui suis l'auteur de la proposition.
» J'avais demandé le détail des sommes, avec distinction d'exercices, reçues sur les créances arriérées figurant à chaque compte.
On avait promis de faire figurer ce détail dans le Cahier d'explications. Où est-il ? Je ne l'ai pas trouvé, cela n'a pas été tait.
Voilà ce que l'on a oublié de dire à M. le Bourgmestre.
» Recherchant les erreurs dans lesquelles j'ai versé, M. Buis
nous dit : Vous avez tort, vous faites erreur, en invoquant les
résultats de 1884, puisque ce compte n'est pas clos. J'ai peut-être
tort, j'ai même grand tort au point de vue de la thèse que soutient

—

1 0 6 1 —

1^24 Décembre

1891)

M, Huis d'invoquer les résultats du compte de 1884; mais au
point de vue de l'exposé de la situation, j'ai raison, absolument
raison. J'avoue que je ne comprends pas lu portée de l'argument.
f.t> budget est la prévision et le compte vient dire : Vos prévisions
ont été bien ou mal établies. Vis-à-vis du budget, voilà le rôle du
compte. Mais si l'on ne pouvait invoquer les résultats d'un compte
avant sa clôture, on ne pourrait jamais le faire.
» Il se pourrait qu'un compte ne soit jamais clos, puisqu'il est
certain que la somme à recouvrer ne sera jamais encaissée jusqu'au
dernier centime et que la loi ne fixe pas un terme de clôture,
comme elle l'a fait pour les finances de l'Etat. Je ne comprends
pas, dis-je, la portée de cet argument, parce que je ne puis
admettre que M . Buis ne sache pas ce que l'on entend par exercice. Il sait tout aussi bien que moi que sont seuls considérés
comme appartenant à un exercice les droits acquis à la commune
ou à ses créanciers pendant l'année qui donne sa dénomination à
l'exercice. Il sait aussi bien que moi que les opérations relatives
au recouvrement des produits, à la liquidation des dépenses,
peuvent être continuées jusqu'au 50 juin de l'année suivante.
Il sait aussi bien que moi que les écritures de 1884 ont été
clôturées au 30 juin 1885 et que ce sont les résultats
donnés
par
ces écritures
que j'ai invoqués.
M . Buis a-t-il voulu dire que certaines sommes rentreraient plus lard? Cela, nous le savons, je l'ai
exposé longuement; mais en quoi ces rentrées peuvent-elles avoir
d'influence sur la situation d'un budget à la clôture de l'exercice?
Je me le demande. >»
Comme on le voit, appréciation des évaluations d'un budget,
toujours appréciation des évaluations d'un budget.
C'est ici que M . Lepage prend quelques lignes de mon discours
sans les rattacher à ce qui précède et i l vient vous dire : Voyez
combien M . Richald a varié l M . Lepage s'est souvenu du mot
d'un criminalisle : Donnez-moi trois lignes de l'écriture
d'un
homme et je le ferai pendre.
Il s'est aussi rappelé cette anecdote :
Le Cardinal de Richelieu, qui connaissait la puissance de l'équivoque, citait un jour cette phrase devant ses secrétaires. L'un
d'eux, croyant l'embarrasser, écrivit sur une carte : « Un et deux
font trois. >• Blasphème contre la Sainte-Trinité! s'écria le Cardinal; un et deux ne font qu'un.
M. Vauthier. Je demande la parole pour un rappel au règlement.
Je ferai remarquer que c'est la troisième séance que nous tenons
eette semaine et, comme nous sommes aux derniers jours de
l'année, il faut que le budget soit voté.
Il ne s'agit pas, dans le discours de l'honorable M. Richald, d'une

(24 Décembre

1891)

—

1062

—

question personnelle, mais d'une nouvelle discussion générale.
L'opinion de M . Richald a été contestée par M. Lepage, comme
celle de M. Lepage a été contestée par M. Richald et par'd'autres
membres; i l ne faut pas qu'on prenne prétexte d'une contradiction
pour recommencer la discussion générale.
Quelque respect que j'aie pour les observations de M. Richald,
il me semble que nous n'avons pas le loisir de les écouter aujourd'hui, parce que nous devons voter le budget.
M. le Bourgmestre. M. Richald pourrait insérer son discours
au Bulletin communal.
M. Richald. Si M . Vauthier ne m'avait pas interrompu, j'aurais
déjà fini.
M . le Bourgmestre. Ne voulez-vous pas insérer la suite au
Bulletin communale
M- Richald. Je n'en ai plus que pour quelques minutes. Je n'ai
plus qu'à conclure, mes citations sont terminées.
Je disais donc que M . Lepage s'est emparé des lignes qu'il a
citées sans dire quel était le point en discussion et il en prend texte
pour affirmer qu'il y a contradiction entre ce que je dis aujourd'hui et ce que j'affirmais en 1885.
Celle contradiction n'existe que dans l'imagination de M. Lepage.
En isolant ces paroles des discours que j'ai prononcés lors de la
discussion du budget de 1886, en les isolant de ce que j'ai dit hier,
M . Lepage s'est souvenu, comme Richelieu, de la puissance de
l'équivoque.
Qu'ai-je dit en 1882, 4883,1884 et 1885?
Que l'excédent en dépense, constaté à la clôture du compte,
constituait un déficit; je le dis encore aujourd'hui.
Qu'ai-je dit en 1882, 1883, 1884 et 1885?
Que pour établir la situation financière, i l fallait examiner la
valeur des droits à recouvrer; je le dis encore aujourd'hui.
Qu'ai-je dit hier, la sténographie a tenu note de mes paroles :
Si déficit veut dire qu'au ZOjuin les dépenses réalisées excédaient
les recettes réalisées de 72,000 francs. Oui, il y a déficit.
Mais si déficit veut dire qu'au 30 juin Bruxelles était en
dessous de ses affaires, non, il n'y a pas de déficit.
Voilà les citations que j'avais à opposer à ce qu'a dit M. Lepage.
Où est la contradiction? Vous reconnaîtrez qu'il n'y en a aucune
et que, comme je le disais tout à l'heure, elle n'existe que dans
l'imagination de M . Lepage.
— L'incident est clos.

— 1068 —

v

'24 Décembre 1891)

1
Budget

de la Ville pour 1892.

M. le Bourgmestre. Nous en sommes restés hier à l'art. 94.
« Ecole ménagère rue Locquenghien, 2 a: 10,000 francs.
On amendement de M M . Lepage et C
du crédit.

l s

demande la suppression

M. Brûlé. Nous avons été très étonnés, mes collègues Yseux,
Sleens et moi, de nous voir parmi les signataires dont les noms
figurent au bas de cet amendement. Nous sommes, au contraire,
tout disposés à voter le crédit de 10,000 francs.
M. Pilloy. Je demande la parole.
M. Brûlé. Personnellement, je fais les vœux les plus sincères
pour qu'il y ait bientôt plusieurs écoles ménagères à Bruxelles; je
les trouve beaucoup plus nécessaires que les cours de grec el de
latin pour les jeunes filles.
M. Richald. J'appuie l'observation relative aux écoles ménagères.
M. Pilloy. Je dois quelques mots d'explications à M . Brûlé.
Nous avons rédigé les amendements que vous avez sous les
yeux; mais, d'accord avec M. Lepage, nous avons retiré ceux concernant les art. 88 et 94.
C'est par erreur qu'ils ont élé publiés en épreuve avec les autres.
M. le Bourgmestre. Les amendements aux art. 88 et 94 ne
sont signés que par MM. Lepage et Pilloy.
M. Lepage. Je tiens à confirmer ce que vienl de dire M. Pilloy
en réponse aux observations de M . Brûlé. Ce n'est pas notre fait
si les amendements aux art. 88 et 94 se sont trouvés réunis avec
les autres. Dans le texte primitif, nous avions, M. Pilloy et moi,
effacé les amendements se rapportant aux deux articles en
question, parce que plusieurs de nos collègues avaient manifeslé
le désir de voter les crédits prévus au budget.
C'est dans ces conditions que nous avons fait, M . Pilloy et m o i ,
un amendement spécial pour la suppression des crédits pour le
cours préparatoire à l'Université et pour l'Ecole ménagère de la
rue Locquenghien.
Voici les raisons pour lesquelles nous nous opposons à l'inscription au budget d'un crédit nouveau de 10,000 francs pour l'Ecole
ménagère.

(24

Décembre

1891)

—

1064

—

L e Conseil ne perdra pas de vue qu'il ne s'agit pas de supprimer
une école existante, mais tout simplement de ne pas faire figurer
au budget un crédit en faveur d'une institution nouvelle.
On a reconnu h i e r que, vu nos ressources limitées, il fallait se
montrer ménager des deniers publics et ne pas assumer des
dépenses nouvelles, si utiles que puisse paraître le but auquel
elles s'appliquent.
C'est cette considération qui m'engage à m'opposer au vole du
crédit de 1 0 , 0 0 0 francs.
J'attire l'altenlion du Conseil sur la façon dont on nous a engagés
dans cette affaire. Il y a trois ans, on nous a demandé un crédit
extraordinaire de 2 , 0 0 0 francs pour frais d'établissement d'une
école ménagère, en disant que nous n'aurions pas à intervenir
ultérieurement.
Pendant plusieurs années, cette école a été entretenue au moyen
de fonds particuliers ; c'était donc une œuvre privée.
Cette a nnée, sans nous avoir consultés sur le principe, on propose l ' i n s c r i p t i o n au budget d'un crédit de 10,000 francs.
Je ne le voterai pas et voici pourquoi :
Je ne conteste en aucune façon l'utilité des écoles ménagères,
mais je fais remarquer que nous subsidions déjà une école de
l'espèce. Nous avons, en effet, porté au budget un crédit de
7 , 0 0 0 francs pour l'école ménagère et professionnelle de la place
de la Chapelle.
On ne nous accusera pas d'être hostiles ou indifférents quand il
s'agit d'écoles ménagères.
Mais je 'me demande p o u r q u o i , alors qu'il existe une école
semblable, nous devons en subsidier une autre.
M.

Delannoy.

C'est dans un autre quartier.

M . Lepage. On pourrait alors créer des cours de latin et de
grec aussi dans tous les quartiers de la ville, car du moment où
c'est utile pour u n q u a r t i e r , c'est également utile pour les autres.

(Rires.)

II y a une deuxième raison q u i tend à faire rejeter la proposition.
Il résulte du rapport du Collège que cette école a été fréquentée
en hiver par 40 jeunes filles et en été par 2 0 , ce qui fait une
moyenne de 50 élèves.
C'est p o u r ces 30 élèves que nous allons faire une dépense
de 1 0 , 0 0 0 francs, soil 300 francs par élève. Je trouve cela absolument excessif.
Telles sont, Messieurs, les raisons pour lesquelles je ne voterai
pas le crédit d e m a n d é .

M. Delannoy. Mais

i l peut venir d'autres élèves encore.

—

1065 —

(»4

Décembre

1891)

M. l ' E c h e v i n André. Le peu de temps qui nous reste pour
discuter le budget me détermine à ne présenter que des observations succinctes.
D'ailleurs, M. Lepage reconnaît que l'Ecole ménagère est utile.
H ne conteste nullement l'intérêt qu'il y a pour l'Administration
communale à Favoriser le développement de cette institution, dont
la classe ouvrière peut retirer tant d'avantages.
La question se réduit donc à savoir si l'état de nos finances
nous permet de supporter pareille dépense. Je me suis expliqué à
cet égard el je ne reviendrai pas sur ce point.
Cependant je tiens à faire observer que dans les critiques qu'a
formulées l'honorable membre, il y a quelque chose de peu juste.
Il a protesté contre la façon dont la dépense a été introduite. On
nous i présenté celte création, dit l'honorable M . Lepage, comme
ne pouvant entraîner aucune charge pour la V i l l e . Cela est inexact.
Dans le rapport que j'ai fait en 1888, je déclarais d'une façon
bien claire et bien précise — cela résulte encore de la discussion
qui a suivi — que le projet n'entraînerait pas de charge pour la
Ville pendant la période expérimentale.
Vous vous rappelez, Messieurs, comment cette école a été créée.
Due institution dont les bienfaits pour l'enseignement sont nombreux — le Fonds Bisc/ioffsheim — et sous le nom de laquelle
s'abrite une personnalité généreuse (je crois pouvoir dire qu'il
s'agit de M. Monlefîore-Lévi), a mis à la disposition du Collège,
pendant une période de deux années, les fonds nécessaires pour la
création, à titre d'expérience, d'une école ménagère.
Quand nous avons soumis l'affaire au Conseil, -— mon rapport
est bien précis sur ce point, — j'ai déclaré, en répondant à une
observation de M. Lepage, qu'il n'y aurait aucune dépense à charge
de la Ville, mais seulement, je tiens à le répéter, pendant les
deux années consacrées à l'expérience en question. Il ne pouvait
d'ailleurs entrer dans la pensée de personne que le Fonds Bischoffsheim entretiendrait l'école à perpétuité.
Celui-ci a pour but de faciliter la création et de favoriser le développement de certains genres d'enseignement en prouvant leur
efficacité, leur utilité, la possibilité de leur mise en pratique.
Une fois la démonstration terminée, c'est aux administrations
publiques à soutenir et à continuer l'œuvre commencée.
On nous a opposé le petit nombre des élèves qui ont suivi les
cours de l'école ménagère. Tout d'abord, i l faut considérer que,
de par leur nature même, ces cours ne peuvent comporter qu'un
petit nombre d'élèves. Les leçons pratiques exigent — la chose esl
essentielle — que toutes les élèves mettent la main à l'œuvre;
dès lors, i l faut restreindre le nombre des admissions, q u i , pour
chaque période de quatre mois, ne peut dépasser sensiblement le
nombre de trente.

(24 Décembre 1891)

— 1066 —

La première a n n é e , nous avons pu former deux groupes do
Irenle élèves c h a c u n . Même résultat l'année suivante.
S i les dépenses ont a u g m e n t é , c'est qu'à l'effet de favoriser l'enseignement m é n a g e r , M . Montefiore a mis à la disposition de
l'école les fonds nécessaires pour la création d'un cours du soir
D e tout cela, i l résulte b i e n , Messieurs, que le rejet dit crédit
aurait p o u r conséquence la suppression d'une école existante.
J'ajouterai que si l ' o n décompose la dépense, on trouve un poste
q u i ne peut être considéré comme se rattachant directement à
l ' é c o l e . V o u s verrez dans le Cahier d'explications que dans la
dépense totale figure une somme de 1,500 francs pour distribution
d'aliments a u x élèves d u j a r d i n d'enfants établi dans les mêmes
locaux.
Les raisons q u i ont déterminé le Conseil à faire une expérience
en 1 8 8 8 subsistent toujours. A u j o u r d ' h u i que l'expérience a réussi,
i l semble q u ' i l faille m a i n t e n i r ce q u i existe.

M . Kops. I l y a quelques années, l'honorable Echevin nous
proposait d'introduire l'enseignement professionnel dans notre
enseignement n o r m a l et partant dans nos écoles primaires.
J'ai é t é , à cette é p o q u e , son adversaire et je m'en félicite.
N u l plus que m o i cependant n'est partisan des écoles profess i o n n e l l e s , à condition toutefois qu'elles ne fassent pas partie
intégrante de notre enseignement p r i m a i r e , mais qu'elles en soient
le c o m p l é m e n t .
Il ne s'agissait à cette époque que d'une expérience, disait l'honorable E c h e v i n .
Etait-elle bien nécessaire? Je ne le crois pas. La nécessité des
écoles professionnelles est suffisamment démontrée el je crois que,
dans les conditions que je viens d'énoncer, elles seront toutes les
bien venues.
Mais, Messieurs, ce n'est pas à ce point de vue que nous envisageons la question q u i nous est soumise. Nous avons à tenir
compte n o n pas de l'intervention du généreux donateur, à qui
nous adressons volontiers nos félicitations, mais bien de la situation de notre budget. Quant à m o i , j e ne crois pas que nos ressources nous permettent de répondre à toutes ces utilités. Du
reste, vous le savez, j ' a i la conviction bien profonde que nous
ferions mieux d'employer nos ressources à améliorer ce qui existe
qu'à faire des essais.
Je ne veux p a s , pour le moment, m'arrêter à discuter s'il s'agit
d'une école nouvelle, comme le prétend M . Lepage, ou s'il s agit
d'une école existante, d'après l'honorable E c h e v i n ; tout ce que je
veux envisager, c'est la question d'argent. J'ai la conviction profonde que la situation de notre budget ne nous permet pas de faire
ou de continuer des expériences, alors que nos ressources ne nous
les permettent pas.

-

1067 —

(24 Décembre 1891)

Je ne volerai donc pas le crédit demandé, non que je sois
opposé aux écoles professionnelles, mais à cause de la question
d'argent.
M. Furnémont. Il s'agit d'une école ménagère el non d'une
école professionnelle.
M. Yseux. Comme M. Brûlé, je voterai le subside destiné à
l'école ménagère de la rue Locquenghien, mais je déclare que je
ne puis approuver la façon dont cette affaire est introduite devant
le Conseil.
Nous avons une Section de l'instruction publique, qui a pour
mission d'étudier les questions qui se rattachent à l'instruction
publique, d'examiner les voies et moyens, de voir s'il y a lieu de
solliciter des crédits, etc., etc.
Or, celte Section n'a pas élé saisie des résultats de l'expérience
faite à l'école ménagère, grâce à l'intervention d'un généreux
donateur.
Maintenant qu'il s'agit de prendre cette école à la charge de la
Ville, la Section de l'instruction publique aurait dû être saisie de
la question, afin d'examiner si les charges qui allaient incomber
au budget communal étaient justifiées et compensées par les
résultats que donnait l'établissement.
Or, c'est ce qui n'a pas été fait et c'est ce que je blâme.
M. Béde. Je ne sais si j'ai signé l'amendement de M . Lepage
concernant l'école ménagère.
M. Lepage. Non, cet amendement n'est signé que par M . Pilloy
et moi, nous l'avons dit tantôt.
M. Béde. Tant mieux; car, bien que je n'aie pas l'habitude de
laisser protester ma signature, je l'aurais fait celte fois-ci, car
j'estime que soutenir celte école est une des meilleures choses que
nous puissions faire.
Je suis, quant à moi, très reconnaissant envers le donateur qui
nous a permis de faire l'expérience sans laquelle nous eussions
sans doute différé la création de l'école qui existe de fait aujourd'hui.
Il serait peu sérieux maintenant de dire : l'expérience a réussi,
mais faisons comme si elle n'avait pas réussi...
Quant à moi, je voterai avec plaisir le subside de 10,000 francs
que propose le Collège.
M. Kops. Et d'autres subsides pour d'autres expériences aussi?
M. Béde. Du même ordre, oui.
M. Kops. Mais si la situation ne le permet pas?
M. Béde. Je renoncerais plutôt à paver nos rues qu'à maintenir
une école ménagère.
M. Kops. Dans tous les cas, j'aime infiniment mieux les écoles

(24 Décembre 1891)

— 1068 —

professionnelles que des cours de grec et de latin pour les jeunes
filles.
1

M . l'Echevin André. Je dois faire remarquer que l'enseignement q u i se donne à l'école professionnelle et ménagère de la rue
T e r r e - N e u v e ne peut être comparé à celui de l'école de la rue
L o c q u e n g h i e n . O n prépare dans la première à la pratique de différentes professions spéciales à la femme, et accessoirement on y
enseigne les travaux du m é n a g e .
A l'école de la r u e L o c q u e n g h i e n , c'est uniquement de ce dernier
enseignement q u ' i l s'agit. O n p r e n d la fillette au sortir de l'école
p r i m a i r e et on l u i donne les connaissances qui font la ménagère
active, économe el intelligente.
U n d e r n i e r m o l , M e s s i e u r s , p o u r répondre à M . Kops.
L o r s q u e j'ai proposé d ' i n t r o d u i r e l'enseignement ménager à
l'école n o r m a l e , ce n'était n u l l e m e n t dans le but de pouvoir donner
cet enseignement complet dans les écoles p r i m a i r e s .
J'ai v o u l u qu'en sortant de l'école n o r m a l e , les institutrices
possédassent les aptitudes néeessaires à cet enseignement.
Je me félicite d'avoir créé ce c o u r s , q u i a donné de bons résultais et q u i permettra un j o u r aux institutrices d'enseigner pratiquement dans les écoles p r i m a i r e s des choses qu'on n'y apprend
a u j o u r d ' h u i que d'une façon théorique.
— P l u s personne ne demandant la p a r o l e , l'allocation de 10,000
francs est mise aux voix par appel n o m i n a l et adoptée par 24 voix
contre 4 .
Ont voté pour : M M . R i c h a l d , Steens, Bé d e , Brûlé, Heyvaert,
M a r t i n y , D e l a n n o y , V a n d e n d o r p e , F u r n é m o n t , Lemonnier,
L e v ê q u e , G r a u w e l s , A n d r é , De M o l , Becquet, Janssen, De Potter,
G o d e f r o y , D e p a i r e , V a u t h i e r , Doucet, A l l a r d , Yseux et Buis.
Ont voté

contre :

M M . K o p s , Lepage, Gheude et P i l l o y .

— E n conséquence, l'art. 94 est adopté au chiffre de 10,000
francs.
A r t . 9 7 . « Conservatoire royal de m u s i q u e . — Subside » :
2 5 , 0 0 0 francs.

M. Richald. Je demanderai à l'honorable Echevin de l'instruction p u b l i q u e de v o u l o i r bien nous soumettre le compte du Conservatoire.
M. l'Echevin André. Le Collège a déjà fait observer en Section
que le Conservatoire est un établissement de l'Etat, soumis au
contrôle de la C o u r des comptes. (Interruption de M. Richa'd.)
I l peut donc paraître étrange de demander au Gouvernement de
nous soumettre la comptabilité de cet élablissement.
Cependant, si le C o n s e i l en juge autrement, le Collège pourrait
entrer en négociation avec l'Etat. Mais i l est bon de le faire remarb u e r , jamais le Conseil n'a émis cette prétention. Vous avez reçu

— 1069 —

(24 Décembre 1891)

une notice (I) vous donnant l'historique des décisions relatives aux
augmentations successives des subsides accordés par la V i l l e au
Conservatoire. Vous avez pu y voir que jamais ces allocations n'ont
ftésubordonnées à semblable condition.
U. R i c h a l d . Messieurs, vous avez sous les yeux les rapports.
Si l'on peut appliquer à un subside :
Petit poisson deviendra grand,
Pourvu que Dieu lui prête vie,

c'est bien au subside du Conservatoire.Dieu lui a prêté vie el i l est
devenu grand, bien grand. Vous avez vu que de 1,200 florins le
subside est devenu 25,000 francs.
Quelle progression énorme!
A l'origine, le Conservatoire se contentait de quelques appartements en ville, du local de l'Hôtel des Finances, que tous ici nous
avons connu; aujourd'hui nous intervenons par un subside de
25,000 francs.
(Interruption.)
N'avons-nous pas le droit et le devoir même de demander comment on emploie l'argent que nous accordons? Il me semble qu'il
n'est pas excessif de demander l'emploi des fonds que la ville de
Bruxelles accorde au Conservatoire.
iMais quand le Gouvernement nous accorde un subside, il a toujours bien soin de nous demander l'emploi que nous en faisons.
Il en esl ainsi, par exemple, pour l'école industrielle : l'Etat nous
accorde un subside, mais il examine nos comptes; il s'agit pour
lui d'un véritable droit.
Pourquoi ne pourrions-nous pas faire de même à l'égard du
Conservatoire?
Je demande donc que l'honorable Echevin veuille bien soumettre
le compte à la Section des finances.
M . l ' E c h e v i n A n d r é . Nous pouvons transmettre une demande
dans ce sens au Gouvernement; mais rien de semblable n'a jamais
été demandé.
L'intervention de l'Etat s'élève à une somme bien plus importante.
M. R i c h a l d Je le sais parfaitement bien !
L'Etat intervient pour 90,000 francs, si je ne me trompe; mais
nous, nous intervenons pour 25,000 francs, et i l me semble que
la somme vaut la peine de savoir à quoi on la destine.
Je propose que le Collège veuille bien faire la demande au
Gouvernement.
M . P i l l o y . Je demande la parole pour une simple observation :
je tiens à constater que la ville de Bruxelles subsidie des élablis(I) Voir, p. 1117, la notice.

(24 Décembre 1 8 9 1 )

— 1070 —

semenls de l'Etat, alors que l'Etal nous enlève une grande quantité
de subsides.
M . l'Echevin De Mot. Ce n'est pas pour le plaisir du Gouver.
nement, mais i l y a même pour nous un intérêt matériel en jeu.
M. Pilloy. C'est possible, mais, en tout cas, c'est un établissement de l'Etat, je le répète, et celui-ci nous enlève une partie des
subsides pour nos établissements scolaires. (Interruption.)
M . Vauthier. Messieurs, la question esl celle de savoir si, dans
le cas où la V i l l e retirerait son subside de 25,000 francs, le Conservatoire, payé exclusivement par l'Etat, resterait ce qu'il est
aujourd'hui? Dans l'affirmative, je serais d'avis de retirer notre
subside, parce que l'Etat nous a retiré quantité de subsides.
Mais si le reirait de noire subside pouvait avoir pour conséquence
de diminuer l'enseignement du Conservatoire, je ne serais plus du
même avis, parce que je crois qu'il y a ici un intérêt général qui
doit l'emporter sur toute autre considération. Je voudrais que
celte question fût examinée.
M. Richald. Je retire ma proposition en présence de la déclaration de M . l'Echevin André de demander au Gouvernement la
production des comptes.
— L'art. 97 est adopté au chiffre de 25,000 francs.
A r t . 9 9 . « Académie royale des Beaux-Arts et École des arts
décoratifs. Frais généraux >» : 42,500 francs.
M . l'Echevin A n d r é . Le Collège propose de réduire le chiffre à
5 4 , 5 0 0 francs. C'est moins que le chiffre que propose l'amendement de M . Lepage.
— L'article est adopté au chiffre de 34,500 francs.
§ 14. — Charité

publique.

Art. 110 .
M. l'Echevin De Mot. Messieurs, nous vous proposons d'introduire dans le budgel un a r t . I 1 0 , ainsi conçu :
« Entretien de mendiants et vagabonds >: 140,000 francs.
La législation nouvelle sur l'assistance publique et sur la mendicité et le vagabondage sera bientôt en vigueur. Elle introduit entre
autres les innovations suivantes :
1° Les secours de la Bienfaisance publique sont fournis aux
indigents par la commune sur le territoire de laquelle ceux-ci se
trouvent au moment où l'assistance devient nécessaire;
2° Les frais de l'entretien et du traitement des indigents admis
dans les hôpitaux, e l l'assistance de leur famille pendant la durée
du séjour à l'hôpital, el ceux de l'assistance accordée aux enfants
de moins de seize ans, orphelins de père et mère, et aux vieillards
b i s

b i s

—

1071 —

(24 Décembre 1 8 9 1 )

de plus ilo septanle uns, sont seuls remboursables par la commune
domicile de secours.
Toutefois le remboursement n'est dû qu'à partir d u onzième
jour lorsque les indigents habitent la commune depuis plus d'un
mois.
D'un autre côté, les frais d'entretien des individus mis à la
disposition du Gouvernement pour être internés dans un dépôt de
nendicité, ainsi que les frais d'entretien des enfants internés dans
les écoles de bienfaisance de l'Etat, sont à la charge du budget
communal. Ceux des individus placés dans les maisons de refuge
sont à la charge des Hospices et des Bureaux de bienfaisance. Mais,
alors que la commune est tenue de f o u r n i r des subsides aux a d m i nistrations charitables, elle peut porter directement toutes les
dépenses résultant de la loi sur la mendicité et le vagabondage au
budget communal. C'est un circuit de fonds évité.
Il ressort de l'économie générale de ces lois que, d'une part, un
sacrifice nouveau nous est imposé, et que, d'autre part, les Hospices
seront allégés d'une certaine charge : le subside que nous aurons
à leur accorder sera moins élevé.
Mais, Messieurs, nous nous trouvons dans
toire, parce que nous votons le subside pour
1*91 et que nous devons payer à partir du
l'entretien des mendiants el des vagabonds en

une période transile déficit prévu pour
1 " janvier prochain
1892.

Il y aura incontestablement un boni sur la somme que nous
portons, mais de combien sera ce boni ? Nous n'en savons r i e n .
D'autre part, nous devons faire face aux charges q u i nous sont
imposées par la loi nouvelle à partir du 1 janvier p r o c h a i n .
Je vous propose de voter pour ce dernier objet un crédit de
140,000 francs. Le sacrifice paraît assez élevé, mais i l y aura une
compensation qu'il est impossible de chiffrer a u j o u r d ' h u i . Nous
devons, pour le moment, nous mettre en mesure de r e m p l i r nos
obligations.
e r

M. Lepage. C'est plutôt une avance.

M. l'Echevin De M o t . Je répète qu'il y aura sur le déficit des
Hospices prévu pour l'année prochaine, une d i m i n u t i o n de 6 0 , 0 0 0
à 70,000 francs, et que pour l'avenir cette d i m i n u t i o n sera encore
accentuée, à raison du dégrèvement pour les Hospices du chef de
l'entretien des mendiants et des vagabonds.
II a été fait tant d'observations et d'objections dans la discussion
assez confuse de celte l o i , que je serais fort empêché actuellement
de chiffrer exactement les résultats qu'elle doit donner.
M. Lepage. Je n'ai pas d'objections à faire à ce que vienl de
dire l'honorable Echevin, mais i l est bien entendu que dans le plus
bref délai possible, i l voudra bien nous fournir une note détaillée
de ses prévisions.

(24 Décembre

1891)

— 1072

—

M. l'Echevin De Mot. A l'occasion du budget des Hospices si
vous voulez.
M . Lepage. Le plus tôt possible. Je reconnais que la nouvelle
loi est extrêmement touffue.
M . l'Echevin De Mot. L'occasion de nous expliquer se présentera tout naturellement lors du prochain budget des Hospices.
— L'art. 110 est adopté.
biB

Art. 150. « Subside à l'Université de Bruxelles»: 75,000 francs.
M . Furnémont. Au nom de mes collègues, MM. Lemonnier,
Grauwels, Levêque, Delannoy, Vandendorpe, Richald, Martiny et
en mon nom, j'ai l'honneur de soumettre au Conseil la proposition
suivante :
« Le Conseil communal émet le vœu :
» 1° Que les représentants de la ville de Bruxelles auprès du
Conseil d'administration de l'Université libre soient nommés par
le Conseil communal et non plus choisis par le Conseil d'administration lui-même ;
» 2° Que les comptes annuels de l'Université soient mis, pour
examen, à la disposition des Conseillers communaux.
» FURNÉMONT, LEMONNIER, GRAUWELS, LEVÊQUE, DELANNOY,
» VANDENDORPE, RICHALD, MARTINY. »

S'il est de nombreux points qui nous divisent dans cette enceinte,
il en est un qui nous rapproche, au contraire, c'est notre commun
amour pour l'Université libre de Bruxelles et pour les principes
qu'elle a pour mission de défendre.
La proposition qui vous est soumise est inspirée par ce sentiment.
La ville de Bruxelles est, peut-on dire, le soutien le plus ferme,
le plus fervent et le plus important de l'Université. Sans nos subsides, sans les locaux que nous mettons à sa disposition, il est
probable que l'Université libre, si elle avait pu continuera vivre,
n'aurait pu acquérir le développement qu'elle a pris aujourd'hui.
J'ai relevé, dans nos budgets et dans nos comptes, que rien
qu'en constructions, depuis 1855, l'Université de Bruxelles avait
coûtée la Ville fr. 2,278,462-16. Sur ce chiffre, il est à remarquer
qu'une somme excessivement importante de fr. 753,268-51 a ete
dépensée dans ces dernières années, et je ne compte pas certaines
dépenses qui ont été occasionnées par l'acquisition d'immeubles
destinés à l'agrandissement de l'Université.
Notre subside annuel s'élève à 115,000 francs. Ce n'est pas que
je veuille chicaner sur l'importance de ce subside. Je suis davis
qu'il devrait être augmenté si nos moyens nous le permettaient.
Mais nous proposons une réforme qui me paraît élémentaire el

— 1073 —

(24 Décembre 1891)

contre laquelle il semble bien difficile de faire valoir un argument
sérieux.
le Conseil d'administration de l'Université veut bien admettre
j ses délibérations des représentants de la V i l l e , mais il lient à ce
qu'ils soient choisis par lui-même.
Je ne sais quel est le mobile qui a dicté semblable résolution.
Je ne pense pas qu'il soit de la dignité du Conseil et de l'intérêt
de la Ville de voir les personnes qui doivent la représenter au
Conseil d'administration de l'Université choisies par ce Conseil
d'administration lui-même.
En acceptant nos subsides, l'Université doit reconnaître qu'elle
a confiance en nous au point de vue de son enseignement et des
principes qu'elle esl appelée à défendre. Et je trouve dans ce
choix que le Conseil d'administration prétend s'arroger un acte de
méfiance vis-à-vis de la ville de Bruxelles, acte de méfiance que
rien n'a pu justifier.
N'est-ce pas un principe élémentaire que lorsqu'un corps délibérant, une association quelconque, envoie des représentants auprès
d'une autre institution, elle a le droit de choisir elle-même ses
délégués.
Je prendrai pour exemple ce qui se passe à l'Université même.
L'Union des anciens étudiants, qui n'est pas un corps délibérant,
qui n'a pas rimporlanee de la ville de Bruxelles, choisit elle-même
ses délégués.
Le Conseil provincial est absolument dans la même situation
que nous. Il est tenu sous tutelle aussi et n'a pas le droit de
choisir son délégué. Cette situation ne s'est pas produite sans
provoquer des protestations.
Le 25 juillet dernier, M . Lepoulre, faisant une interpellation
au Conseil provincial, signalait une situation semblable à celle
dont je vous parle aujourd'hui et que vous connaissez du reste.
M. Lepoulre demandait qu'a raison de l'importance des subsides
que le Conseil provincial alloue à l'Université, — je ferai remarquer, en passant, qu'ils ne s'élèvent qu'à 20,000 francs, chiffre
bien inférieur à celui pour lequel nous intervenons, — il demandait, dis-je, que le délégué du Conseil provincial fût nommé par
celui-ci. Et M. Marlha, le délégué actuel du Conseil provincial,
sentant combien cette demande était jusle et légitime, offrait i m médiatement de donner sa démission et de solliciter du Conseil
une nouvelle consécration du mandat qu'il avait exercé jusque-là.
La question n'a pas élé disculée au fond; elle a été renvoyée à
la session prochaine et i l est probable, étant donné le sentiment
bien connu du Conseil provincial, que cette proposition sera
acceptée.
Celte demande que nous faisons tombe-t-elle des nues? N'en
a-t-il jamais été question? Est-ce seulement dans un groupe du

(24 Décembre 1 8 9 1 )

—

1074

—

Conseil que cette idée est venue? N o n , Messieurs, lorsqu'il s'est
agi de reviser le règlement de l'Université, un projet sérieux a élé
présenté par un nombre considérable de professeurs, et ce projet
a reçu l'approbation de l'Union des anciens étudiants, des étudiants
actuels et de la franc-maçonnerie. Tous ces corps ayant pour
l'Universilé libre le même altachement, doivent, d'après mon
opinion et celle de mes collègues signataires de la motion, avoir
leur mot à dire dans l'organisation de l'Université.
Ce projet, si mes renseignements sont exacts, a été appuyé par
une trentaine de professeurs.
J'y trouve, au sujet de la composition du Conseil d'administration, l'article suivant :
« A r t . 15. Le Conseil d'administration se compose des personnes
suivantes :
•> 5° Deux délégués du Conseil communal de Bruxelles. >»
Le projet porte dans le même article :
« Les délégués sont choisis par les corps qui les envoient. »
C'est là un principe élémentaire et i l ne me paraît pas possible
qu'on puisse s'élever contre notre proposition.
Je ne veux pas m'occuper des différends qui sont survenus à
l'Université et qui ont créé la situation malheureuse dans laquelle
on se trouve.
Je ne veux pas ici établir les responsabilités. Cela pourrait
soulever des discussions vives el ardentes que je désire éviter en
ce moment. Je fais une proposition dans l'intérêt même des contribuables. Je ne pense pas q u ' i l leur soit loisible et qu'il leur
convienne que la ville de Bruxelles porte à son budget des sommes
aussi importantes sans que les mandataires de la Ville, c'est-à-dire
les Conseillers communaux, aient leur mot à dire dans la gestion
de ces fonds.
Certes, si nous avions à nommer nous-mêmes nos délègues
auprès du Conseil d'administration, i l est probable, étant donnée
la composition du Conseil communal, que nous choisirions les
membres actuels, qui — indépendamment des questions dont je
parlais tout à l'heure et sur lesquelles je ne veux pas insisteront notre confiance en matière d'enseignement public.
Mais la situation contraire pourrait se présenter aussi. Il
pourrait y avoir ici une majorité ayant, dans l'intérêt même de
l'Université, certaines idées à faire prévaloir, soit en matière
d'organisation, soit en matière d'enseignement public.
Et i l se pourrait, dans cette hypothèse, que le Conseil d'administration de l'Université, ayant le droit de choisir lui-même tes
délégués de la V i l l e , les désignât parmi le groupe qui ne repi '
senlerait pas d'une façon exacte les idées de la majorité.

— 1075 —
i

(U

Décembre 1891)

là une éventualité contre laquelle il est bon de se prémunir.

Celle question de l'intervention du Conseil dans les affaires de
l'Université ne se présente pas ici pour la première fois.

.

Déjà en 1 8 8 5 , à l'occasion du nouveau règlement, qui excluait
des Hospices certains professeurs arrivés à un âge déterminé et,
par le fait même, les excluait aussi de l'enseignement, i l s'est produit à la Faculté de médecine une grève importante qui a eu sa
répercussion i c i . M. Lepage a émis alors une opinion que, pour
ma part, je trouve un peu exagérée quant au droit à attribuer au
Conseil. L'honorable membre, dans le discours qu'il a prononcée
celte occasion, constatait que le Collège, émanation du Conseil,
exerce sur l'Université le contrôle suprême. Dans l'esprit de
M. Lepage, le corps le plus important qui dût intervenir dans
l'administration de l'Université, c'était le Conseil communal de la
v i l l e , représenté par ses mandataires naturels, le Collège.
Je dois dire que c'est là une opinion que je ne puis admettre. Je
ne crois pas que nous ayons à exercer un contrôle suprême et à
décider en dernier ressort sur les questions importantes qui concernent l'Université. Je crois seulement que nous avons le droit
d'intervenir à litre d'autorité
Cette opinion était celle de M. Janson.
Voici ce que disait alors l'honorable membre :
< Sans doute, il ne faut pas s'immiscer dans l'enseignement de
l'Université. Il est essentiel qu'il reste libre et libéral; mais quant
aux questions d'organisation intérieure, de cours à donner, de
cours à transmettre, je crois que nous avons, dans une certaine
mesure, le droit d'intervenir. >»
L'honorable Bourgmestre, se faisant l'organe des membres du
Conseil communal, qui, à ce moment, ne partageaient pas l'opinion
de MM. Janson et Lepage, proclamait l'autonomie absolue de
l'Université. Voici en quels termes il répondait à M. Lepage :
« M. Lepage me répondra peut-être que le Conseil communal
alloue des subsides à l'Université et qu'à ce titre il a droit à une
certaine intervention dans l'organisation intérieure de cet établissement.
» Je ne saurais partager celte opinion. Je crois que le Conseil
communal doit avoir assez de confiance dans le corps qui administre l'Université pour ne vouloir jamais, en aucune occasion,
s'ingérer dans l'administration de ce corps.
» Le Conseil communal a un droit, c'est, le jour où ses sympathies pour l'Université auraient disparu, de supprimer le subside
qu'il lui accorde. Mais je suis persuadé que le Conseil de l'Université a une trop haute opinion de ce qu'il doit à ses fonctions, un
trop grand souci de sa dignité, pour accepter la situation qu'on
voudrait lui imposer. Si quelque jour la Ville voulait intervenir

(24 Décembre L891)

— 1076 —

dans l'administration inférieure de l'Université, son Conseil serait
justifié en répondant : Pecunia sit tecum! »
Ce qui voulait dire en bon français : le jour où le Conseil communal entrera dans la voie consistant à se faire représenter au sein
du Conseil d'administration de l'Université de Bruxelles par des
mandataires qu'il choisira lui-même, l'Université dira en français
en latin ou en flamand : Gardez votre argent, nous préférons ne
pas avoir de subside si nous devons, pour e n obtenir, nous soumettre au contrôle de la ville de Bruxelles.
Je ne pense pas que le Conseil d'administration tienne jamais un
langage pareil; je ne puis croire que, plutôt que de voir figurer
parmi ses membres des délégués de l'Administration communale,
il vienne dire :
« Je renonce à votre subside de 25,000 francs; je renonce à
vos locaux, qui valent des millions, et, de gaieté de cœur, je fais
descendre d'un seul coup l'Université à un rang sensiblement
inférieur à celui qu'elle a occupé jusqu'à présent. »
Il y a une question de dignité, disait M . le Bourgmestre, delà
part du Conseil d'administration de l'Université.
Je ne vois pas, quant à moi, Messieurs, en quoi la présence de
certains d'entre nous au Conseil d'administration serait de nature
à blesser la dignité ou la susceptibilité de ses membres.
Peut-on soutenir que le fait de désigner deux ou trois personnes
chargées de collaborer avec eux à l'administration de l'Université
constitue une atteinte à Leur dignité?
Nos délégués ne seront pas en nombre suffisant pour imposer leur
volonté dans ce Conseil d'administration, où tant d'autres intérêts
que les nôtres sont représentés. Au surplus, si l'on place la question
sur le terrain de la dignité, je veux bien accepter la discussion.
Si les membres du Conseil d'administration, — que je ne confonds pas avec l'Université, ce sont, là deux choses bien différentes,
et l'on peut attaquer le Conseil d'administration sans pour cela
attaquer l'Université elle-même, — si ses membres, dis-je, parlent
de leur dignité, nous avons le droit de parler de la nôtre.
Il me semble que notre dignité est atteinte par le fait que les personnes chargées de nous représenter ne sont pas choisies par le
Conseil communal.
.
Nous pourrions donc opposer notre dignité à la leur, mais il vau
mieux ne pas faire intervenir cela dans le débat. Ne voyons que
l'intérêt de notre Université.
Les considérations que je viens d'indiquer, Messieurs, sont les
seules qui ont dicté ma proposition; ce sont elles aussi qui oi
inspiré les membres qui l'ont signée. [Très bien! trèsbien.)
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Furnémont vient de rappeler un discours que j'ai prononcé pour combattre M. Janson, qu'

—

1077

—

(24

Décembre 1891)

voulait que l'Administration communale pût intervenir dans l'administration intérieure de l'Université.
I/opinion que j'exprimais à cette époque, je la défends encore
.iiijourd'liui avec la même énergie, el lu réflexion n'a fait que la
fortilier chez moi.
|e rends hommage à la modération et à la discrétion avec
laquelle l'honorable préopinant a traité une question qui peut
devenir dangereuse pour l'institution qu'il vénère autant que m o i ,
mais il est de mon devoir de vous démontrer que Tordre du jour
qu'on soumet aujourd'hui à nos délibérations aurait pour conséquence de consacrer une première ingérence de l'Administration
communale dans la direction intérieure de l'Université.
Une pareille ingérence n'a jamais été réclamée par nous; elle
est en opposition formelle avec l'attitude constante du Conseil
communal.
En effet, quand le Conseil communal a mis un local à la disposition du Conseil d'administration de l'Université, quand par des
votes successifs il a pourvu aux exigences du haut enseignement
en fournissant les subsides pour l'agrandissement de ces locaux,
il n'a jamais soumis l'octroi de ces faveurs à des conditions quelconques, et le Conseil de l'Université a pu légitimement croire
qu'aucune ingérence étrangère à l'Université viendrait lui contester
le droit absolu de disposer de ces locaux dans l'intérêt du haut
enseignement qui s'y donne.
Certes, s i , par impossible, le Conseil de l'Université voulait
employer ces bâtiments à un autre usage que l'enseignement supérieur, le Conseil communal serait fondé à les lui réclamer. Mais ce
n'est pas sur un fait pareil que s'appuie l'honorable M . Furnémont pour réclamer une participation plus directe du Conseil
communal dans la direction de l'Université.
On peut, il est vrai, se demander si quoique une pareille ingérence du Conseil communal ne s'est jamais produite, i l n'y a pas
lieu de modifier celte situation et de proclamer légitime une intervention de la Ville.
J'ai déjà eu l'occasion de le dire et je ne saurais mettre assez de
force à le répéter : le jour où le Conseil communal portera atteinte
à l'autonomie de l'Université libre, celle-ci sera touchée dans ses
œuvres vives et l'enseignement supérieur aura reçu un coup mortel
à Bruxelles.
Le Conseil d'administration, émanation des fondateurs de l'Université, recruté en dehors de toute préoccupation politique, contenant dans son sein une équitable représentation des corps qui
protègent l'Université, des professeurs, de ses bienfaiteurs, n'a
d'autre préoccupation que de maintenir les principes du libre
examen inscrit dans sa charte de fondation et de la doter des meilleurs professeurs qu'il puisse trouver. C'est une administration
autonome qui trouve en elle-même les deux tiers de ses ressources

( 2 4 Décembre 1891)

—

1078 —

et qui doit à son indépendance la liberté de l'enseignement qu'elle
dirige.
Le jour où des corps politiques auront subordonné leur intervention pécuniaire à une intervention dans la direction de l'Université, où ils émettront la prétention de peser sur les actes de son
administration, ils ne tarderont pas à vouloir se mêler aussi de
l'enseignement q u i s'y donne et à vouloir lui imprimer une
tendance déterminée.
Dès ce j o u r , le libre examen aura vécu à l'Université, el elle ne
pourra plus se qualifier de l i b r e .
Ceux-là même qui se disent libéraux et libres-penseurs oublient
trop souvent que lorsqu'on se fait le défenseur de la liberté
illimitée de l'esprit humain dans l'enseignement des sciences, il
faut savoir admettre que des opinions contraires à celles que l'on
professe soi-même soient exposées à l'Université.
On ne peut certes reprocher au Conseil d'administration de
l'Université d'avoir jamais porté atteinte à la liberté d'examen,
d'avoir limité la liberté d'opinion d'un professeur. Bien au contraire, il a toujours montré un tel respect pour toute doctrine
scientifique sérieuse, qu'il ne serait pas difficile de citer des cas où
il a attribué des chaires à des professeurs dont les opinions philosophiques n'étaient pas celles de la majorité des membres du
Conseil. Bien plus, s'il a récemment rencontré des difficultés, c'est
parce qu'il a voulu respecter l'indépendance d'opinion de professeurs.
Le Conseil d'administration de l'Université libre est donc resté
digne de la confiance que les Administrations communales qui se
sont succédé à l'Hôtel de Ville lui ont toujours témoignée;
aussi longtemps qu'il conservera celle confiance, le Conseil communal ferait œuvre destructive de l'enseignement libre donné à
l'Université en prétendant intervenir dans son administration
intérieure; le Conseil communal actuel, pas plus que les précédents, ne voudra porter ce coup mortel à une institution dont
la V i l l e est fière el pour laquelle, animée d'un esprit large et
libéral, elle n'a jamais ménagé les sacrifices.
On attaque aujourd'hui le Conseil de l'Université, parce qu'il s'est
trouvé en présence de ces difficultés auxquelles j'ai fait allusion.
Quelle est l'administration, si bonne qu'elle soit, qui n'en rencontre
pas? Pour les résoudre pas n'est besoin de l'intervention du Conseil
communal; la sagesse du Conseil d'administration a déjà suffi et
suffira encore à les a p l a n i r ; il saura maintenir l'ordre cl la discipline nécessaires à la conlinuilé et à la liberté des études, sans se
répartir d'une bienveillance paternelle.
J'ai moi-même trop de sympathie pour la jeunesse universitaire
pour douter de sa raison, si on l u i en parle le langage. Je suis
heureux de constater chez elle, à côté d'aspirations généreuses quelquefois un peu prématurées, un peu exhubérantes, très naturelles

—

1079

—

( 2 4 Décembre 1891)

chez la jeunesse que l'expérience el la réflexion n'ont pas encore
calmée, un grand amour pour l'institution qui abrite ses travaux,
•I dans ces dernières années un redoublement d'ardeur pour la
science dont témoignent la fondation de cercles d'études et la
publication de revues qui promettent au pays une génération
(Clive, laborieuse, de professeurs, de savants, de littérateurs.
Si malgré cela certains groupes ne se montraient pas encore
satisfaits, le Conseil d'administration n'a-t-il pas inscrit récemment
l'art. 7 du règlement du Conseil académique le droit de recevoir
les réclamations des professeurs et des élèves el ceux-ci ne saventils pas que le recteur, comme l'administrateur-inspecteur, comme
le président du Conseil, ne siègent pas dans un Olympe inaccessible, mais ne se refuseront jamais à recevoir avec bienveillance
les étudiants qui s'adresseront à eux.
Ne voil-on pas souvent des familles nombreuses rester unies,
malgré des divergences d'opinion et de caractère, parce qu'elles
reslent groupées autour d'un aïeul respecté?
Il doit en être de même à l'Université; l'amour que tous ceux
qui ont puisé la science à son libre enseignement lui portent les
maintiendra unis autour de la statue de Verhaegen, son fondateur! J'engage l'honorable M. Furnémont à examiner celte question,
;i peser les considérations que je viens d'avoir l'honneur de présenter au Conseil, et je suis presque persuadé qu'après mûr
examen il reconnaîtra que c'est dans l'intérêt même de l'Université
que nous l'engageons à retirer sa proposition.
J'ai dit.
;)

M. Furnémont. Messieurs, l'honorable Bourgmestre a bien
voulu rendre hommage à la modération el à la discrétion, a-t-il
ajouté, avec laquelle j'ai présenté la motion qui est soumise aux
délibérations du Conseil communal. Il s'agit là d'un sujet excessivement grave pour les intérêts du libéralisme, que nous avons tous
à cœur.
En finissant son discours, l'honorable Bourgmestre m'a demandé
de réfléchir encore au sujet de la portée de la proposition que j'ai
eu l'honneur de soumettre au Conseil. J'ai réfléchi longuement et
le Conseil se souviendra qu'en séance du comité secret, qui a eu
lieu il y a déjà plus d'un mois, j'ai annoncé à mes collègues
I intention de faire celte proposition.
L'honorable Bourgmestre a développé devant nous certains
arguments qui, s'ils étaient exacts, seraient de nature à nous faire
réfléchir profondément. Il a dit que si la ville de Bruxelles, si la
Province, si la franc-maçonnerie, si d'aulres corps qui ont participé à la grandeur de l'Université persistaient dans leur intention
d'être représentés directement au sein du Conseil d'administration,
ils feraient (bien entendu sans le vouloir) œuvre destructive de
tout enseignement libre, el porteraient un coup mortel à l'Universilé de Bruxelles.

(84

Décembre 1891)

— 1080 —

Eh bien ! Messieurs, permettez-moi de le dire, c'est, pour moi
de l'exagération.
Il ne peut s'agir de cela, et i l ne me paraît pas possible que des
mandataires du Conseil communal aient l'intention, en demandant
de faire partie du Conseil d'administration, d'y entrer comme des
éléments discordants de nature à amener le trouble dans une
institution dont le calme est la première nécessité.

||fW*

0f>®

jpfcM

Ce que nous voulons, au contraire, c'est, au fur et à mesure que
les idées se renouvellent dans le p u b l i c , dans le corps électoral, et,
par répercussion, i c i , renouveler l'esprit qui doit régner au sein dû
Conseil d'administration.

*'' " ''
&»^

0à\iïï

L'honorable Bourgmestre a parlé des idées de la jeunesse, qui se
modifient au fur et à mesure que l'homme devient plus âgé.

0}^
i'P* ^

Cependant i l y a des hommes qui ont conservé dans l'âge mûr
et c'est le plus bel éloge qu'on puisse faire d'eux, les idées de leur
jeunesse.

ïê^'
:ï*pre<

M a i s , en général, l'opinion de l'honorable Bourgmestre est
exacte, et les idées de la jeunesse ne sont pas toujours celles de l'âge
mûr.
^

**
f *
fili juslifo

C'est précisément par la coordination de ces idées de l'âge muret
de la jeunesse que l'on peut trouver le vrai moyen pour maintenir
une institution dans la voie du progrès.

i'* * '

; p 1

m

s i

s

K

1

k«p

m

5

31

Eh b i e n ! je me demande si le Conseil communal ne participerait
pas au renouvellement de ce sang généreux en envoyant ses délégués directs au Conseil d'administration.
«r
. . . . . . . .
»
»
v o u s le savez tous, ce Conseil se choisit lui-même et se renouvelle l u i - m ê m e . I l est donc assez naturel que ce soit toujours le
même esprit q u i y règne.
Je sais bien que le Conseil d'administration a fait place dans son
| „
sein à des éléments q u i ne partagent pas toutes ses opinions en
matière d'enseignement supérieur.
Urjsqaele C
Quoiqu'on en dise et quoique l'honorable Bourgmestre ait dit
tout à l'heure que l'Université voulait rester étrangère à toute
catégorie politique, tout en restant dans la modération et la discrétion à laquelle on a bien voulu rendre hommage, je dirai que,
dans sa très grande majorité, le Conseil d'administration se recrute
^
dans le même monde politique, le même millieu, et partage des
^
idées toujours semblables au point de vue de l'organisation de
^
l'enseignement supérieur.
Je me demande si l'introduction de quelques délégués ayant reçu
le baptême du corps électoral n'aurait pas pour effet de faire entrer
des éléments vitaux dans un corps qui est, je ne dirai pas ferme,
mais un peu réfractaire aux idées nouvelles.
On nous dit que jamais le Conseil communal n'a mis comme
^
condition à l'octroi de ses subsides l'obligation d'être représente
^
au sein du Conseil d'administration.
université\
i S

m s

t

— 1081 —

(24 Décembre 1891)

Il no s'agit pas, Messieurs, de mettre le couteau sur la gorge du
Conseil d'administration de l'Université, mais de lui demander de
réviser ses statuts.
Je ne m'occupe pas de l'origine du Conseil d'administration; je
M |,i discute pas ; mais, en admettant qu'il puisse justifier de son
origine, je lui demande de faire une place plus libre au Conseil
communal de Bruxelles.
Voili, Messieurs, les considérations que j'avais à émettre en
réponse au discours de M . le Bourgmestre, et je convie le Conseil
communal à faire preuve d'indépendance absolue vis-à-vis du
Conseil d'administration de l'Université, à prendre en sérieuse
considération la dignité de la Ville et à ne pas tolérer que celle-ci
soit représentée par des personnes qui n'ont pas été librement
choisies par ses mandataires naturels.
M. le Bourgmestre. Je ne veux pas allonger cette discussion,
le temps nous presse ; aussi ne réprondrai-je que quelques mots
aux considérations qu'a fait valoir M . Furnémont.
L'argumentation à laquelle i l a eu recours pour défendre sa
proposition justifie à mes yeux complètement l'opinion que je
viens d'émettre.
Que demande M . Furnémont? C'est que le Conseil nomme ses
deux délégués au lieu de les laisser nommer par le Conseil
d'administration de l'Université libre, el i l souhaite très probablement que la même prétention s'élève de la part du Conseil
provincial.
Eh bien! Messieurs, j'y vois précisément le danger que je
signalais: l'introduction de nos luttes politiques et des questions
qui nous divisent dans le Conseil d'administration, où doit régner
le calme nécessaire aux études des questions scientifiques. Dans
ces conditions nouvelles, ce calme si nécessaire n'existerait plus.
(Interruption.)
Lorsque le Conseil communal aura nommé deux délégués, ces
délégués deviendront des mandataires qui représenteront la majorité du Conseil communal. Le choix de ces délégués soulèvera des
discussions au sein du Conseil et certains Conseillers leur demanderont sans doute de prendre des engagements.
M. Furnémont a déjà indiqué q u à son avis l'attitude du Conseil
d'administration de lUniversilé n'est pas conforme à ses idées. Il
esl certain que si nous avions à procéder demain au choix de ces
délégués, M . Furnémont défendrait les idées qu'il préconise et
qu'il s'efforcerait d'envoyer des délégués qui représenteraient ses
opinions. Il en résulterait que nos délégués recevraient un mandat
impératif pour aller défendre au Conseil d'administration de l'Université une opinion scientifique ou philosophique déterminée.
Que devient alors le libre examen sans la liberté scientifique
que l'on proclame comme devant êlre le principe fondamental de
ITniversilé libre?

(24- Décembre 189.1)

— 1082 —

L'enseignement reflétera non plus la vérité scientifique, mais
les opinions politiques des Conseillers communaux, et l'impulsion
qui sera donnée à l'Université sera une impulsion politique au lieu
d'être une impulsion scientifique. C'est ce qu'il faut éviter.
Ce qu'il importe de conserver à l'Université, c'est le caractère
d'un établissement scientifique. U ne faut pas qu'il reflète des
opinions politiques.
M . Furnémont. Ce n'est pas ce que disait T h . Verhaegen.
M. le Bourgmestre. C'est une question de dignité pour le
Conseil communal, a encore dit M . Furnémont. Je préférerais
qu'un Conseiller communal prît la parole sur ce point. Je suppose
que M . V a u l h i e r , qui s'est fait inscrire, a l'intention de s'en
occuper.
M. Vauthier. C'est précisément sur ce point là que je désirais
présenter au Conseil une observation.
Il est de la dignité du Conseil communal de choisir lui-même
ses délégués et non pas de laisser ce soin à un corps étranger,
telle est la thèse que soutient l'honorable M . Furnémont.
Noire honorable collègue me paraît se faire une fausse idée de
la situation des membres du Conseil communal qui font partie du
Conseil d'administration de l'Université. Contrairement à ce qu'il
pense, ils ne sont pas les délégués du Conseil communal. Le
Conseil d'administration de l'Université, reconnaissant des bienfaits
de la ville de Bruxelles, a décidé de s'adjoindre deux Conseillers
communaux. Mais ces deux Conseillers siègent au sein du Conseil
d'adminislralion au même litre que les autres membres et nullement comme délégués du Conseil communal.
C'est ce q u i fait que la proposition de l'honorable M. Furnémont
a une portée beaucoup plus grande que celle qu'elle semble avoir
à première vue.
Il ne s'agil pas de savoir si les membres du Conseil communal
qui siégeront au Conseil d'administration de l'Université seront
plus ou moins partisans d'idées nouvelles, i l s'agit de savoir s'ils
y entreront en une qualité autre que celle qu'ils ont aujourd'hui.
Jusqu'à présent, l'Université a été absolument libre, et malgré
le subside de la V i l l e , elle n'a jamais élé soumise au contrôle du
Conseil communal. La proposition de M . Furnémont a pour but de
la soumettre à ce contrôle. Le Conseil communal, dans l'ordre
d'idées indiqué, aurait le d r o i l d'interpeller, en toute occasion,
ses délégués sur ce qui se passe au sein du corps où ils représenteraient le Conseil communal et, par conséquent, de discuter publiquement les actes du Conseil d'administration de l'Université.
C'est sur ce point que j'appelle la sérieuse attention de
M . Furnémont. Il pense qu'au point de vue des idées qu'il défend,
il peut y avoir intérêt, dans certaines circonstances, à exercer ce
contrôle et à délibérer ainsi en séance publique ; mais, dans d'autres

_

1083 —

(24 Décembre 1891)

circonstances, il serait peut-être le premier à regretter de voir
surgir ces discussions.
Il impoiie donc de mûrement réfléchir avant de voter la proposition de l'honorable M. Furnémont. Je ne doute pas un instant que
ses intentions .soient excellentes ; mais, je le répèle, il peut se présenter des circonstances où l'application de la mesure qu'il, préconise donne lieu à de sérieux inconvénients.
M- Lemonnier. La proposition de l'honorable M . Furnémont
comporte deux parties :
\o Allons-nous désigner nous-mêmes nos délégués?
2° Allons-nous demander à l'Université de produire ses comptes?
L'honorable Bourgmestre a reconnu que la proposition est
séduisante.
Si elle est séduisante, Messieurs, c'est parce qu'elle est l'expression vraie des rapports qui doivent exister entre la ville de
Bruxelles et l'Université.
J'ai écouté avec la plus grande attention le discours de l'honorable Bourgmestre, et, franchement, je n'ai entendu aucun argument sérieux en faveur du rejet de la proposition. Sa thèse est
celle-ci : Si vous adoptez la proposition, vous portez atteinte à
l'autonomie de l'Université
, parce que vous y portez atteinte...
Pas d'autre justification.
En quoi voulez-vous porter atteinte aux droits de l'Université?
Nous demandons que, étant donné que des délégués doivent être
envoyés au Conseil d'administration, nous ayons à choisir nousmêmes ces délégués. M. Vauthier nous dit : Mais si nous adoptons
votre proposition, les délégués arriveront en une autre qualité que
celle qu'ils ont actuellement. Mais c'est précisément ce que nous
demandons. Nous accordons à un établissement d'instruction des
subsides considérables, — que je suis d'ailleurs tout disposé à
voler — n'est-il pas de notre devoir de nous éclairer, de voir par
nos délégués quel est l'enseignement donné^dans cette Université;
d'examiner, en outre, si les subsides que nous accordons sont
nécessaires?
M. Vauthier a fait, en termes très voilés, une objection que je
ne vois pas utile de dissimuler; la voici : la situation actuelle peut
se modifier si, — disons le mot, — les libéraux ne formaient plus
la majorité au Conseil communal, la situation pourrait être tout
autre, l'exécution de la proposition que vous faites pourrait devenir,
pour l'Université, un instrument dangereux mis en mains de nos
adversaires politiques : le Conseil communal clérical viendrait
s'ingérer dans l'administration de l'Université.
Si l'éventualité du renversement de la majorité libérale se produisait, ne savons-nous pas — peut-il y avoir un doute dans votre

(21 Décembre 1891)

— 1084 —

espril sur ce point? — que le Conseil clérical volerait unanimement la suppression du subside. (Bruit el interruptions.)
M. Vauthier. Cela n'est pas certain.
M. Lemonnier. Les cléricaux voteraient peut-être certains
subsides, comme le lait le Conseil communal libéral de Louvain
qui accorde à l'Université de Louvain l'usage des locaux qu'elle
occupe; peut-être pourraient-ils agir de même; en tout cas, n'en
doutez point, ils se hâteraient de réclamer le droit de contrôle des
finances. Ils diraient : Si vous n'admettez pas le contrôle, nous ne
désignerons plus de délégués, et vous n'aurez plus de subside. Et,
dans ces conditions, la population elle-même pourrait trouver leur
prétention assez naturelle.

0
jlf

^
I

M. Furnémont. Evidemment, puisqu'elle aurait nommé des
cléricaux
M. Lemonnier. . . . et que la prétention paraîtrait fondée.
M . le Bourgmestre nous disait lanlôt : c Nous allons introduire
la politique à l'Université. »
Mais la politique est entrée depuis longtemps à l'Université,
inutile de l ' y i n t r o d u i r e . . . . (Interruption.)
L'Université de Bruxelles est libérale, comme l'Université de
Louvain est catholique 1
M. Furnémont. Verhaegen a dit que celait l'avant-garde du
libéralisme.
M. le Bourgmestre. Elle est fondée sur le principe du libre
examen.
M. Lemonnier. C'est le parti libéral qui soutient l'Université
de Bruxelles. L'esprit politique y réside actuellement, mais, il faut
le déclarer, i l n'y a qu'une nuance politique qui y soit représentée,
parce qu'on recrute dans le même monde conservateur les membres
du Conseil d'administration.
Nous demandons que le Conseil communal de Bruxelles soit
appelé à nommer ses délégués, qui représenteront l'opinion générale
du Conseil, c'est-à-djre l'opinion de la population tout entière,
dont nous sommes l'émanation.
Je pense que le discours de M . Buis a parfaitement démontré
combien la proposition de M . Furnémont étail conforme au
sentiment général. Il a dit qu'elle était séduisante, c'est le meilleur
hommage qu'on puisse lui rendre; o u i , elle est séduisante, parce
qu'elle répond au sentiment général!
M. Depaire. M . Furnémont vous a dit que sa proposition avait
pour but d'infuser dans le Conseil d'administration un sang
nouveau.
M. Furnémont. Je n'ai parlé de cette conséquence que d'une
façon incidente.
Le but principal est d'établir une situation logique : que nos

H

:.;.Hi

—

1085 —

(24 Décembre 18 y i )

représentants au sein du Conseil «oient choisis par nous el non par
d'autres.
M. Depaire. les arguments principaux que vous avez fait valoir
tendent à cette conclusion.
Que l'honorable M . Furnémont veuille nous dire si l'Université
qui, depuis sou origine, a été gouvernée par un Conseil d'administration choisi d'après les règles qu'il voudrait modifier, u a pas suivi
un mouvement progressif et si elle n'a pas répondu au but pour
lequel elle a élé créée.
M. Furnémont. J'ai désiré ne pas soulever ces points délicats.
M. Martiny. On a surtout critiqué la faculté de philosophie!
(Bruit et interruptions

diverses.)

M. Lemonnier. Nous ne pouvons entrer dans cette discussion,
nous avons hâte de terminer le budget.
M. Depaire. J'ai quelques raisons à faire valoir en réponse au
discours de M . Furnémont, afin de démontrer que les moyens de
rajeunir le Conseil d'administration de l'Université ne font pas
défaut.
Il y a un délégué par faculté au Conseil d'administration et les
facultés sont parfaitement libres de désigner le professeur qui leur
convient pour remplir ces fonctions.
Il y a, en outre, un délégué des anciens étudiants et ordinairement ce délégué n'est pas un homme âgé.
Enfin, à côté du Conseil d'administration, il y a un Conseil
académique; c'est une institution nouvelle que M . Furnémont n'a
peut-être pas encore vu fonctionner.
Ce Conseil académique est nommé par les professeurs. Il a à
connaître de tout ce qui concerne l'enseignement et il fait des
propositions au Conseil d'administration.

M. Furnémont. Il n'a que des vœux à émettre.
M. Depaire. Mais le Conseil d'administration, qui n'est pas
composé de professeurs, n'ira pas à l'enconlre des vœux du Conseil
académique, composé d'hommes compétents.
Le Conseil académique représente les professeurs de l'Université
el l'enseignement qui s'y donne.

M. l'Echevin André. Je me suis jusqu'ici abstenu de prendre

part à la discussion, ayant l'honneur de faire partie du Conseil
d'administration de l'Université.
Jp nn reviens pas sur les arguments qui ont élé produits contre
le vœu formulé par M . Furnémont. Mais la façon même dont
l'honorable membre a défendu son opinion, les interruptions qui
viennent de se produire, révèlent parfaitement les dangers de la
proposition.
Ce qu'on a toujours voulu depuis plus de cinquante années,
c'est que l'Université libre fût le temple du libre examen, qu'elle

m.

(24 Décembre 1891)

— 1086 —

fût placée en dehors de toute discussion politique et ne fût jamais
une Université de parti. M. Lemonnier nous disait que la politique
existe nécessairement à l'Université, puisque c'est un établissement
fondé par le parti libéral.
Oui, mais jamais les querelles de parti n'y ont pénétré et n'y
ont dominé l'esprit scientifique; jamais l'Université n'a représenté
telle ou telle tendance. Il y a un drapeau commun, celui du libre
examen, auquel toutes les nuances du libéralisme se sont toujours
ralliées sans hésitation.
Pour-justifier sa proposition, M. Furnémont s'est placé sous le
patronage de Verhaegen; i l m'étonne qu'on l'invoque dans cette
circonstance.
Verhaegen savait parfaitement où élait le danger.
Expliquant ce qu'était l'Université, i l disait : t Ce qui fait la
force de notre établissement, ce qui a sauvegardé son existence,
c'est que, bien qu'émanant d'un parti politique, il n'en a jamais été
l'instrument. Non, l'Université de Bruxelles n'est point destinée à
défendre telle ou telle doctrine libérale, à venir en aide à telle
ou telle nuance d'opinion; sa mission est de propager les grands
principes et spécialement celui du libre examen ; elle constitue, si
je puis m'exprimer ainsi, la philosophie du libéralisme ».
C'est lui encore qui définissait ainsi ce qu'était la liberté d'enseignement : « C'est le droit laissé à tout le corps enseignant
d'exposer, d'enseigner sa doctrine scientifique d'après les seules'
prescriptions de la science, sans chercher ses inspirations dans
des influences extérieures. »
M. Furnémont. J'ai eu l'honneur de dire tout cela dans le
discours que j'ai prononcé au pied de la statue de Verhaegen.
M. l'Echevin André. Il m'étonne, connaissant les sentiments
de Verhaegen, que vous défendiez des idées qui vont à rencontre
du but qu'il assignait à l'Université.
Tantôt M. Lemonnier disait que la proposition de M. Furnémont comportait deux choses : d'abord la question des délégués
représentant directement le Conseil communal au sein du Conseil
d'administration de l'Université et ensuite le droit de contrôle
que ceux-ci auraient à exercer sur les ressources de cet établissement, en tant que mandataires de la Ville. Mais c'est précisément
ce que Verhaegen a toujours refusé. Ecoulez ce qu'il proclamait
dans ce même discours qu'on invoque aujourd'hui, mais dont on
ne cite qu'une seule phrase :
« En ce qui concerne la direction,

l'indépendance est pour

nous, d'une part, le droit de l'Administration d'adopter toute
mesure qui lui paraît utile, sans être soumise à aucune autorisation préalable et à aucun contrôle ultérieur autre que celui de
l'opinion publique.

— 1087 —

(24 Décembre 189L;

» En mutine d'administration, par indépendance
nous comprenons (e droit et l'obligation de faire des ressources dont nous
pouvons disposer l'emploi le plus convenable, le plus utile, d'introduire les améliorations qui se présentent, de réprimer les abus
qgj peuvent se glisser dans la marche de l'Université. »
Or, comme on l'a fait remarquer tantôt, si les délégués sont
D o m i n é s par le Conseil communal, ils deviendront de véritables
mandataires, et ils devront lui rendre compte de l'attitude qu'ils
nui ont prise nu sein du Conseil d'administration.
On en arriverait ainsi non pas à la liberté d'enseigner, mais à
l'enseignement ayant une tendance voulue.
Que devient la liberté d'enseignement dans ces conditions?
Dans ce même discours, voici comment Verhaegen résumait
sa pensée :
o Placée en dehors de tous les débats politiques, de toutes les
discussions religieuses, l'Université libre fut toujours inaccessible à
l'esprit de parti. •>
Eh bien! Messieurs, est-ce là ce qu'on demande? Ne sentez-vous
pas immédiatement que si l'on suit l'honorable membre sur le
terrain où il se place, et bien que sa proposition ait été dictée par
une pensée louable, on en arrivera fatalement à compromettre la
liberté d'enseignement?
C'est là, au surplus, toute la thèse si bien défendue par l'honorable Bourgmestre.
On est en droit, dès lors, de s'étonner lorsqu'on vient dire
qu'aucun argument n'a été produit pour combattre la proposition
qui nous est faite.
Les citations sont souvent longues et fastidieuses; mais il m'a
semblé que dans le cas présent, on ne pouvait mieux résumer la
situation qu'en reproduisant certaines déclarations de celui qui a
été le fondateur de l'établissement qui fait la gloire du parti libéral.
Pour que l'Université reste ce qu'elle a toujours été, il faut
qu'elle conserve une indépendance, une autonomie absolues.
Il faut continuer au Conseil d'administration cette confiance qui
lui a été accordée pendant plus de cinquante années. Jamais une
observation n'a été formulée au sein du Conseil communal, et
celui-ci n'a jamais subordonné l'octroi de ses subsides à aucune
condition.
Je convie le Conseil communal à agir de même aujourd'hui.
M. Heyvaert. En entendant, tout à l'heure, les observations
présentées par M. Vauthier, j'ai demandé la parole, parce que
j'éprouve des doutes quant à la légalité de la mesure proposée.
Je me demande, Messieurs, s'il est possible de substituer au
système actuel celui de la délégation.
Aux termes de la proposition, les délégués devraient rendre
compte de la façon dont ils auraient rempli leur mandat, et, pour

(24 Décembre 1891)

— 1088 —

accentuer davantage la mesure, l'Université devrait présenter ses
comptes. Nous aurions à les vérifier, à les critiquer, voire même
à les modifier. C'est dans celte voie qu'on convie le Conseil à entrer.
La ville de Bruxelles s'immiscerait donc directement dans
l'enseignement supérieur. Or, Messieurs, vous n'ignorez pas qu'en
matière d'enseignement, nos pouvoirs sont nettement circonscrits;
nous administrons l'enseignement primaire, mais l'enseignement
supérieur appartient exclusivement à l'Etat.
M. Martiny. Alors nous ne devons pas intervenir dans l'enseignement moyen pour jeunes filles, c'est illégal!
M. Heyvaert. Je discuterai, si vous voulez, cette question du
vole d'hier.
Il n'appartient pas, je le répète, à la commune de s'immiscer
directement dans l'enseignement supérieur.
Elle peul le faire sous forme de subsides, à coup sûr, mais ce qu'elle
ne peut pas faire c'est inlervenir directement dans l'administration
de l'enseignement. Nommer des délégués serait investir d'un mandat les représentants du Conseil communal au sein du Conseil
d'administration de l'Université. Par conséquent, ces mandataires
agiraient au nom du Conseil communal. C'est ce que je ne puis
admettre et ce qui me forcera à voter contre la proposition.
M. le Bourgmestre. Voici le vœu formulé par les signataires:
« Le Conseil communal émet le vœu :
» 1° Que les représentants de la ville de Bruxelles auprès du
Conseil d'administration de l'Université libre soient nommés par
le Conseil communal et non plus choisis par le Conseil d'administration lui-même;
» 2° Que les comptes annuels de l'Université soient mis, pour
examen, à la disposition des Conseillers communaux. »
La proposition est-elle appuyée?
Des membres. Oui 1 oui !
M. Eops. Je demande la division de la proposition.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix successivement
le 1° et le 2° de la proposition.
— La première partie est rejetée par 20 voix contre 9.
Ont voté pour : MM Richald, Kops, Martiny, Delannoy, Vandendorpe, Furnémont, Lemonnier, Levêque etGrauwels.
Ont voté contre : M M . Steens, Stoefs, Brûlé, Heyvaert, Lepage,
Goffin, André, De Mot, Becquet, Janssen, De Potter, Godefroy,
Depaire, Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux et
Buis.
— Le 2° est rejeté par 21 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Richald, Martiny, Delannoy, Vandendorpe,
Furnémont, Lemonnier, Levêque et Grauwels.

1089 —

(24 Décembre

1891)

Ont v o t é contre : MM. Kops, Steens, Stoefs, Brûlé, Heyvaert,
Upage, Goffin, André, De Mot, Becquct, Janssen, De Potter,
Godefroy, Depaire, Gheude, Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard,
freux et B*ls.
_ En conséquence, Tari. 136 est adopté.
Art. 145. • Subside à l'école professionnelle des tailleurs » :
1/200 francs.
— L'ail- 145 est adopté.
Art. 156 ".
M. le B o u r g m e s t r e . Il y a une proposition d'allouer un subside de 5 , 0 0 0 francs à l'œuvre de la soupe scolaire, ainsi formulée :
b

* Le Conseil décide d'allouer au Cercle le
5,000 francs.
»

Progrès un
M.

subside de

LEMONNIER. <»

M. Goffin. Je viens soutenir devant vous la demande qui nous
est faite, et voici mes motifs :
Lorsqu'à l'occasion de la répartition du boni de la foire, les
membres du Comité ont délibéré sur la demande du Cercle le Progrès, ils ont regretté de ne pouvoir donner à l'œuvre de la soupe
scolaire une somme supérieure à 5,500 francs, qui lui a été définitivement attribuée. Je puis affirmer que ce Comité est composé de
telle façon qu'il reflète les idées de la masse de la population
bruxelloise, et je fais état des vives sympathies suseitées -dans ce
Comité par l'œuvre éminemment bienfaisante de la soupe scolaire
pour établir que la partie de la population bruxelloise dont nous,
libéraux, nous tenons notre mandat,approuvera toute mesure prise
par le Conseil communal pour soutenir cette œuvre, q u i , dans un
moment de gêne, demande notre intervention pécuniaire. Voilà la
question réduite à sa plus simple expression, et elle est là tout
entière. On demande au Conseil, par extraordinaire, un subside
momentané pour une bonne œuvre que ses adhérents croient ne
pouvoir laisser périr. Faut-il prêter à ceux-ci une pensée de derrière la tète et leur supposer les tendances ténébreuses de vouloir
tirera vue sur la caisse communale pour s'épargner des peines de
propagande et des appels à la charité? Je ne le crois pas, el cela
répondra à l'interruption faite tout à l'heure par l'honorable
Echevin De Mot ; seulement, ce que je ne puis admettre, c'est que le
Ceicle le Progrès, dont le cœur est plus grand que la bourse, dont
les œuvres si recommandables sont peut-être trop nombreuses, n'a
pas eu le loisir de les faire connaître suffisamment et les faire
fructifier auprès de ceux de nos concitoyens qui sauraient en
apprécier l'importance et l'utilité. J'estime qu'une propagande
plus active et plus soutenue de la part des philanthropes du Cercle
le Progrès leur amènera le trésor qu'ils désirent en faveur de
leurs protégés et j'espère que la mention qui est faite d'eux aujourd'hui au Conseil communal sera un appoint précieux pour leur

( 2 4 Décembre 1 8 9 1 )

—1090 —

popularité. Je ne veux donc voir dans la demande qui nous est
faite qu'un c r i de détresse de la part de ceux q u i , ayant créé une
œuvre méritoire, ne peuvent se résoudre à devoir l'abandonner.
Je ne veux entrer dans aucune autre considération, l'œuvre de la
soupe scolaire est éminemment utile, le subside est momentané et
ne sera plus nécessaire l'an p r o c h a i n ; le Comité de la foire, d'ailleurs, conservera à la soupe scolaire sa protection efficace. J'ai cru
un instant qu'il serait plus désirable de faire accorder le subside
par la bienfaisance publique, au lieu de le faire inscrire au budget
c o m m u n a l . Je ne m'arrête plus aujourd'hui à ce subterfuge et je
voterai des deux mains l'octroi de la somme demandée.

M. Lemonnier. J'ai proposé d'allouer au Cercle le Progrès
une somme de 5,000 francs pour l u i permettre d'étendre les distributions de soupe dans les écoles communales pendant l'année
scolaire 1 8 9 1 - 1 8 9 2 .
Je pense que je ne pouvais mieux justifier ma proposition qu'en
rappelant brièvement les œuvres q u i ont été accomplies, cette
année, par le Progrès, et en vous disant quelles sont les espérances
de ce vaillant Cercle pour l'année 1 8 9 2 .
E n 1 8 9 1 , Messieurs, le Progrès a organisé des colonies scolaires.
363 enfants de nos écoles ont séjourné en moyenne douze jours
à Nieuport-Bains, sous la conduite de 25 instituteurs.
50 élèves ont passé quatre jours à Nieuport, dans les locaux du

Progrès.

Le Cercle a , en outre, effectué des distributions de soupe dans
les écoles communales.
Le subside que je propose d'accorder a surtout pour but de
permettre de donner de l'extension à ces distributions.
L'année dernière, le Progrès a distribué 299,359 rations de
soupe dans toutes les écoles de la V i l l e , tant dans les écoles de
filles que dans les écoles de garçons et dans les écoles gardiennes.
130,774 rations ont été distribuées aux garçons, 97,607 aux filles
et 6 1 , 0 0 2 aux enfants fréquentant les jardins d'enfants.
Grâce au subside de 2,000 francs accordé par le Comité de la
Presse, 9,976 dîners complets ont pu être distribués aux enfants
de nos écoles.
E n f i n , Messieurs, le Progrès a organisé des cours de natation
au plateau de Saint-Gilles, et 176 enfants, après avoir pris des
bains hygiéniques, sont devenus de bons nageurs, grâce aux sacrifices du Progrès et au dévouement des instituteurs, qui ont bien
voulu se charger des cours de natation.
V o i l à , en résumé, l'œuvre accomplie en 1891 : elle est considérable.
P o u r 1 8 9 2 , le Progrès espère pouvoir mieux faire encore: il
compte établir au bord de la mer la Villa des écoles, où l on

-

1091 —

(24 Décembre 1891)

grand nombre possible d'enfants fréquentant les

accueillera le plus
écoles communales.

p, Cercle se propose également d'établir des colonies scolaires
pour filles et pour garçons à W e s l e r l o o , à G e n c k , dans les bruyères
delà Campine, à Hamois (Condroz), à Felennes et à Chevelogne,
en Ardenne et ;'i D î n a n t ; i l enverra des brigades d'enfants à
Grammont et à P h i l i p p e v i l l e .
L'année dernière, presque toutes les ressources d u Progrès ont
été absorbées, car i l a dépensé en soupes 14,604 francs.
Lu distribution comportait 1 7 , 6 0 8 rations par s e m a i n e ; elle a
duré dix-sept semaines. Cette a n n é e , la d i s t r i b u t i o n de soupe va
durer vingt et une semaines, les vacances de Pâques — époque o ù
cesse la distribution — arrivant tardivement.
Au lieu de 17,608 rations, on en a distribué j u s q u ' à présent
18,837 par semaine, soit environ 1 , 2 0 0 en p l u s , à cause de l'augmentation du nombre des élèves de nos écoles.
Le nombre des rations distribuées pendant l'année va monter de
299,000 à 5 7 6 , 0 0 0 , soit une augmentation de 2 5 p . c. s u r le
chiffre de l'année précédente.
Il faudra donc environ 5,000 francs au Cercle le Progrès
pour
lui permettre de continuer ses distributions de soupe, comme i l a
commencé à le faire cette a n n é e .
C'est un subside de pareil chiffre que j e convie le Conseil c o m munal à voter.
Il n'est personne d'entre nous q u i n'admirera l'œuvre d u Progrès,
qui n'applaudira aux vaillants efforts de ses dévoués organisateurs.
C'est là une belle et grande œuvre d'initiative scolaire q u ' i l faut
soutenir et encourager.

M. l'Echevin De Mot.

P a r des collectes, oui ; nous donnerons

tous.

M. Lemonnier. Quand la générosité privée fait défaut, notre
devoir est d'intervenir, et le Conseil l'a c o m p r i s , car lorsque nous
avons proposé d'allouer ce subside de 5 , 0 0 0 francs, la proposition
a été ratifiée par la Section des finances.
La question est venue ensuite devant la Section de l ' i n s t r u c t i o n
publique, et tout le monde croyait que la Section accueillerait l a
proposition avec bonheur, précisément parce qu'elle devait a v o i r
pour conséquence de favoriser l'enseignement. E h b i e n ! la Section
a rejeté la proposition par parité de voix, et parmi les opposants
se trouvaient M . l'Echevin de l'instruction p u b l i q u e et M . l'Echevin
des finances, q u i avait fait une apparition à la r é u n i o n .
M . l'Echevin De Potter. Je vous ferai r e m a r q u e r que j e fais
partie de la Section de l'instruction p u b l i q u e .
M. Lemonnier. Je le sais, mais je fais r e m a r q u e r que c'est
grâce à votre voix et à celle de M . l'Echevin de l'instruction p u -

(24 Décembre 1891)

— 1092 —

blique que la proposition a été repoussée, M. Yseux s'élant
abstenu.
Il en résulte que M . l'Echevin de l'instruction publique, qui
devrait être heureux de voir peupler nos écoles, a failli 'faire
échouer une proposition de nature à favoriser l'enseignement
communal....
Mais, nous a-l-on dit, en vous suivant, nous entrons dans la voie
du collectivisme. Nous ne devons pas nous substituer aux parents
pour nourrir les enfants.
C'est la principale objection qui nous ait été opposée.
Dans d'autres pays, on ne s'effraie pas de pareille mesure. En
Allemagne et en Suisse, je crois, on voit des villes qui deviennent
tutrices des enfants et veillent à tous leurs besoins.
Je ne vous demande pas de devenir les tuteurs de tous les enfants
pauvres de Bruxelles, bien que nous soyons cependant les tuteurs
des enfants abandonnés et des orphelins par l'intermédiaire des
Hospices. N'ayez nulle crainte, je ne vous conduirai pas maintenant
jusque-là.
Mais j'estime que si des parents indignes de ce nom ne remplissent pas leurs devoirs vis-à-vis de leurs enfants, s'ils négligent
de leur donner la nourriture, nous devons, nous, venir au secours
de ces pauvres petits malheureux. Ce sont de véritables orphelins,
de véritables enfants abandonnés, nous devons les secourir.
Nous sommes tous, i c i , partisans convaincus de l'instruction
obligatoire: or, cette question est intimement liée à celle qui nous
occupe en ce moment.
Les parents pauvres, ne sachant nourrir leurs enfants, ne les
envoient-ils pas mendier plutôt que de les envoyer à l'école?
N'en voyons-nous pas tous les jours qui gagnent leur nourriture
en vendant sur la voie publique des allumettes ou des journaux?
Le feraient-ils encore s'ils étaient sûrs de trouver à l'école une
nourriture réconfortante? La plupart d'entre eux n'hésiteraient
pas, j'en suis convaincu, à prendre le chemin de l'école, s'ils y
étaient nourris, et les parents eux-mêmes les y enverraient.
Pouvons-nous exiger qu'un enfant suive avec fruit un enseignement s'il a le ventre vide?
Il est. évident que pour que l'enfant puisse profiler de l'instruction, i l faut qu'il soit bien nourri.
Et nous-mêmes, Messieurs, serions-nous en état de venir ici
discuter longuement le budget de la Ville si nous n'avions, au
préalable, confortablement déjeuné? (Bires.) Evidemment non.
Il en est de même de l'enfant, q u i , plus encore que l'homme, a
besoin d'être rassasié avant de se livrer à un travail intellectuel.
Si nous voulons que notre enseignement soit profitable, donnons donc des forces à nos élèves

— 1093 —

(24 Décembre 1891)

J'ai voulu DM rendre compte par moi-même du fonctionnement
do l'œuvre du Progrès, l'ai vu avec quelle joie ces pauvres petits
fctres faisaient honneur à leur assiette de soupe. J'ai remarqué l ' u n
d'eux, plus affamé que les autres, qui en redemandait une t r o i sième assiettée.
Je m'approche de lui :
« Où esl ton père, lui dis-je? — A l'hôpital.
i Et ta mère? — Elle est allée laver, Monsieur.
As-lu des frères? — Quatre, Monsieur. — O ù sont-ils? — A la
maison. — Ont-ils à manger comme loi ! — Oh n o n ! Monsieur. >»
Nous savons ce que gagnent par j o u r les lavandières, à peine
pour subvenir à leurs propres besoins. O r , la mère en question ne
pouvant nourrir son aînée, en âge d'école, devait ou bien l'envoyer
mendier ou bien l'envoyer à l'école. Elle pouvait l'envoyer à l'école
maintenant, parce qu'elle y était surveillée et instruite et y recevait quelque n o u r r i t u r e .
Sans l'assiettée de soupe, celte pauvre enfant eût dû tendre la
main...
Tous les parents pauvres ne raisonnent malheureusement pas
comme cette brave femme. Raisonneraient-ils tous comme elle que
/c Progrès
se verrait dans l'impossibilité, avec ses seules ressources, de venir en aide à tous les enfants déshérités.
C'est précisément afin de pouvoir en secourir un plus grand
nombre, de faire un peu plus d'heureux, ou plutôt de d i m i n u e r le
nombre des malheureux et des mendiants, que cette société p h i l a n tropique nous demande notre appui financier.
Pourquoi, demandent certains économistes, l'Etat ne prendrait-il
pas à sa charge la n o u r r i t u r e de tous les enfants pauvres? Ce
serait une grande et belle œ u v r e . . . Malheureusement la dépense
Constitue un obstacle à son accomplissement.
L'Etat ne pouvant la réaliser, i l est également difficile à une
commune de le faire, quoique cependant elle donne aux enfants
pauvres la n o u r r i t u r e . . . intellectuelle.
Pourquoi, demande-t o n , ne leur donnerait-elle pas au même
titre une partie de la nourriture corporelle?
On répondra : ce soin incombe aux parents. On pourrait faire
remarquer que le soin d'instruire les enfants incombe également
aux parents.
Ne pouvant entrer dans cette voie de subvenir à la subsistance
des enfants pauvres, encourageons de toutes nos forces une société
qui s'est créée dans ce but éminemment philanthropique.
C'est une société privée, je le sais ; mais ce que je sais aussi, ce
que nous savons tous, c'est que les membres qui la composent
mettent au service de l'œuvre qu'ils poursuivent une ardeur, un
dévouement que l'on ne trouverait pas dans une administration
publique.

(24 Décembre 1891)

— 1094 —

Soyons heureux de les v o i r à l'œuvre, encourageons-les.
L e Conseil juge bon de dépenser annuellement 25,000 francs
p o u r le Conservatoire, 1 2 , 5 0 0 francs pour le concours de bétail
g r a s , 1 8 , 0 0 0 francs p o u r les courses de chevaux.

0 te

Sans être l'adversaire de ces dépenses, j'estime que si nous
pouvons nous permettre ce l u x e , nous pouvons consacrer
5 , 0 0 0 francs p o u r donner u n peu de soupe aux malheureux enfants
q u i fréquentent nos écoles. (Très bien!)

ill

E t , en définitive, Messieurs, nous aurons fait une bonne opérat i o n , car j e suis certain que les 5 , 0 0 0 francs accordés au Cercle
le Progrès représentent peut-être 1 0 , 0 0 0 francs d'économie sur
le subside à accorder aux Hospices.

èip

HP»

; [ 1

Les pauvres enfants que le Progrès nourrira pourront lutter
plus efficacement contre les rigueurs de l'hiver. Ils ne devront
pas demander aux Hospices des secours en médicaments ou en
argent.

|j»
sida
j,^

Je pense donc q u e , de toutes façons, nous ferions une véritable
bonne œuvre en subsidiant le Progrès,

ga
[

Un membre. C'est de l'argent bien placé.

M. Vandendorpe. C o m m e le rappelait tantôt notre honorable
collègue M . L e m o n n i e r , i l est prouvé que lorsque les enfants sont
m a l n o u r r i s , les résultats de l'instruction sont absolument négatifs.
M . K o p s a fait tout à l'heure une déclaration à peu près analogue.
A u point de vue des résultats de l ' i n s t r u c t i o n , i l est donc nécessaire que les enfants soient bien n o u r r i s , afin qu'ils puissent profiter
des leçons de leurs professeurs.
Nous dépensons énormément p o u r l'instruction à Bruxelles, et
certes, comme chacun l'a r e c o n n u , si nous pouvions faire plus,
nous le ferions. Mais comment est-il possible de faire profiter les
enfants des sommes que nous votons p o u r le budget de l'instruction
p u b l i q u e , s i , à côté de cela, on ne fournit pas aux enfants le moyen
de profiter des cours q u i sont donnés?
II y a , d'après une enquête q u i a été faite, plus de 2,000 enfants
q u i ne reçoivent à manger qu'une seule fois par j o u r , et beaucoup
viennent à jeun à l'école. Cela est déplorable, profondément triste.
Il me semble donc que l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, en votant le
subside de 5 , 0 0 0 francs q u i est réclamé pour le Cercle le Progrès,
ne ferait que c o n t r i b u e r dans une large mesure au budget de
l'instruction p u b l i q u e .
A u s u r p l u s , i l y a encore une autre conséquence que nous pourrons t i r e r de l'octroi de ce s u b s i d e .
Les enfants mieux n o u r r i s acquièrent plus de force physique et,
partant, plus de force morale également.
Actuellement beaucoup d'enfants n'ont pas les aliments nécessaires p o u r se réconforter et suffire au développement de la nature.

%

k

vm

ifie
"filfrWv

hk

ires, eo
i uni»

^
It

—

1095

—

(24 Décembre 1891)

A un autre point de vue encore, le subside serait avantageux.
Aujourd'hui, les cours finis, les enfants vont jouer à la rue, et
Ils ne peuvent jamais y apprendre rien de bon, tandis que la disliilmiion de la soupe scolaire dans des réfectoires constituerait
pour ces enfants un véritable cours d'éducation.
En effet, ils verraient comment se comportent leurs camarades
el comment ils doivent se tenir dans leur petite société.
A ces différents titres, je crois que les 5,000 francs qui nous
sont demandés pour le cercle seront bien employés et que les
résultats qui seront atteints seront les plus brillants.
C'est pourquoi j'ai été heureux de voler en Section la proposition qui a élé soumise au Conseil.
M . Furnémont. Vous avez entendu d'excellentes choses en
faveur de la proposition de M . Lemonnier.
Je voudrais ajouter quelques observations dans un autre ordre
d'idées. Une chose à laquelle nous tenons, et à juste titre, c'est la
fréquentation de nos écoles primaires.
Il y a un fait que l'on peut constater chaque année, c'est qu'à
l'époque de la première communion il se produit des désertions
nombreuses dans nos écoles.
Elles ont pour cause la situation qui est faite dans les écoles
libres aux enfants qui se présentent à ce moment.
Ces enfants sont habillés, à condition que les parents s'engagent
à leur faire faire leur première communion.
Nos adversaires ont, vous le savez, eu recours à toutes les tactiques possibles pour augmenter la population de leurs écoles.
Une de ces tactiques, qui est en même temps une œuvre de
charité, a été la distribution de la soupe scolaire.
Le Progrès, en organisant cette distribution dans les écoles
communales, nous aide dans la lutte que nous soutenons contre
les écoles de nos adversaires, au point de vue de la fréquentation,
et c'est une raison de plus pour que le Conseil ne marchande pas
le subside qui lui est demandé.
Le Conseil communal de Bruxelles ne serait pas le premier à
s'engager dans la voie dans laquelle nous l'invitons à entrer, et,
sans aller prendre des exemples bien loin d'ici, je rappellerai qu'à
Saint-Gilles, le Conseil communal a inscrit à son budget une
somme de 1,000 francs pour permettre à la section saint-gilloise
du Progrès de faire des distributions de soupe dans les écoles.
Il y a quelque temps, le Progrès recevait la visite de l'honorable
M. de Macar, directeur de l'instruction à Liège, chargé de se renseigner sur l'organisation et le fonctionnement de l'œuvre de la
soupe scolaire.
Ensuite d'un rapport de ce fonctionnaire, le Conseil communal
de Liège a inscrit un crédit de 20,000 francs à son budget pour

