ES., Allard. J'allais proposer la même chose ; mais celte disposition serait mieux à sa place à l'article 12.
M. le Bourgmestre. Il n'est question ici que des stationnements réguliers.
M. Allard. Je n'insiste pas. Je me rallie à la rédaction de la
Section de police.
M. le Bourgmestre. Je reprends l'art. 25, paragraphe par
paragraphe :
— Le | 1 est adopté avec la modification suivante : le mot
« gardées » est remplacé par « retenues. »
— Le § 2 est adopté avec la substitution des mots « à la hauteur. »
g 5.
M. Durant. Je propose la suppression de ce paragraphe.
er

(Hilarité.)

Il n'a jamais existé dans aucun règlement antérieur.
L'art. 25 dit que les voitures devront se placer de manière à
gêner le moins possible la circulation. Il me semble que cela est
suffisant.
Ce paragraphe peut avoir des inconvénients pour les personnes
qui habitent des rues de moins de 12 mètres de largeur.
M. le Bourgmestre. Vous vous imaginez que cela empêchera
les personnes de descendre devant chez elles dans les rues de moins
de 12 mètres. C'est une erreur.
Les Voitures pourront s'arrêter devant la porte de chaque maison , mais elles iront ensuite stationner plus loin, de manière
à gêner le moins possible la circulation.
M. Pilloy. Si pareilles dispositions ne se trouvaient pas dans
les règlements antérieurs, c'était une lacune.
Nous avons souvent constaté des conflits, parce que plusieurs
cochers voulaient se placer au même point. L'article nouveau
répond donc à une nécessité.
M. Allard. Je propose la suppression du mot « embranchement; » le mot a carrefour » est suffisant.
M. l'Echevin De Mot. Un carrefour est le lieu de croisement
de plusieurs rues, tandis que l'embranchement est l'endroit où
une rue débouche dans une autre.
M. Durant. Le stationnement ne pourra, dites-vous, avoir lieu
aux carrefours Je suppose le carrefour du Cracheur. Vous ne pouvez cependant pas empêcher les voitures de stationner devant la
première maison de la rue des Pierres, du Marché-au-Charbon ou
de la rue de l'Hôtel-de-Ville.
M. Pilloy. Non, parce qu'alors les voitures stationneront dans
une rue et non dans le carrefour.

— 401 —
M. Durant. Si on l'entend ainsi, la disposition du dernier § est
isntiie, car les voitures stationneront toujours dans une rue et non
au milieu d'un carrefour.
M. le Bourgmestre. La proposition de M. Durant est-elle
appuyée?
— Cette proposition n'est pas appuyée.
— L'art. 25 est adopté.
Art. 20.
M. Allard. Au lieu de « au siège et à aucune partie », c'est « ou
à aucune partie » qu'il faut dire. J'aimerais mieux « ou à l'extérieur
de la voiture » que c ou à aucune partie extérieure de la voiture. »
— Adhésion.
— L'art. 26 est adopté.
— L'art. 27 est adopté.

—

TITRE V .
COCHERS.J
Art. 28.
M. Vauthier. Je propose de dire : « Ne pourront être employés
que des cochers munis, » etc.
— Adhésion.

f

y

fte
»•
àré
'
llj

à'
H
detë!
^"

fnsi

M. Allard. Au lieu de dire « ce livret leur servant de permis de
conduire », je propose de dire :« ce livret leur servira de permis de
conduire. »
M. Weber. Je ne vois pas l'utilité de dire que ce livret leur
servira de permis de conduire. Il me semble que cela est suffisamment indiqué dans la première phrase de l'article.
Vous commencez par dire: « Ne pourront être employés que
des cochers munis d'un livret visé à l'Administration communale. •
Puisque ce livret est indispensable pour se faire cocher, i l est
absolument inutile d'ajouter : « ce livret leur servira de permis de
conduire. »
M. l'Echevin de L'Eau. La première partie de l'art. 28
exige, pour que la Compagnie admette un cocher à son service,
que ce cocher justifie qu'il a été agréé par l'Administration
communale; il faut qu'il produise le livret visé par elle. Ce livret
tient lieu de permis de conduire.
Cette disposition s'explique par ce fait qu'aujourd'hui les cochers
doivent être munis d'un livret et d'un permis de conduire, c'est-àdire de deux choses absolument distinctes. Or, dans l'avenir, le
livret et le permis de conduire ne feront qu'un.
Vous voyez, Messieurs, qu'il est nécessaire de maintenir la
seconde partie de l'article 28, qui indique à quoi sert le livret visé
P l'Administration et qui dit pourquoi le cocher doit toujours en
être muni.
ar

M . Kops. Je propose la suppression de la dernière phrase de
l'article et son remplacement par celle-ci : Les cochers seront toujours munis de leur livret.
M . Vauthier. Il y a un motif qui doit nous engager à conserver
la partie finale de l'art. 28, c'est qu'il est question des permis de
conduire dans les art. 55 et 56 du règlement. Il faut donc que
l'on dise quelque part ce que c'est que ce permis.
L'art. 35 cnumère les cas dans lesquels ie permis peut être
retiré.
M. le Bourgmestre. On propose de maintenir la rédaction
finale telle qu'elle est. Le Conseil est-il d'accord? (Oui! oui!)
— L'art. 28 est adopté.
Art. 29.
M . Pilloy. Je désirerais savoir de quelle façon on se rendra
compte de l'adresse et de la îorce des cochers. Y a-t-il un service
spécial chargé de faire les constatations de ce genre ?
M. le Bourgmestre. On appréciera cela par la manière dont
les cochers conduisent leurs voitures. Si l'on constate qu'ils ne
satisfont pas aux prescriptions du règlement, on s'adressera à la
Compagnie.
M. PEchevin De Mot. Si un homme contrefait ou un enfant
venait solliciter un permis de conduire, l'Administration le lui
refuserait évidemment.
— L'art. 29 est adopté, ainsi que les art. 50 et 51.
Art. 52.
M. Allard. Ne pourrait-on pas supprimer les mots : « si elles le
demandent? »
M. le Bourgmestre. Cela n'a pas d'importance.
M. Allard. Je n'insiste pas.
— L'art. 52 est adopté.
— Les art. 55 et 54 sont adoptés.
Art. 55.
M. ALlard. Je ne comprends pas la permission d'être malpropre
de temps en temps. Je demande la suppression du mot habituellement.

M. le Bourgmestre. Il peut arriver que, par suite d'un accident, un cocher ait ses vêtements souillés.
— L'art. 55 est adopté.
— L'art. 56 est adopté.
Art. 37.
M . Durant. Je propsoe de dire : Celui-ci devra le faire
remettre

— Adhésion.
— L'art 57 est adopté.

(

TITRE VI. —

TARIF.

Art, 5 8 .

M . P i l l o y . H est entendu que le service des théâtres sera parfaitement assuré?

Des voix. Oui ! oui !
— L'art. 58 est adopté.
— Les art. 59 et 40 sont adoptés.
Art. 41.
M . Vauthier. Messieurs, je ne m'explique pas la présence de
cet article dans un règlement de police. Il est dit ceci :
Art. 41. « Le prix des courses non spécifiées à l'art. 34 sera
réglé de gré à gré. »
Et plus loin : « Pour les courses et excursions les plus fréquentes,
i la Compagnie établira des tarifs; quant aux voyages non prévus
» par ces tarifs, le public sera invité à traiter d'avance et de p r é » férence soit au siège de la Compagnie, soit avec les contrôleurs
» de stationnement. »
Je me demande ce que cela vient faire dans un règlement.
M . le B o u r g m e s t r e . En effet, i l n'est pas nécessaire. Vous en
proposez la suppression?
M . Vauthier. On pourrait laisser subsister ceci :
« Le prix des courses non spécifiées à l'art. 54 sera réglé de
» gré à gré. »
C'est là une indication qui peut avoir de l'utilité pour le public.
M . le B o u r g m e s t r e . On conserverait donc uniquement ceci :
« Le prix des courses, etc. »
— Adhésion.
— L'art. 41, ainsi amendé, est adopté.
— Les art. 42, 45 et 44 sont adoptés.

TITRE VII.
M. Vauthier. Ce titre comprend deux articles. Le second dit
ceci :
« Le contrôle des divers services sera fait par les préposés de
« la Compagnie concessionnaire d'après les moyens adoptés par
« elle. »
Cela n'a rien à voir dans un règlement. Je propose la suppression de ce paragraphe.
Maintenant au § 1 , au lieu de dire, « aux prises d'eau de la
er

Compagnie, >» je propose de dire « aux prises d'eau établies sur
les places de stationnement. »
M. Allard. Les prises d'eau seront établies aux frais de la
Compagnie?
M. le Bourgmestre. Parfaitement.
— L'art. 45 est adopté avec l'amendement proposé par
M. Vauthier.
— L'art. 46 est supprimé.
T I T R E VIII. — DISPOSITIONS PÉNALES.

— L'art. 47 est adopté.
Art. 48.
M. Vauthier. Je propose de remplacer les mots « la Compagnie
générale des Voitures de place » par les mots « les concessionnaires des Voitures de place. »
— L'art. 48, ainsi modifié, est adopté.
— Les art. 49 et 50 sont adoptés.
M. Kops. La Section de police a fait la proposition suivante :
« La Section émet l'avis qu'il faut insérer une disposition disant
« que les cochers de voitures retenues, circulant à vide, devront
« arborer un signe distinctif quelconque à l'endroit le plus appa« rent de leur véhicule. »
M. le Bourgmestre. Je crois que cette proposition a du bon.
M. Vauthier. La disposition devrait être insérée à l'art. 27.
— Adhésion.

M. PEchevin Becquet. J'ai l'honneur de déposer le rapport
sur le projet de règlement relatif à la distribution d'eau.
— Renvoi à la Section du contentieux.
M. PEchevin Becquet. Je dépose également le projet de
règlement sur les bâtisses.
— Impression et distribution.

M. Allard. J'ai l'honneur de déposer, au nom de la Commission
spéciale, le rapport sur l'emploi des eaux d'égout, ainsi qu'un
projet de contrat qui a été élaboré avec MM. Menessier et C ,
demandeurs en concession (1).
ts

(2) Voir, page 407, le rapport.

M. l'Echevin Walravens. Je propose le renvoi au Collège,
aux Sections du contentieux et des finances.
— Adhésion.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom de la Section du contentieux, le rapport suivant :
Dans votre séance du 27 mars dernier, vous avez renvoyé à
l'examen de la Section du contentieux la proposition de M. Dustin,
tendant à faire supporter par la caisse communale, pour cette
année, la taxe à percevoir à charge des industriels dont les usines
emploient des procédés pouvant salir ou corrompre les eaux de la
Senne.
Votre Section, tout en appréciant la valeur des motifs qui ont
dicté cette proposition^ été d'avis que, pour cette année, le Conseil
communal ne pouvait faire autre chose que ce qu'il avait résolu
dans sa dernière séance. Mais elle estime qu'il y a lieu de ne plus
mentionner au prochain budget ni le traitement du commissaire
surveillant des usines, ni la taxe sur les industries pouvant corrompre les eaux de la Senne.
Quant à la proposition même de M. Dustin, la Section a reconnu
que le Conseil ne pourrait l'accueillir sans s'exposer à voir sa délibération annulée comme contraire à la loi.
En effet, cette proposition aboutirait à faire payer par la Ville
une taxe mise à tort ou à raison par l'Autorité compétente à charge
de particuliers, c'est-à-dire à détourner de leur véritable destination des deniers affectés à des services publics, pour les employer à
des intérêts exclusivement privés. Cet emploi des deniers de la
commune constituerait de véritables libéralités, qui ne trouveraient
de justification dans aucune disposition de la loi.
Voire Section du contentieux se voit donc dans la nécessité de
conclure au rejet de la proposition qui vous est soumise.
M. Dustin. Il est bien entendu que celte taxe ne sera plus inscrite au prochain budget?

M. l'Echevin De Mot. C'est ce que nous disons.
M. Dustin. Le Collège est d'accord?

M. le Bourgmestre. Oui.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin De Mot. Je demande le renvoi au comité secret
delà proposition de M . Goldschmidt concernant la clôture des terrains de la Ville.
— Adhésion.

M . l'Echovin André fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
M. l'architecte Delhaye, qui a été chargé d'élaborer les plans de
l'école gardienne à ériger rue des Fleuristes, vient de nous les soumettre.
Ces plans comprennent, outre le jardin d'enfants proprement
dit, une école normale gardienne.
La construction de cette dernière école est à la charge exclusive
de l'Etat.
Nous vous proposons, Messieurs, de renvoyer ces plans, pour
examen, à la Section des travaux publics.
— Renvoi à la Section des travaux publics.

La séance publique est levée à quatre heures.
Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à cinq
heures.

— 407 —

BAUX D ' É G O U T . — RAPPORT PRÉSENTÉ, AU NOM DE LA COMMISSION
SPÉCIALE,

PAR M.

L E CONSEILLER A L L A R D

(1).

Messieurs,
La Commission instituée dans le sein du Conseil communal de
Bruxelles pour étudier l'important problème de l'emploi des eaux
d'égout de la capitale, m'a fait l'honneur de me nommer rapporteur
de ses travaux et de me charger de préparer un projet de réalisation
de celle des propositions qui l u i ont été soumises sur laquelle son
choix s'est arrêté.
Pour présenter un travail complet, j'ai cru devoir résumer, aussi
succinctement que possible, les rétroactes de cette difficile question
qui se posait depuis toujours devant l'édilité bruxelloise, et dont ce
sera l'honneur de la génération actuelle d'avoir trouvé la solution : je
veux parler de l'assainissement de la Senne.
La ville de Bruxelles se trouve en présence d'un grand inconvénient, celui de n'être point riveraine d'un fleuve important, comme le
sont Paris, Londres et la plupart des grandes cités; telle est la source
de toutes les difficultés qu'il a fallu vaincre et qu'il s'agit de vaincre
encore ; et cet inconvénient a grandi à mesure que Bruxelles ou, pour
parler plus exactement, l'agglomération bruxelloise s'est développée.
Un petit cours d'eau seulement, la Senne, traverse cette agglomération. Cette rivière devient parfois torrent, avec tous les dangers inhérents à ce phénomène terrestre ; mais elle reste, la plupart du temps,
simple ruisseau, absolument insuffisant pour distribuer ces bienfaits
d'hygiène que l'eau fournie à profusion peut seule procurer aux grands
centres, et principalement la Senne est insuffisante pour charier et
entraîner, avec la puissance nécessaire, les résidus de toutes espèces que
doit nécessairement produire une agglomération considérable formée
par près d'un demi-million d'habitants. Nous sommes convenus de
désigner ces produits » sous la qualification générale « de « sewage. »

(1) La Commission est composée de MM. Walravens, Echevin-Président;
Bischoft'sheim, Depaire, Weber, Pigeolet, Guillery, Allard, Yseux et Richald,
Conseillers.

De là sont nés deux dangers considérables, non seulement pour
Bruxelles, mais pour toute la vallée de la Senne i

L'inondation avec tous ses désastres ;
L'infection des rives de la Senne avec tout son cortège de maladies
épidémiques.
De tous temps, les pouvoirs publics et particulièrement la commune
de Bruxelles, se sont préoccupés de ce double danger, menaçant sans
cesse, non seulement Bruxelles, mais toute l'agglomération et aussi
une partie notable du pays.
Bruxelles, nous le répétons, s'est toujours occupée de la solution
de ce double et difficile problème, et nous croyons avoir le droit de
dire qu'elle a fait tout ce qu'elle pouvait et même plus qu'elle ne
devait pour y parvenir ; d'ailleurs nous le prouverons aisément.
En effet, on ne saurait oublier le vaste système de distribution
d'eau dont Bruxelles est dotée et dont elle fait jouir avec elle l'agglomération tout entière. Ce bienfait est dû à Charles De Brouckere,
l'illustre Bourgmestre de Bruxelles, qui, secondé par son echevin
Auguste Blaes, conçut et réalisa ce premier travail. Certes il serait
désirable que notre système de distribution d'eau soit complété et
considérablement renforcé, — nous faisons des vœux ardents pour que
ce légitime désir puisse être prochainement satisfait ; — mais personne
ne saurait contester que Bruxelles s'est imposé, pour exécuter cette
œuvre magnifique, des charges considérables, qui ont aussi profité aux
communes suburbaines et même à toute la vallée de la Senne en aval.
Bruxelles ne s'est pas arrêtée là : poursuivant résolument la
voie du progrès, elle n'a pas hésité à entamer le vaste problème de
l'amélioration du cours de la Senne.
La terrible inondation d'août 1850, dont toute la vallée de la
Senne conserve encore le lamentable souvenir, démontra une fois de
plus, et d'une façon indiscutable, la nécessité absolue d'une solution
immédiate. Ch. De Brouckere n'hésita pas à entamer la question, avec
l'énergie, la persévérance et l'autorité qu'il mettait en toutes choses.
Dès 1859, il demanda que le problème reçût enfin sa solution et
que le soin de présenter un projet d'exécution fût dévolu à l'Administration des ponts et chaussées.
« La situation est assez grave, écrivait l'honorable Bourgmestre,
" l'œuvre à entreprendre assez difficile pour qu'elle devienne, sans
« tarder davantage, l'objet d'une étude approfondie de la part des
» hommes versés dans la pratique des travaux publics. Il me semble
• que l'étude des questions et des difficultés qui se présentent pouru rait être dévolue à l'Administration des ponts et chaussées, qui
* compte des ingénieurs habiles et zélés pour le bien public. « (Exposé
de la situation administrative de la province du Brabant, 1860, p. 269.)

Mais la mort arrêta ce grand citoyen dans son œuvre; le 20 avril,
la capitale en deuil inscrivait le nom de Charles De Brouckere sur le
marbre de l'histoire.

11 était réservé à un autre de poursuivre et d'achever cette œuvre
grandiose.
Jules Anspach fut nommé Bourgmestre de Bruxelles le 15 décembre
1868; il devint le digne continuateur de son illustre prédécesseur, et
nous croyons pouvoir dire qu'il a été à la hauteur de cette lourde
charge; aussi Bruxelles lui doit-elle une éternelle reconnaissance pour
l'œuvre accomplie et à l'inauguration de laquelle il a eu l'insigne
honneur de présider le 30 novembre 1871.
Avant d'aller plus loin dans cette courte étude, i l importe,
notamment, pour l'objet que nous avons spécialement à examiner, de
bien définir les droits et les obligations de la ville de Bruxelles.
Car, en vérité, si l'on devait en croire certaines plaintes, ou même
de virulentes diatribes inspirées souvent par l'esprit de parti, Bruxelles
aurait gravement lésé les droits de ses voisins, elle aurait assumé de
lourdes responsabilités, conséquences des fautes commises dans la
conception des plans adoptés et dans l'exécution des travaux.
Nous protesterons en toutes circonstances contre ces appréciations
erronées, et on nous pardonnera de saisir l'occasion qui se présente de
démontrer que non seulement Bruxelles n'a commis aucune faute
engageant sa responsabilité, mais encore qu'elle a fait plus et beaucoup plus qu'elle ne devait.
Bien au contraire, i l s'est trouvé qu'à l'époque où la capitale entreprenait les gigantesques travaux dont nous parlons, un financier
habile, M. l'Echevin Couteaux, trouvait le moyen de l u i procurer
des ressources financières considérables ; grâce au système d'emprunts
à long terme et remboursables par annuités, Bruxelles s'est trouvée
en présence de monceaux d'or (de 1862 à 1879 Bruxelles a demandé
à l'emprunt près de deux cent cinquante millions) ; elle y a puisé à
même, et, en enfant prodigue, elle a dépensé, sans compter, tant dans
l'intérêt de ses voisins que dans le sien propre.
C'est là le reproche considérable, mais peut-être le seul que nous
ayons à faire à l'administration d'Anspach.
Il nous a laissé un lourd héritage, dont longtemps encore les
charges pèseront sur nous.
Mais i l est vraiment inouï qu'après avoir fait de tels sacrifices, la
capitale doive encore s'entendre dire qu'elle n'a pas fait assez.
Nous avons déjà eu l'occasion (voir discussion générale du budget
de 1882) de démontrer qu'au contraire Bruxelles est sacrifiée au reste
du pays; et si l'on veut mesurer le degré de bienveillance que les
Autorités supérieures lui témoignent, i l suffit de signaler que, depuis
plusieurs années, la Province retient un solde de 583,000 francs du
subside de trois millions pour lequel elle s'est engagée à coopérer à
l'entreprise, alléguant sans droit que l'usine de décantation dont nous
allons nous occuper n'est point établie, et que l'Etat se refuse, de son
côté, à régler le solde de 83,333 francs du subside de six millions

—

410

—

q u ' i l a consenti, n'acceptant point les travaux, quoique ses propres
i n g é n i e u r s aient reconnu que la V i l l e a depuis longtemps satisfait à
toutes ses obligations. L ' E t a t s'est créé ainsi u n p r é t e x t e non seulement pour ne point solder sa dette vis-à-vis de Bruxelles, mais encore
pour laisser à la charge de celle-ci, contre toute é q u i t é et toute justice,
les frais d'entretien et de curage, q u i ne devaient l u i incomber à
a u c u n titre.
N o u s avons déjà dit que le double p r o b l è m e se pose ainsi :
E v i t e r les inondations ;
Supprimer les é m a n a t i o n s de la Senne.
E h b i e n , nous contestons formellement q u ' à ces deux point de vue
Bruxelles ait jamais encouru ou qu'elle encoure encore une responsabilité quelconque vis-à-vis de ses voisins ; nous soutenons qu'elle
n'a jamais eu qu'un devoir vis-à-vis d ' e l l e - m ê m e , celui de veiller à la
s é c u r i t é de ses propres a d m i n i s t r é s .
E n ce q u i touche les inondations, en q u o i Bruxelles est-elle responsable?
Ces inondations n'ont-elles pas désolé de tout temps la vallée de la
Senne tout e n t i è r e ? D è s lors n'est-il pas vrai de dire que c'est à la
collectivité de tous les i n t é r e s s é s , c ' e s t - à - d i r e aux provinces riveraines
et aussi au Gouvernement q u ï n c o m b e le devoir de combattre le fléau,
de p r é v e n i r ses c o n s é q u e n c e s ? E t qu'on nous dise lequel de ces pouvoirs a jamais fait quelque chose avant Bruxelles pour la solution de
ce grave p r o b l è m e , à part quelques travaux insignifiants, antérieurs
à ceux q u i nous occupent.
Bruxelles s'est t r o u v é e en présence d'un danger, elle a voulu y
parer, c'était son devoir vis-à-vis d ' e l l e - m ê m e et son droit vis-à-vis
de ses c o - i n t é r e s s é s .
T a n t pis pour ceux-ci, s'ils sont restés dans une coupable incurie;
mais v o u l o i r obtenir de B r u x e l l e s seule l a solution d u problème dans
sa t o t a l i t é , c'est tout simplement une a b s u r d i t é .
E n r é s u m é , Bruxelles n'a fait qu'user de son .droit de légitime
défense en parant le danger ; elle ne contractait ainsi aucune dette visà-vis des tiers.
E t cependant elle a fait p l u s , puisqu'elle a c o n t i n u é les travaux
j u s q u ' à la limite entre les provinces de Brabant et d'Anvers, bien au
delà de son territoire et que de ce chef seul elle a a s s u m é la dépense
é n o r m e de plus de neuf m i l l i o n s .
L e contraire e û t é t é rationnel : — d u chef des travaux qu'elle faisait
dans sou propre i n t é r ê t et sur son territoire, Bruxelles aurait été en
droit de réclamer de l a Province et de l ' É t a t des subsides considérables; nous chiffrerons tout à l'heure si réellement Bruxelles a été
a i d é e , — mais le principe est i n d é n i a b l e .
» I l est injuste, dit M . Sauveur, dans son m é m o i r e sur la revision
« de la l é g i s l a t i o n sur les cours d'eau, page 7 8 , de faire supporter
u par les habitants d'une localité ou par quelques-uns d'entre eux

toutes les dépenses d'amélioration résultant de travaux effectués
, sur son territoire. »
Et cette vérité est exprimée en termes bien plus énergiques encore
par l'honorable gouverneur du Brabant, dans la séance du Conseil
provincial du Brabant en date du 19 avril 1866 [Recueil, page 42) :
» Bruxelles, dit-il, n'est pas une ville ordinaire; c'est la capitale
* du royaume; Bruxelles n'appartient pas seulement aux Bruxellois;
. elle appartient à tous les Belges. Bruxelles est la personnitication
i de la Belgique aux yeux de l'étranger. Il faut donc que Bruxelles
t soit digne de son rang et de sa mission. «
M. le Gouverneur disait vrai; ses paroles à elles seules justifient
les subsides accordés à Bruxelles. Nous verrons plus loin ce que ces
subsides ont été et nous démontrerons qu'en réalité Bruxelles n'a rien
reçu du tout pour elle et qu'au contraire elle a dépensé beaucoup
pour les autres.
Mais, nous dit-on, la façon dont les travaux ont été conçus et réalisés a aggravé considérablement le mal pour une partie des populations en aval. Là gît la responsabilité de Bruxelles.
Si ce mai existe, nous disons que la responsabilité n'en remonte
pas à Bruxelles.
Nous rappelions plus haut que l'honorable bourgmestre De Brouckere demanda que la conception des plans fût confiée à l'Administration des ponts et chaussées.
M. le Ministre des travaux publics accueillit cette proposition et,
dès 1S60, il chargea M . l'ingénieur en chef Wellens, directeur des
ponts et chaussées du Brabant, de dresser un projet d'assainissement
de la Senne.
Le Gouvernement a donc reconnu lui aussi, et dès l'origine, que
les travaux projetés présentaient un caractère d'intérêt général, et il a
assumé la responsabilité de leur conception.
Qu'on ne vienne donc pas faire à Bruxelles d'aussi injustes reproches.
Dès le 30 juin 1S61, l'éminent ingénieur présenta son rapport, qui
servit de base aux études de la Commission des trois pouvoirs, ainsi
nommée parce qu'elle fut l'émanation du Gouvernement, de la Province et de la Commune, et à laquelle fut dévolue l'étude générale du
projet.
Sur les conclusions de cette Commission, un arrêté ministériel du
*1 juin 1864 désigna cinq ingénieurs en chef, d'un talent et d'une capacité notoires, chargés d'indiquer les mesures à prendre et les travaux
à faire pour assainir la Senne.
Ce furent M M . Maus, O'Sullivan, Cognioul, Houbotte et Carez.
La Commission, ainsi composée, dite « des ingénieurs en chef </,
tournit son rapport le 3 0 mars 1805 ; les conclusions en furent adoptées et les travaux se trouvent aujourd'hui exécutés conformément à

— 412 —
plana et projets, sauf certaines modifications apportées à ces plans
et projets par le rapport des mêmes ingénieurs, en date du 8 mars 1866,
ainsi que nous le verrons plus loin.
Disons en passant, pour nous le rappeler plus tard, que le rapport
du 30 mars 1865 ne fait en aucune façon mention de la création d'une
usine de décantation à Haeren, et que c'est principalement ce rapport
qui servit de base à la discussion de l'octroi des subsides de l'Etat et
de la Province.
Nous n'examinerons pas ici, ce qui nous mènerait trop loin, si la
ville de Bruxelles n'aurait pas désiré un autre projet, par exemple
celui qui consistait à détourner la Senne par Molenbeek-Saint-Jean,
en allongeant son parcours au lieu de le restreindre (projet Keller),
mais nous croyons avoir démontré d'une façon irréfutable que
Bruxelles n'encourt aucune responsabilité du chef des conséquences
que peuvent avoir les travaux exécutés.
N'oublions pas que de tous temps la vallée de la Senne a été dévastée par des inondations souvent terribles ; il ne convient donc pas
d'exagérer les responsabilités; mais, s'il est vrai que le mal a été
aggravé par la rectification de la Senne dans son parcours au travers
de Bruxelles, il est indéniable que la responsabilité en remonte au
Gouvernement exclusivement.
Quant à Bruxelles, elle n'a fait qu'accepter les plans élaborés, nous
pouvons dire imposés par le Gouvernement; et en cela elle n'a pas agi
autrement que la Province elle-même ; l'honorable rapporteur au Conseil provincial, M. Barbanson, dans la séance du 19 avril 1866,
posait, pour la résoudre négativement, la question suivante : * La pro« vince du Brabant pourrait-elle répudier les plans dressés par la
» Commission des cinq ingénieurs de l'Etat, en présence des antécé« dents qui ont provoqué cette œuvre? Existe-t-il au moins quelque
• motif plausible de les repousser sans égards pour les précédents qui
« obligent?
«
u
"
u

o II importe de constater en fait que depuis qu'on cherche un remède au mal à conjurer, il y a toujours eu chez ceux qui s'en
préoccupent, conviction unanime de la nécessité de recourir à des
nommes spéciaux versés dans la science et la pratique des travaux
publics, pour obtenir d'eux un projet susceptible d'exécution. »
Et cependant la difficulté avait été prévue.

Dans la Commission des trois pouvoirs, on a fait valoir, dans l'intérêt des communes de Weerde, d'Eppeghem et de Sempst, que l'élargissement de la Senne ne devant se faire que jusqu'à Vilvorde, ces
trois communes, situées en aval de cette limite, pourront se trouver exposées à des inondations plus fréquentes, parce que chez elles la rivière
restera resserrée dans son lit ancien et ne pourra livrer passage aux
eaux plus abondantes qui arriveront en masse.
Ce point a été vivement discuté au Conseil provincial lors de l'examen de la demande du subside de trois millions.

A cette occasion, le rapporteur, M . Barbanson, s'est exprimé
ainsi « M . l'ingénieur en chef Maus a pensé que l'influence de
. l'inondation serait probablement peu sensible, parce que, dans le
i cas de crue, l'écoulement des eaux, après l'élargissement annoncé,
b commencera plus tôt et se fera d'une manière plus régulière et plus
» rapide qu'auparavant « (page 38, Compte rendu des séances du
Conseil provincial, avril 1866).
Et plus loin, pour bien préciser les responsabilités, i l dit :
• J'ajoute que la phrase que j'ai insérée dans mon rapport, je l'ai ar. rêtée contradictoirement avec M . l'ingénieur Maus, à qui j'avais eu
f soin de la communiquer. »
D'aucuns prétendent que l'éminent M . Maus s'est trompé et que
Weerde, Eppeghem et Sempst souffriront plus cruellement des inondations que jadis.
L'erreur est humaine, cela sera éternellement vrai, et certes
Bruxelles regrette autant que personne le mal que l'on déplore, si
tant est qu'il existe, mais elle entend en repousser la responsabilité
avec la plus grande énergie, et elle ne veut point jouer le rôle de
l'agneau dans la fable de l'immortel Lafontaine.
:

Nous abordons à présent le second point du problème : L a suppression des émanations de la Senne, lequel nous intéresse plus
particulièrement en ce moment où nous étudions le problème de
l'épuration des eaux d'égout.
Ici encore une fois, le bouc émissaire devrait être la ville de
Bruxelles.
Mais, encore une fois, rien ne serait plus injuste.
Le problème mérite d'être examiné au point de vue du droit et au
point de vue du fait.
Au point de vue du droit, la question se pose ainsi : Une collectivité de personnes, par exemple une ville riveraine d'un cours d'eau,
est-elle obligée de retenir son sewage de façon à ce qu'il ne se mêle
point aux eaux qui s'écoulent de et au travers de son territoire dans
ce cours d'eau?
Nous avons vainement cherché la réponse dans la loi ou dans la jurisprudence, l'une et l'autre sont muettes. Nous pensons qu'elle doit
être négative, et nous croyons pouvoir dire encore une fois qu'en
toute cette affaire on se trompe étrangement sur les obligations de la
ville de Bruxelles, lorsqu'on dit que Bruxelles est responsable et
surtout qu'elle est seule responsable de l'infection de la rivière.
Certes, des lois et ordonnances règlent les droits et obligations des
riverains, telles que les usines, qui emploient les eaux courantes;
mais c'est là une question tout autre, et d'ailleurs ces dispositions
ne règlent point les droits et obligations, par exemple, d'une ville rela-

tivement au traitement des eaux qui se déversent de son territoire à la
rivière.
Seulement la loi civile décide (art. 640 c. c.) que les fonds inférieurs
sont assujettis envers ceux qui sont plus élevés à recevoir les eaux qui
en découlent naturellement, et que le propriétaire supérieur ne peut
rien faire qui aggrave la servitude des fonds inférieurs.
Elle dit encore (art. 6 4 4 ) que celui dont une eau traverse l'héritage
peut s'en servir pour l'irrigation de ses propriétés et peut en user dans
l'intervalle qu'elle y parcourt, mais à la charge de la rendre, à la sortie
de ces fonds, à son cours ordinaire.
C'est là toute la législation sur la matière et le législateur n'a pas
dit dans quel état ces eaux doivent être rendues à leur sortie.
Nous en concluons qu'elles peuvent être rendues à la sortie dans
l'état où elles se trouveront, pourvu qu'on n'en ait pas fait un usage
abusif ou méchant. Cela est si vrai que pour empêcher les usines riveraines d'infecter les cours d'eau il a fallu édicter des lois spéciales.
Or, le fait que le sewage d'une ville se mêle naturellement aux eaux
d'une rivière et va, entraîné par elle, polluer et infecter l'aval, constitue-t-il un usage abusif?
Nous ne le pensons pas : d'abord parce que la loi ne le défend pas.
Ensuite parce que c'est un fait naturel, résultant spontanément des
circonstances, et qui d'ailleurs ne prend une certaine importance que
lorsqu'il s'agit d'agglomérations considérables d'habitants.
Nous pensons même qu'un des rôles dévolus dans la nature aux
cours d'eau est précisément d'assainir leurs rives en entraînant au loin
toutes les matières putrescibles qui en découlent.
C'est ce qu'exprime en fort bons termes M . Sauveur dans son
ouvrage déjà cité : * L'eau courante,dit-il, considérée in obslracto
u comme élément fugitif et insaisissable, appartient au domaine des
a choses que la providence a soustraites aux lois humaines de la pro» prïété, pour en attribuer indistinctement l'usage à tous les
* hommes. « (P. 12)
. •
u En résumé, l'usage de l'eau courante pour les besoins domes« tiques appartient à tout le monde et n'a d'autres limites que celles
u qui sont tracées par les lois et règlements de police. « ( P . 15.)
Les eaux courantes présentent une grande utilité pour l'industrie
et l'agriculture, mais là ne se bornent point les services qu'elles sont
destinées à rendre à l'humanité.
« Elles ont aussi une mission d'hygiène et de sécurité publique à
remplir. «
En effet, les eaux doivent entraîner les boues et autres matières qui
proviennent de leurs rives ; elles doivent assainir en prévenant l'émission
des miasmes insalubres, et le devoir des autorités est d'empêcher qu'il
ne soit porté obstacle à une mission aussi utile à l'humanité.

— 4Î8 —
On se trouve d'ailleurs en présence d'une nécessite absolue, i n é itablc, et faisons remarquer, en passant, que l'agent responsable semble
insaisissable, puisqu'il ne s'agit point du fait de la commune elle-même,
— qui se borne à le régler le mieux possible, — mais d'un fait auquel
concourent les mille individualités insaisissables constituant la collectivité.
Enfin, parce que nous nous trouvons en présence d'un fait constant,
universel, dont nous trouvons l'exemple partout, dans les grands
centres comme dans les centres moindres, à Londres, à Paris, à Liège,
à Gand..., partout, en un mot.
Et qu'on ne vienne pas nous dire que la commune a aggravé la
situation, a augmenté la servitude du fond inférieur (art. 640 c. c.)
en créant un réseau d'égouts qui mènent le sev/age à la rivière. Nous
soutenons qu'au contraire un pareil travail a diminué la charge,
puisqu'il règle et facilite l'écoulement. S'imagine-t-on le territoire de
l'agglomération bruxelloise saturé depuis les temps immémoriaux de
son sewage, et se fait-on une idée de ce que seraient les eaux traversant
ce bourbier lorsqu'elles arriveraient à la rivière; se fait-on une idée
de ce qu'un tel bourbier répandrait d'infection au loin !
En résumé, nous soutenons que la ville de Bruxelles use simplement d'un droit naturel en déversant son sewage dans la Senne et
que, s'il en résulte un inconvénient notamment pour l'aval, c'est à la
généralité, c'est-à-dire à la Province et au Gouvernement qu'incombe
le devoir d'y parer.
C'est ici le lieu de placer une réflexion.
En toute hypothèse, la situation n'engagerait point la responsabilité
de Bruxelles seule, car un nombre considérable d'usines déversent
leurs résidus dans la Senne en amont de la capitale.
L'agglomération tout entière et pas seulement la capitale déverse
sou sewage dans la rivière, et l'on sait qu'aujourd'hui la population
des faubourgs dépasse largement celle de la ville.
Les populations de l'aval, celles-là mêmes qui se plaignent le plus,
Vilvorde par exemple, usent du même procédé.
Pourquoi, nous le demandons encore une fois, Bruxelles devraitelle être le bouc émissaire de tout le mal ; elle a dépensé des millions
qui ont profité non seulement à elle-même, mais encore à ses voisins;
ceux-ci, ni les populeux faubourgs de Molenbeek-Saint-Jean et de
Saint-Josse-ten-Noode, ni aucune commune de l'aval, n'ont dépensé
un centime, préférant se renfermer dans le rôle facile de plaignant.
Nous pensons, en vérité, qu'il est temps que cela finisse, et nous
luisons un énergique appel au Gouvernement et à nos Représentants,
pour qu'il soit mis un terme à une situation aussi injuste.
Nous concluons donc que Bruxelles n'a point et n'a jamais eu
aucune obligation naturelle ou civile vis-à-vis des populations de

— ii<; —
l'aval, aux termes de laquelle elle serait tenue d'empêcher l'écoulement
dans la Senne des eaux d'égout de l'agglomération bruxelloise.

Nous allons examiner maintenant le côté financier de la situation.
Dès l'origine du projet, l'entreprise devait comprendre non seulement
des travaux d'assainissement et d'embellissement dans l'intérieur de
Bruxelles, mais encore des travaux en dehors de son territoire, c'està-dire que le lit de la rivière devait être rectifié, élargi et approfondi
jusqu'au Sennegat et les collecteurs prolongés jusqu'à Eppeghera.
Ce projet fut modifié plus tard et notamment le collecteur fut
arrêté à seize cents mètres en amont de Vilvorde, à la hauteur du
moulin Saint-Michel. Cette réduction fut faite dans le but de
restreindre à six millions le coût présumé des travaux extérieurs, coût
auquel devait être égal le montant du subside.
L e coût présumé de tous les travaux d'assainissement proprement
dits (c'est-à-dire non compris la Bourse, les Halles, ia fontaine monumentale, le boulevard du Nord — travaux évalués à huit millions
— et non compris aussi l'usine de décantation), fut de dix-huit
millions, dont douze pour les travaux sur le territoire de la ville et
six pour ceux en dehors de ce territoire.
L ' E t a t intervint pour un tiers, soit pour six millions, et la Province
pour un sixième, soit trois millions.
Or, en réalité, les travaux ont coûté vingt-sept millions, et c'est
Bruxelles seule qui a supporté la différence, soit neuf millions.
Cependant les parts d'intervention de l'Etat et de la Province ont
eu pour base les évaluations de la Commission des ingénieurs en chef
de l'Etat. De sorte que c'est la Ville seule qui supporte les erreurs que
cette Commission a commises sur ce point.
L a majoration de neuf millions s'est répartie jusqu'à concurrence de
six millions sur les travaux intérieurs et j u s q u ' à concurrence de
trois millions sur les travaux extérieurs, de telle manière que ceux-ci
ont absorbé à eux seuls la totalité des subsides promis par le Gouvernement et la Province.
E t nous disons promis, parce qu'à l'heure qu'il est ces subsides ne
sont pas encore soldés: l'Etat doit un solde de 84,000 francs et la
Province un solde de 583,000 francs
Si Ton ajoute à ces sommes les intérêts moratoires, les dépenses
d'entretien et de curage et le coût des remises réitérées, sans profit,
exigées par l'Etat, on arrive à un capital considérable.
L'Etat s'obstine, en outre, à différer la réception des travaux extérieurs, et cependant ses ingénieurs eux-mêmes déclarent formellement
que depuis longtemps ceux-ci sont complètement parachevés.

Le bvit de l'Etat, en agissant ainsi, est de laisser à la charge de la
Ville les frais d'entretien desdits travaux,qui sont considérables. C'est
là, nous pouvons le dire, un acte excessif, dont la ville de Bruxelles
devrait se plaindre bien plus haut qu'elle ne le fait.
Mais, laissant de côté ce point, nous sommes encore en droit de dire
que Bruxelles n'a pas reçu un centime de subside pour les travaux
qu'elle a effectués sur son territoire, puisque les travaux extérieurs
ont coûté précisément autant que les parts d'intervention de l'Etat et
de la Province, soit neuf millions.
Et cependant le Gouvernement lui-même, par l'organe de l'honorable Gouverneur du Brabant, a proclamé que Bruxelles, comme
capitale, était en droit d'obtenir une large intervention dans le coût
des travaux destinés à l'assainir et à l'embellir. Nous avons déjà cité
plus haut le texte précis de la déclaration faite à cet égard par M . le
Gouverneur.
Bruxelles a donc le droit de dire qu'elle est créancière du pays, et
de se plaindre une fois de plus de cette situation difficile dans laquelle
le Gouvernement la laisse et contre laquelle i l est plus que temps,
nous l'avons déjà dit dans une autre circonstance, de réagir.
Mais il y a plus — et i l est curieux de voir de près qui a payé ces
subsides au total de neuf millions dépensés tout entiers en dehors de
Bruxelles.
Or, i l résulte de la statistique (rapport annuel de 1881, p. 3) que
c'est la ville de Bruxelles qui fournit les 8/17 des impôts provinciaux,
soit donc 1,411,760 francs du subside de trois millions que la
Province lui a alloué et le 1 /11 des impôts généraux, soit donc à peu
près 550,000 francs du subside de six millions alloué par le Gouverment, de sorte qu'en réalité elle n'a reçu à titre de subside que
9,000,000 — 2,050,000 en chiffres ronds, soit 6,950,000 francs, et
ainsi la Ville est en droit de dire qu'elle a dépensé au profit de ses
voisins la somme de 2,050,000 francs.
e

e

En résumé donc, Bruxelles n'a rien reçu pour les travaux si utiles
qu'elle a effectués sur son territoire, mais encore elle reste créancière
pour une somme considérable qui lui est due, et enfin elle a même
dépensé plusieurs millions au profit des riverains de l'aval de la Senne.
Le service qu'elle a rendu à l'agglomération tout
immense, nous pouvons l'affirmer, quand ce ne serait qu'en
avec les statistiques de notre service médical, que, depuis
tion et le voûtement de la Senne, le nombre des décès
de 12 p. c.

entière est
constatant,
la rectificaa diminué

Voici la justification de ce fait important :
La mortalité a été de 1864 à 1873 de 30 p. m.
de 1873 à 1880 de 26.5 p. m.
soit donc une diminution pendant la seconde période de 3.5 décès par
mille habitants.

— 418 —
En d'autres termes, la mortalité a été réduite durant la période de
1873 à 1 880 (après les travaux d'assainissement), en prenant pour
point de comparaison la période de 1864 à 1873 (avant ces travaux
achevés), de 100 décès à 88.33 — nous pouvons donc dire que les
décès ont diminué de 12 p. c.

Nous avons encore à examiner un autre point du problème: En fait,
Bruxelles aurait-elle pris un engagement quelconque, vis-à-vis de
1 Etat ou vis-à-vis de la Province, de distraire son sewage des eaux
de la Senne, soit par rétablissement d'une usine de décantation à
Haeren, soit par un autre procédé quelconque.
Nous croyons avoir établi qu'aucune loi naturelle ou civile ne crée
une telle obligation pour la ville de Bruxelles.
Des chiffres indiscutables viennent de démontrer qu'elle n'a reçu
aucune somme pour effectuer une telle entreprise;
Et nous pensons pouvoir résoudre par la négative et d'une façon
aussi péremptoire le problème que nous abordons à présent.
On se rappelle que le point de départ et la base de l'entreprise ont
été le rapport présenté à M . le Ministre des travaux publics, le 30 juin
1861, par le savant directeur des ponts et chaussée M . l'ingénieur
en chef Wellens, et ensuite le rapport présenté, le 30 mars 1865, par
la Commission des ingénieurs en chef.
Ce sont ces éléments qui ont guidé les discussions qui ont eu lieu
et les résolutions qui ont été prises, tant au Gouvernement qu'au
Conseil provincial, lorsqu'il s^est agi d'approuver les projets, d'en
autoriser l'exécution, au besoin, à laide de l'expropriation forcée, et,
surtout, de voter les subsides proposés.
Or, il suffit délire le rapport précité, du 30 mars 1865, des ingénieurs en chef, pour se convaincre qu'il n'était point question de
l'obligation pour la ville de Bruxelles d'établir une usine de décantation.
Dans le projet des ingénieurs en chef, il s'agissait simplement d'assainir la Senne sur le parcours de Bruxelles et d'une zone en aval, et dès
lors leur seule préoccupation était d'assurer l'écoulement prompt et
facile des immondices :
/; Puisque l'infection est produite par la fermentation, disent-ils,
o et que la fermentation est la conséquence de la stagnation, on est
» porte à conclure qu'il faut faire écouler les eaux d'égouts aussi
* rapidement que possible, afin de ne pas laisser aux affinités chi« miques le temps d'agir, et d'arrêter ainsi toutes les combinaisons
A qui tendent à se former.
r L a cause du mal est dans la stagnation des eaux et leur rapide
écoulement est le meilleur remède. « (P. 40.)

—

41» —

Ainsi donc, il s'agissait simplement d'organiser le rapide écoulement des eaux; et d'ailleurs plus loin le rapport prévoit expressément que les eaux seront rendues à la rivière à la sortie des travaux,
citant à cette occasion l'exemple de ce qui se fait à Londres, où « de
i gros I uvaux, partant de deux grands réservoirs voisins de la Tamise,
* débouchent au fond et au milieu de la Tamise, et servent à vider
« rapidement ces réservoirs aussitôt que la marée commence à clesi cendre, » (P. 43.)
f
*
a
0
0
0

i Le déversement
des êgouis B A N S L A R I V I È R E se fera sans inconvénients pour la salubrité, disent-ils à la page 54, parce que le
but des collecteurs est d'assurer dans les égouts un écoulement
continu et facile, de sorte que les premières eaux de pluie auront
nettoyé complètement les égouts avant de remplir le collecteur, au
point de le faire déverser dans la rivière, qui ne recevra ainsi que
les eaux non corrompues. »

Mais il y a plus, la Commission s'est livrée à l'examen détaillé des
nombreux projets d exécution qui avaient été formulés et dont
quelques-uns proposaient des systèmes d'épuration de nos eaux
d egout.
Or, voici comment elle s'exprime à l'égard de ces derniers :
» Les auteurs proposent d'amener toutes les eaux sales dans un
* réservoir à établir entre Bruxelles et Vilvorde, afin de les traiter
« chimiquement pour en extraire les matières fertilisantes qu'elles
" contiennent, tandis que la Commission conduit les eaux sales à une
* assez grande distance, pour atteindre une partie de la vallée, dont
» le niveau permette de les employer à l'irrigation « (p. 62), soit en
aval de Vilvorde.
On le voit, il n'était nullement question en 1865 de séparer définitivement les eaux d'égout de la Senne,mais seulement dans une partie
de son parcours, et s'il a été question d'irrigation, ce n'a été que bien
au delà de Vilvorde et sans que la Commission ait songé un seul instant à faire de cette irrigation-là une des conditions de l'entreprise.
Il est parfaitement vrai que dans la Commission des ingénieurs en
chef et ailleurs encore, au Conseil provincial notamment, il a été
question d'une usine de décantation ; mais nulle part son établissement n'a été considéré comme une obligation incombant à et acceptée
par la ville de Bruxelles.
Le vote du subside provincial est du 21 avril 1866, les lois qui accordent les subsides de l'Etat sont des 8 juillet 1865 et 4 juin 1866;
tandis que le contrat définitif de la ville de Bruxelles avec la Belgian
publics Works Company, qui prévoit la construction d'une usine de
décantation, n'est que du 15 juin 1866.
D'ailleurs aucune de ces décisions nlimpose cette construction à la
Ville.

»
«
»
"
»

En effet, voici la décision du Conseil provincial :
« Le Conseil provincial décide qu'il interviendra par un subside
dans les travaux d'assainissement de la Senne.
» I l approuve le projet qui lui est soumis par l'Administration coramunale de Bruxelles. Mais, en émettant ce vœu, le Conseil n'entend
apprécier en aucune façon les projets d'embellissement qui ne concernent pas l'assainissement et dont le Conseil n'a pas à connaître.
« Toutefois l'allocation du subside de la Province est subordonnée
à la condition que des mesures soient prises afin que l'équilibre exis-

« tant pour la rivière soit maintenu, de manière que les inondations

» ne soient pas plus fréquentes à l'avenir qu'elles ne le sont sous le
u régime actuel, en aval de Bruxelles. «
Ainsi donc la seule condition que la Province ait posée à l'octroi de
son subside, est que l'équilibre de la rivière soit maintenu ; et il n'est
pas dit un mot de l'obligation pour la ville de Bruxelles d'établir une
usine de décantation.
De même les subsides de l'Etat furent votés par les Chambres, à la
condition spécifiée par l'honorable M . Orts, rapporteur de la Section
centrale. « que l'équilibre des eaux ne serait changé nulle part à la
« Senne. «
Ici encore une fois, i l n'est pas même fait une allusion aux mesures
à prendre par la ville de Bruxelles pour que son sewage n'aille plus
polluer les eaux de la Senne.
Ce n'est qu'après ces différents votes que la ville de Bruxelles conclut, sous la date du 15 juin 1866, le contrat définitif d'exécution des
travaux avec la Belgian publics Works Company.
L'art. 15 de ce contrat stipule, à la vérité, que : » Les entrepreu neurs s'engagent à établir près du moulin Saint-Michel, à l'extré» mité du collecteur, d'après les plans ci-annexés et visés, mais en
» conservant la faculté de diminuer à leur gré la hauteur du terre« plein, une usine pour la décantation et l'épuration des eaux
« d'égout. n
Mais c'est là un contrat dans lequel l'Etat ni la Province n'ont rien
à voir ; la construction de cette usine était considérée alors comme une
opération lucrative que la Belgian publics Works Company entreprenait à son bénéfice; et ce n'est point parce que plus tard, cette Compagnie ayant abandonné l'entreprise, la ville de Bruxelles a dû la
prendre en régie, que l'on peut conclure que Bruxelles o'est engagée
vis-à-vis de qui que ce soit à établir cette usine.
Cela résulte à l'évidence de l'échange d'observations entre M . l'ingénieur en chef Maus et M . le bourgmestre Anspach, à la séance du
20 mars 1866 des Sections réunies des finances et des travaux publics de la ville de Bruxelles :
M . MAUS : « Les collecteurs seront suffisants. I l faut d'ailleurs
u remarquer que la population de Bruxelles n'appartient pas tout
» entière au bassin de Bruxelles même. Le quartier Léopold notam-

, nirnt est un versant du bassin du Maelbeek. Quant à l'usine de
décantation, voici ce qu'on nous a exposé en Angleterre. Vous
. pouvez faire deux choses : purifier les eaux d'égout sans en tirer
parti au profit de l'agriculture, ou les purifier en utilisant tous les
• principes fertilisants qu'elles contiennent. C'est pour appliquer le
• second système que la Compagnie anglaise s'impose une dépense
• considérable afin d'élever les eaux au moyen de la vapeur et de les
répandre sur les prairies.
• Elle prévoit trouver un revenu considérable dans la vente des eaux
> fertilisantes, sinon elle ne ferait pas une opération si coûteuse. »

M. LE BOURGMESTRE: « La Compagnie anglaise doit espérer un
« bénéfice pour faire une dépense d'au moins douze cent mille francs.
» Remarquez que cette dépense n'est pas comprise dans le devis de
.< six millions dressé par la Commission des ingénieurs en chef. Si la

« Compagnie prend une telle dépense à sa charge, c'est qu'elle compte
i vendre ses produits ou les utiliser elle-même. »
Eutretemps la Commission des ingénieurs en chef fut consultée relativement à certaines modifications à apporter aux travaux devant
entraîuer la réduction du subside de l'Etat de 7 à 6 millions ; ce rapport, déposé le 8 mars 1866, réduit le projet primitif, qui comportait
l'élargissement et la rectification de la Senne jusqu'au Sennegat, —
et la construction d'un collecteur jusqu'à Eppeghem, — en ce sens
que la rectification de la rivière fut arrêtée à un point pris à 1,800 mètres en aval de Vilvorde et le collecteur à Haeren. L'objectif de ce
nouveau projet est nettement défini; i l s'agit : « de recueillir les eaux
» sales de l'agglomération de Bruxelles, de manière à conserver aux
' eaux DE LA PETITE-SENNE, qui servent à l'alimentation du canal de

« Willebroeck, la pureté qu'elles ont près du moulin à écorces, et à
» conduire dans un bassin d'épuration à établir près du moulin Saint» Michel les eaux des égouts de Bruxelles et des faubourgs. «
Il est bien vrai que ce rapport fait état de la construction d'une
usine de décantation à Haeren, qui était considérée comme une opération lucrative, on l'a vu plus haut, au lieu que les travaux supprimés devaient entraîner une dépense considérable; mais i l est certain
que si ces travaux ont été supprimés, le subside de l'Etat a été
réduit, et que jamais, absolument jamais, i l n'a été question d'imposer à la ville de Bruxelles l'assainissement de la Senne sur tout son
parcours; le seul objectif des ingénieurs en chef, en mars 1866, était
de préserver les eaux de la Petite-Senne de toute pollution, dans l'intérêt de l'alimentation de notre canal.
L'arrêté de la Députation permanente du Brabant, en date du
31 octobre 1866, approuvant les plans et devis, ni l'arrêté royal du
29 novembre 1866 décrétant les travaux publics, pas plus que les dispositions visées plus haut, ne constatent une obligation quelconque à
charge de Bruxelles.
En résumé donc, i l n'a jamais été question d'imposer à la Ville

—

422 —

l'obligation d'épuré* ses eaux cVégoutj ce projet dépuration a été
simplement une combinaison négociée entre la ville de Bruxelles et ses
entrepreneurs, qui alors la considéraient comme une opération lucrative, spontanément et volontairement tentée.
La situation, le but du travail sont parfaitement définis par le rapport de la Commission des trois pouvoirs en date du 8 .mai 1869
lorsqu'il dit qu'il s'agit « de séparer des eaux de la Senne, par un ou
» plusieurs collecteurs, toutes les matières qui s'y déversent actuelle* ment et qui causent la corruption dont on se plaint. »
Or, on le sait, il n'a jamais été question de prolonger des collecteurs
plus loin qu'Eppeghem et ensuite jusqu'au moulin Saint-Michel
seulement.
Il est certain que ces collecteurs devaient alors rendre le sewage à
la rivière, et l'on ne discute pas que la ville de Bruxelles a régulièrement et exactement construit ces collecteurs tels qu'ils ont été prévus
et ordonnés.
Nous soutenons, en conséquence, que jamais la ville de Bruxelles
n'a assumé, par un contrat quelconque, l'obligation d'établir une usine
de décantation pour un sewage, ou de détourner celui-ci de la rivière
par un autre procédé quelconque; que les autorités supérieures peuvent avoir donné leur approbation à ce travail, mais qu'elles ne l'ont
point imposé, et qu'elles n'en ont jamais fait l'objet d'une condition
des subsides qui ont été alloués à la ville de Bruxelles.

Puisque Bruxelles est décidée, si la chose est possible, à réaliser le
problème de l'épuration des eaux d'égout de l'agglomération, les
questions que nous venons d'examiner peuvent paraître en ce moment
secondaires.
Mais nous avons cru devoir saisir l'occasion de les élucider, parce
qu'il est d'un grand intérêt pour la ville de Bruxelles que sa situation
vraie soit parfaitement constatée, et parce que les solutions que nous
y avons données sont de nature à exercer une grande influence sur
l'étude qui va suivre.
Et tout d'abord on s'est demandé si, dans la solution du problème
de l'épuration des eaux d'égout, la ville de Bruxelles peut être tenue
d'employer un système plus tôt qu'un autre.
Nous fondant sur les démonstrations auxquelles nous venons de
nous livrer, nous pourrions nous borner à répondre que, puisque le
travail ne pourrait être imposé à Bruxelles, à fortiori ou ne saurait la
contraindre à recourir à un procédé plus tôt qu'à un tel autre.
Mais nous allons plus loin et nous soutenons que, même dans l'hypothèse d'un engagement contracté par Bruxelles, une pareille exigence ne saurait être élevée contre nous.
Il est bien vrai qu'aux termes du contrat du 15 juin 1866 avenu
entre la Ville et la Belgian publics Works Company il a été stipulé (a. 15)
5

nue cette. Compagnie s'engageait : « à établir près du moulin SaintMichel, à l'extrémité du collecteur, d'après les plans ci-annexés et
fisés, mais en conservant la faculté de diminuer à son gré la hauteur du terre-plein, une usine pour la décantation et l'épuration
, des eaux d'égout. «
» Et que l'art. 17 ajoute : * L'épuration des eaux d'égout aura
» lieu par le mode employé à Blind Corner (Croydon). «
Voici comment le système est défini par M . Barbanson, dans son
rapport au Conseil provincial (séance du 19 avril 1866, page 36) :
• Des réservoirs recevront à l'usine tout ce que les collecteurs vien» dront y déverser. Les matières solides descendront au fond des
» réservoirs; les eaux qui s'élèveront au-dessus d'elles ne seront
i rendues au jour qu'après avoir subi ainsi un commencement d'épu• ration.
» Au sortir de l'usine, elles seront répandues sur des surfaces gaf zonnées; le contact avec la végétation activera l'épuration et les
» eaux, devenues inodores et limpides, pourront être rendues à la
» rivière, qui les recevra impunément. «
De l'étendue que devra avoir cette surface gazonnée, du moyen
pour se débarrasser des matières solides — questions capitales cependant — le rapport ne dit pas un mot.
Néanmoins nous nous faisons un devoir de reconnaître que les
meilleures mesures ont été prises pour s'assurer que l'on marchait dans
la bonne voie.
Une Commission, composée de sommités tant de la science que de la
pratique, le Bourgmestre Anspach, l'ingénieur en chef Maus, l'Echevin Goffart et notre savant collègue Depaire, que nous avons encore
le bonheur de posséder parmi nous, fut chargée d'aller étudier sur
place le mérite du système proposé.
Une autre Commission, composée à peu près des mêmes personnes,
se rendit à Paris pour y étudier comment la grave question de l'emploi
des eaux d'égout y était résolue.
Ces Commissions déposèrent leurs rapports dans le courant
de 1866, et ces documents, savamment étudiés, concluent de la façon
la plus formelle à l'efficacité du système employé à Croydon.
M . Barbanson s'exprime encore ainsi dans son rapport, p. 36 :
Les écrits de M . Depaire, les discours qu'il a prononcés au Conseil
communal, les explications qu'il a données avec l'ascendant de la
science et de l'autorité des résultats qu'il a constatés à Londres
dans deux voyages successifs, l'appui donné à ses appréciations par
M. Maus, qui avait pris avec lui une part active aux explorations
faites en Angleterre, ne peuvent pas laisser de doute dans les esprits
sur la confiance qu'il faut accorder à l'usine de décantation pour les
services qu'elle nous rendra. »
Hélas! les temps sont venus, l'expérience, ce grand maître, a parlé:
certes, le sewage est, un excellent engrais et la terre absorbe ses
»
«
«
»
•
«
«
"

principes délétères; mais lorsqu'il s'agit d'employer non pas le sewage
à fertiliser la terre, mais la terre à absorber le sewage, on arrive vite
à la saturation et on a simplement créé un foyer d'infection.
En d'autres termes, le problème est d'employer le moins de terres
possibles pour absorber le plus de sewage possible ; et jusqu'ici toutes
les tentatives pour le résoudre ont échoué.
L'entreprise de Croydon est en faillite et Londres écoule sou sewage dans le fond de la Tamise.
La même tentative a été faite par la ville de Paris, dans la presqu'île
de Gennevilliers; on en sait les résultats, et Paris cherche une solution
tout comme Bruxelles.
La grande ville n'a réussi qu'à infecter toute une contrée et elle
a été condamnée devant toutes les juridictions ( l instance, conseil
de préfecture et conseil d'Etat) à payer des dommages-intérêts considérables aux voisins lésés. (Gazette des tribunaux, 20 et 25 mars
1880.)
, e

Après ces explications, quelle peut être l'influence du contrat visé
plus haut, est-il un seul moment à craindre que l'Etat ou la Province,
en supposant qu'ils aient un droit à faire valoir, songent à contraindre
la ville de Bruxelles à tenter une expérience qui a si absolument
échoué en Angleterre et en France?
Poser une telle question, c'est la résoudre négativement.
D'ailleurs le seul intérêt vrai, c'est que les eaux de la Senne soient
préservées de l'infection provenant de l'écoulement du sewage de
l'agglomération; que ce problème soit résolu par un procédé d'épuration naturelle ou par un procédé d'épuration chimique, peu importe,
pourvu qu'il soit résolu.
Notre conclusion est donc que la ville de Bruxelles peut recourir
à tel procédé qu'elle jugera le mieux convenir pour épui-er ses eaux
d'égout.
Nous entamons à présent l'examen spécial de la question soumise
à la délibération de notre Commission, c'est-à-dire l'examen des systèmes proposés et de celui qu'il convient que la ville de Bruxelles
adopte.
Nous croyons pouvoir dire que Bruxelles a tout fait pour trouver
la solution et qu'elle a poursuivi, dès l'origine et sans relâche, les
études si difficiles que la question nécessitait.
Sans parler des projets antérieurs, depuis 1870, quinze projets
différents, soit de décantation, soit d'épuration par procédés chimiques, ont été soumis à l'Administration communale et ont fait l'objet
d'études approfondies (voir rapport de M . l'ingénieur Van Mierlo du
8 avril 1881).
Nous ne parlerons pas des essais qui se sont faits et qui ont totalement échoué à Haeren d'après les procédés usités à Croydon.

— 425 —
Bref ''es quinze projets examines, il ne reste plus que deux
propositions en présence :
Le projet de M . Babutdu Mares, selon lequel notre sewage serait
conduit en Campine, à 29 kilomètres de la capitale ; et y serait traité
ià d'après les procédés de décantation expérimentés à Croydon.
Et celui de M M . Mennessier et O (MM. le docteur Crocq, sénateur, Christiaens et Mennessier). Il consiste à établir à Haeren une
vaste usine de décantation par un procédé chimique.
Dans sa séance du 24 février 1880, le Conseil communal a nommé
dans son sein une Commission chargée d'étudier ces deux projets.
Elle a été composée de feu M . l'Echevin Delecosse et de M M . les
Conseillers Depaire, Guillery, Pigeolet et Yseux.
Cette Commission déposa un rapport le 28 juin 1880, aux termes
duquel elle concluait à la prise en considération du projet Babut du
Mares.
Mais, dans sa séance du 25 avril 18 81,1e Conseil lui renvoya l'affaire
pour nouvel examen.
Un nouveau rapport fut déposé à la séance du 7 novembre 1881,
la discussion en fut renvoyée à la séance suivante, et à celle-ci, sur
la proposition de M . le Conseiller Bischoffsheira, la Commission fut
complétée par M M . les Conseillers Bischoffsheim et Richald, de la
Section desfinances,et Weber et, Allard, de la Section du contentieux;
et elle fut priée d'examiner l'affaire à nouveau, dans le but d'aboutir
à un résultat pratique, tant au point de vue du procédé à adopter
définitivement qu'au point de vue des questions financières et juridiques que l'exécution du projet devait soulever.
La Commission ainsi complétée, M . l'Echevin Walravens remplaçant
M. l'Echevin Delecosse, poursuivit ses travaux avec ardeur, et, à la
suite de plusieurs séances, elle conclut, le 20 janvier 1882, en
adoptant l'ordre du jour suivant :
«
•
»
»
«
»
»
«

» En présence, d'une part, des propositions définitives et immédiatement applicables du projet Mennessier et C , et, d'autre
part, des propositions hypothétiques et non immédiatement réalisables de M . Babut du Mares, la Commission décide qu'il y a lieu
de prendre en considération les propositions de M M . Mennessier
et C , et elle charge M . le Conseiller Allard de la mission de
rapporteur de ses travaux et d'établir, après entente avec
MM. Mennessier et CM les bases du contrat à soumettre à
l'approbation du Conseil communal. »
t s

ts

t

Je crois devoir, dans ces conditions, Messieurs, résumer les différentes objections qui ont été discutées dans votre Commission et les
considérations qui ont déterminé votre choix pour le projet Mennessier et C .
t s

Examinons d'abord le projet Babut du Mares.
Ce projet consiste à irriguer le plateau de Beerseel et Putte, en

— 426 —
Campine, au sud de la province d'Anvers, à 29 kilomètres de
Bruxelles, nous l'avons déjà dit, à l'aide du sewage de l'agglomération bruxelloise.
M . Babut ne demande aucun subside à la Ville, si ce n'est l'abandon
gratuit, durant une période de cinquante ans, de tout le sewage, que
Ton peut évaluer présentement à 80,000 mètres cubes de liquide par
jour.
Mais i l réclame l'appui moral de Bruxelles auprès du Gouvernement pour obtenir le droit d'exproprier pour cause d'utilité publique
les terrains nécessaires à son entreprise.
I l demande avant tout à faire, durant trois années, des esssais sur
le plateau de Loo, près Bruxelles, délai après lequel i l aura à se lier
définitivement ou à renoncer à son entreprise.
En présence de ces propositions, la Commission pria M . Babut du
Mares de faire connaître les moyens financiers qu'il pouvait mettre au
service de son entreprise.
Il désigna la Compagnie des Eaux Vannes de Paris comme devant
se charger de l'exécution du projet.
Mais, à la suite de quelques entrevues, la Compagnie, mise en
demeure de s'expliquer, se contenta de présenter un projet de contrat
aux termes duquel des essais devaient se faire, durant trois ans et à
frais commun, concurremment entre la ville de Bruxelles et elle, et
moyennant un droit de préférence pour elle à la concession à octroyer
après l'expérience faite.
Ce projet fut présenté le 5 juillet 1881.
I l n'était en réalité qu'une retraite de la Compagnie, qui finalement
fit complètement défection.
Le 10 août 1881, M . Babut écrivit à la commune qu'il reprenait
les négociations pour son propre compte et qu'à bref délai i l ferait
connaître les moyens financiers dont i l pourrait disposer ; enfin, le
11 septembre, i l se déclara prêt à fournir les justifications annoncées
et à déposer un cautionnement.
En même temps i l proposait le partage des bénéfices avec la Ville
après treize années d'exploitation.
Les justifications en question n'ont pas été fournies jusqu'ici par
M. Babut.
Le projet de M M . Mennessier et C^ consiste, on le sait, à épurer
les eaux d'égout à l'aide d'un procédé chimique.
Ces Messieurs se refusent à divulguer ce procédé, qu'ils considèrent
comme constituant un secret industriel, mais dont l'inventeur est le
savant docteur Crocq et dont ils s'engagent à tenter l'application à
leurs frais exclusifs.
Voici textuellement comment ils entendent la solution du problème :
u l'eau sera claire et limpide au point de pouvoir lire sous une couche
« de 0 20 d'eau le caractère d'imprimerie romain n° 10; elle sera
m

— 427 —
débarrassée de toute insalubrité, le poisson y vivra, le cresson y
„ croîtra. *
Nous crovons pouvoir dire qu'un tel résultat serait de nature à
satisfaire les plus exigeants.
V l'origine, M M . Mennessier et C demandaient une subvention de
182 000 francs par an durant cinq ans, ou de 50,000 francs par an
durant cinquante ans, durée de la concession sollicitée.
t s

Us offraient à la Ville le partage des bénéfices à partir de la cinquième année de leur exploitation, jusqu'à concurrence de la subvention • enfin ils demandaient un délai d'option de trois années pour s'assurer de la valeur commerciale de leur entreprise.
Par lettre du 12 avril 1881, M M . Mennessier et O modifièrent
leurs propositions, en ce sens qu'ils renonçaient à toute subvention,
et qu'ils acceptaient l'entreprise à leurs risques et périls exclusifs,
mais ils n'offraient plus le partage des bénéfices avec la Ville et ils
maintenaient à leur profit le droit de renoncer à l'entreprise après un
terme de trois années à dater de la concession.
Ils acceptaient de ne prendre la concession que pour la moitié du
sewage.
C'est dans ces conditions que ces projets se sont présentés en
dernier lieu devant votre Commission.
La première question qu'elle eut à élucider fut celle qui avait déjà
été posée à la séance du 7 novembre L8S1 par l'honorable M . Depaire, d'examiner s'il ne serait pas possible de partager le sewage
entre les deux demandeurs en concession, de manière à pouvoir,
durant le délai d'essai de trois années que l'un et l'autre exigeaient,
procéder à des essais comparatifs des deux systèmes en présence.

#

Après mûr examen et discussion avec chacun des intéressés, votre
Commission dut à regret reconnaître qu'une solution affirmative ne
pouvait être donnée à cette question.
11 n'a pas été possible de s'entendre avec les intéressés pour régler
la situation après les expériences faites :
1° Au cas où les deux expériences réussiraient également;
2° Au cas où une seule réussirait.
Les quantités à traiter ont une importance considérable quant aux
conséquences financières et commerciales de l'entreprise, et la Ville ne
peut s'imposer, au cas où une des deux entreprises ne réussirait pas,
à conserver à sa charge la moitié de son sewage, tandis que l'autre
entreprise aurait un droit exclusif à l'autre moitié. En effet, il n'est
pas possible de demander que celle-ci permette à la Ville de traiter la
partie de sewage disponible par son propre procédé et de lui créer
ainsi une concurrence redoutable.
Votre Commission n'eut dès lors plus d'autre alternative que
d'étudier les projets dans le but de faire son choix entre eux.
Elle ne peut malheureusement conclure avec la certitude que le

projet dont elle propose l'adoption présente toutes les garanties de
succès et de réussite désirables.
En ce qui concerne le projet d'irrigation présenté par M . Babut du
Mares, la déconfiture de l'entreprise de Croydon, l'insuccès des tentatives de la ville de Paris dans la presqu'île de Gennevilliers et les
graves conséquences qu'elles ont eues pour elle, ne sont point de nature à inspirer une bien grande confiance.
L'avis de la Commission des ingénieurs en chef (voir leur rapport
du 30 mars 1865, p. 64) est « qu'elle considère la nécessité de transu porter au loin toutes les matières (qui constituent le sewage)
» comme une opération fort insalubre et fort douteuse.
Selon l'ingénieur de la Ville M . Van Mierlo, les opérations d'irrigation seraient en tous cas fort coûteuses (Séance de la Commission
du 30 décembre 1881.)
Il est à observer enfin que des essais analogues ont été faits ou se
font encore ailleurs, notamment à Berlin, mais que jusqu'ici le problème n'est résolu nulle part.
Nous croyons donc pouvoir dire que le succès, tant au point de vue
de l'exécution qu'à celui des résultats financiers, est plus que
douteux.
Il est d'ailleurs à observer que M . Babut ne demande pas à passer
immédiatement à l'exécutiou de l'entreprise, mais seulement à faire
des essais sur environ vingt hectares sur le plateau de Loo, aux environs de Bruxelles, dont le terrain présente, dit-il, les conditions similaires au sol campinien.
La Commission est loin d'avoir ses apaisements sur la question de
savoir si la réussite de tels essais partiels constituerait une garantie
suffisante pour le succès de l'entreprise définitive.
Rien u'aura été essayé quant à la valeur commerciale et financière
de l'entreprise; nous venons de dire quelle est l'opinion d'hommes
spécialement compétents en la matière et, d'autre part, nous sommes
fondés à nous demander si réellement les essais dans les terres de Loo
seront un point de comparaison suffisant de ce qu'on pourra espérer
dans le sol campinien lui-même.
On sait, en effet, qu'en maints endroits le terrain de la Campine présente à environ un mètre de profondeur une couche de » tuf « absolument imperméable, et l'on est en droit de se demander si cette
imperméabilité ne constituerait point une cause certaine d'insuccès.
En résumé, nous pensons que, dans l'état où il nous est présenté, le
projet ne nous ofi're point les garanties suffisantes ni au point de vue
du problème même à résoudre, ni au point de vue financier.
Mais à côté de ces objections si sérieuses déjà, le projet Babut du
Mares en soulève bien d'autres encore et qui paraissent insurmontables.

— i^D —
M. Babut propose, on le sait, de transporter le sewage de Bruxelles
à une distance de 29 kilomètres, soit à peu près six lieues. Pour atteindre ce résultat, il faudra donc faire traverser à ce sewage une partie
du pays et établir sur le parcours cinq établissements de pompes au
moins pour racheter les différences de niveau.
Nous avons donné plus haut l'opinion de la Commission des ingénieurs en chef sur cet objet ; le consentement du Gouvernement est
nécessaire et nous nous croyons fondes à dire qu'il est plus que probable qu'il ne sera jamais accordé.
Dans cet ordre d'idées, i l est à remarquer encore que durant les
celées les travaux d'irrigation seraient forcément suspendus, tandis
que l'écoulement du sewage ne cesse jamais, et cela est important,
puisqu'actuellement sa production est de 80,000 mètres cubes par
jour. I l est certain qu'il y a là une source sérieuse d'aggravation du
danger que nous signalons.
D'autre part, le projet enlève au bassin de la Senne, au minimum,
80,000 mètres cubes d'eau par vingt-quatre heures, soit plus de
six millions de mètres cubes par an; or un pareil aliment, si l'on parvient à le purifier, serait précieux soit pour notre canal, qui manque
si souvent d'eau, soit même pour améliorer le régime de la rivière.
Mais l'intervention du Gouvernement est nécessaire à un point de
vue bien plus important encore, tellement qu'on peut presque dire
que l'entreprise cesse d'avoir un caractère absolument communal pour
entrer plutôt dans le domaine du Gouvernement.
Il est certain en droit que la ville de Bruxelles ne peut procurer à
î l . Babut du Mares les terrains dont i l aura besoin en dehors du territoire de la commune pour établir ses conduites, ses usines d'élévation et finalement son système d'irrigation en Campine par la voie
de l'expropriation pour cause d'utilité publique.
En d'autres termes, Bruxelles ne peut obtenir l'expropriation pour
son utilité personnelle de biens existant en dehors de son territoire.
C'est là une opération qui incombe au Gouvernement et qui devrait
être motivée non par l'intérêt communal, mais par l'intérêt général.
Or, nous doutons fort qu'on parvienne, en ce moment surtout, à
démontrer à la législature qu'il est de l'intérêt de l'agriculture,
comme le suggère M . Babut, d'exproprier et d'irriguer une partie de
la Campine pour fertiliser et livrer à l'agriculture des milliers d'hectares, alors que déjà nombre de terres restent en friche dans notre
pays, faute de bras pour les cultiver.
Et, en effet, ce serait par milliers d'hectares qu'il faudrait exproprier,
et pour cela M . Babut a imaginé un nouveau système d expropriation
qu'il qualifie de « expropriation rotatoire ».
U exproprie une zone, la fertilise, la rend à l'industrie privée, puis
exproprie une autre zone et ainsi de suite.
On le voit, rien n'est plus simple, on change les lois, on bouleverse

tout une partie du pays, et le problème qui intéresse Bruxelles est
résolu !
Combien de temps ce manège pourra-t-il durer; en d'autres
termes, combien existe-t-il de terrains en Campine susceptibles de subir
le traitement Babut. On n'en dit rien ; cela serait cependant intéressant à connaître, quand ce ne serait que pour calculer le temps après
lequel le stoc de terres serait épuisé, et la ville de Bruxelles se retrouverait de nouveau devant le problème à résoudre. Nous pensons que
de ce côté encore M . Babut éprouverait de bien rudes déceptions.
Il est d'ailleurs intéressant d'étudier ce que ces zones seraient.
D'après M . Babut, chaque zone devrait avoir quatre mille hectares,
lesquels seraient soumis au traitement durant une période de dix ans.
Nous pensons que ce serait là un minimum.
En effet, d'après M . Durand-Claye, de Paris, un partisan convaincu
de l'irrigation cependant, il faut un hectare pour absorber dans l'espace d'un an 50,000 m. c. de sewage. (Voir son rapport de novembre
1881 sur les eaux d'égout, présenté à la Société d'agriculture de
France. ).
Or, si l'on tient compte que l'agglomération bruxelloise fournit par
jour 80,000 m. c. de sewage, on est amené à reconnaître qu'il faudra
employer à la fois pour exploiter durant un an non pas 400 hectares, mais 600 (80,000 X 365,000 : 50 OOOX 10). Si l'on admet
qu'il faut dix ans pour fertiliser définitivement la terre, il faudrait
exproprier par période décennale 6,000 hectares et non 4,000,
ainsi que le propose AI. Babut. Et ces calculs, loin de pouvoir
être réduits, devraient être majorés à mesure que Bruxelles se développera, puisqu'il est probable que la production du sewage ne fera
qu'augmenter.
3

Nous pensons que de telles étendues de terrains ne pourront être
trouvées en Campine.
Mais bref, puisqu'il est indubitable qu'il appartient au Gouvernement seul d'accorder un tel droit d'expropriation, votre Commission
émit, dans sa séance du 30 décembre 1881, l'avis qu'il y avait lieu
avant tout de pressentir les intentions du Gouvernement, et elle invita M . Babut à s'aboucher à cette fin avec celui-ci.
Il résulte d'une lettre de M . Babut, en date du 16 janvier 1882,
qu'il n'a pu obtenir du Gouvernement aucun engagement pour la solution désirée. Et, dès lors, votre Commission n'a pas cru pouvoir
s'occuper davantage de ses propositions.
Il est encore un point que nous ne pouvons passer sous silence.
Une entreprise aussi importante que celle que rêve Aï. Babut
nécessiterait des capitaux considérables, et certainement Al. Babut
n'a jamais pu songer à la mener à bonne fin à l'aide de ses propres
ressources; jusqu'ici nous ignorons où AI. Babut trouverait de telles
ressources.,

Dans ces conditions, votre Commission, nous le répétons, a considéré
le projet de M . Babutdu Mares comme indéfinissable et insaisissable
(séance du 20 janvier 1882) et elle a passé à l'ordre du jour.
Il nous reste à présent à procéder à l'examen des propositions de
MM. Mennessier et O .
Celles-ci assurément ont sur les précédentes l'immense avantage de
la simplicité et de ne pas exiger des capitaux considérables. En effet,
il s'agit uniquement de créer à Haeren une usine d'épuration de nos
eaux d'égout par un procédé chimique.
Aussi n'est-il fait à ces propositions qu'une objection qui peut
avoir un caractère sérieux : les demandeurs en concession refusent
de faire connaître leur procédé, auquel ils attribuent le caractère
d'un secret industriel, tandis que, d'autre part, il semble qu'on doive
douter que la science parvienne jamais à résoudre le problème de l'épuration des eaux d'égout à l'aide d'un procédé chimique.
C'est du moins ce qu'allèguent des voix autorisées, en faisant valoir
que jusqu'à cent trente-deux procédés ont été essayés sans succès.
Nous nous permettons cependant de répliquer : que ce serait commettre une faute grave que de repousser ainsi à priori la possibilité d'un
progrès dans la science, que d'ailleurs les demandeurs sont disposés à
tenter l'entreprise à leurs risques et périls exclusivement, que le procédé à mettre en œuvre est dû à un homme dont le nom marque dans
la science, c'est-à-dire au savant docteur Crocq — et enfin que peutêtre le problème, déclaré insoluble par d'aucuns, est plus près qu'on
semble le croire d'entrer dans le domaine de la pratique; en effet,
le conseil d'hygiène de Paris vient d'admettre un système d'épuration
par le carbone désinfectant » Le Kimmeridje « (organe industriel de
l'éclairage, n° du 4 décembre 1881).
Deux autres objections se sont encore produites : M M . Mennessier
s'engagent-ils à prendre tout le sewage de l'agglomération bruxelloise ?
Est-il raisonnable de leur accorder une période d'expérimentation de
trois années, alors qu'ils se refusent à soumettre leur procédé à aucune vérification et que jusqu'ici aucun essai analogue n'a réussi.
Ces Messieurs se sont empressés de faire remarquer que dès l'origine ils ont sollicité la concession de tout le sewage, que c'est la Ville
qui a proposé le partage, lorsqu'il a été question de tenter des essais
comparatifs entre leur système et celui de M . Babut du Mares ; bref,
par une lettre en date du 19 décembre 1881 adressée à l'un des membres
de la Commission, M . le Conseiller Allard, ils se sont déclarés - prêts à
» accepter la concession de la totalité des eaux d'égout de la ville
• de Bruxelles, aux conditions de leur lettre du 24 novembre 1881. «
Ils ont cru devoir maintenir la condition de pouvoir renoncer à la
concession après un délai de trois ans, jugé indispensable pour apprécier la valeur commerciale de l'entreprise. Mais il est reconnu que le
mérite du système d'épuration à exploiter pouvait être apprécie en
bien moins de temps — et ils ont accepté que si au bout d'un an à

—

432

—

dater de l a concession, d é l a i nécessaire pour é t a b l i r l'usine et faire en
grand des essais absolument concluants, i l é t a i t c o n s t a t é que les résultats ne r é p o n d e n t pas à leur attente, c'est-à-dire que le problème ainsi
posé : » l'eau sera claire et l i m p i d e au point de pouvoir lire sous une
» couche de 0 2 0 d'eau le c a r a c t è r e d'imprimerie roman n° 1 0 ; elle
" sera d é b a r r a s s é e de toute i n s a l u b r i t é , le poisson y vivra, le cresson
* y c r o î t r a , » n'est pas résolu à la satisfaction de la V i l l e , celle-ci
pourrait d è s ce moment rompre le contrat.
ra

D a n s ces conditions, votre Commission a é t é d'avis que l'intérêt de
la V i l l e commandait de traiter avec M M . Mennessier et Cts.
E n effet, s i le succès couronne l'entreprise, u n grand service aura
été rendu à l a ville de B r u x e l l e s et à l ' a g g l o m é r a t i o n tout entière par
le moyen le plus simple et le moins c o û t e u x .
S i l'entreprise ne donne pas de r é s u l t a t s financiers et commerciaux
satisfaisants, mais que le p r o b l è m e de l ' é p u r a t i o n est résolu, la Ville
aura à voir s ' i l l u i convient d'exploiter les installations sans bénéfice
ou m ê m e moyennant une certaine perte, dans le but de se débarrasser
de ses eaux d ' é g o u t et de r é s o u d r e a i n s i une grave question de salubrité publique.
E n f i n , s i l'entreprise é c h o u e c o m p l è t e m e n t , nous sommes d'avis
que l a ville de B r u x e l l e s , a p r è s avoir d é m o n t r é qu'elle ne saurait être
tenue à quoique ce soit, que jamais elle n'a pris aucun engagement,
serait en droit de dire a u Gouvernement et à l a P r o v i n c e , qu'elle a
t e n t é tout ce q u ' i l é t a i t humainement possible de tenter, et qu'à l'impossible n u l n'est t e n u . Ce sera alors à ces pouvoirs supérieurs à
aviser et p e u t - ê t r e le seul s y s t è m e pratique sera-t-il de conduire le
sewage de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, à l'aide de tuyaux ou d'aqueducs, jusqu'à l'Escaut et m ê m e j u s q u ' à la mer.
M a i s q u ' i l nous soit permis, en terminant, de faire u n énergique
appel à tous les d é p o s i t a i r e s d u p o u v o i r , S é n a t e u r s , Représentants,
Conseillers provinciaux et c o m m u n a u x , de faire appel à l'opinion
publique et à l a presse, son r e p r é s e n t a n t naturel, pour qu'enfin la
grande cause de la capitale de la Belgique soit soutenue comme elle
le m é r i t e ; pour qu'enfin les B r u x e l l o i s , q u i ont tant fait, q u i font
tantencore pour le bien g é n é r a l , trouvent l'appui et le concours auxquels
ils ont droit et q u i malheureusement leur ont m a n q u é j u s q u ' i c i . . . .
Q u ' o n n'oublie pas les immenses d é p e n s e s que le Gouvernement a
consenties pour toutes les grandes villes d u pays, et les gigantesques
travaux de la d é r i v a t i o n de la M e u s e , à L i è g e , et les grands travaux
du canal de Terneuzen à G a n d , et les colossales installations maritimes en voie d ' e x é c u t i o n à A n v e r s .
A B r u x e l l e s , on croit avoir assez fait en l u i donnant ce palais de
justice immense, q u i est u n monument national et non communal,
qui est d'une u t i l i t é g é n é r a l e et non spéciale à B r u x e l l e s , q u i pour la
capitale, l o i n de constituer u n avantage, est au contraire une lourde
charge.

— 43."5 —
Bruxelles doit contribuer, sans que cela soit juste, pour des millions
à la continuation de ce monument; tout un quartier, matière imposable, se trouve bouleversé ou absorbé, et l'organisation et l'entretien
des abords constitueront encore une charge considérable.
Vous avez bien voulu, Messieurs, charger votre rapporteur de
négocier avec M M . Mennessier et O un projet de contrat. Ce travail
a fait l'objet de mûres délibérations, vous en trouverez le texte c i annexé; il stipule les conditions les plus avantageuses qu'il a été
possible d'obtenir pour la ville de Bruxelles (1).
Le Rapporteur,
ALFRED ALLARD.
4 mars 1 S82.

(1) Le contrat sera publié ultérieurement.

Bruxelles, imp. de V Julien Baertsoen.
8

N°

10.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 15 MAI 1 8 8 2 .

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N M
ANNÉE

COMITÉ

SECRET

DU

1882.

i

e

r

MAI

1882.

Le Conseil a renvoyé à l'examen du Collège et de la Section des finances
une demande de secours présentée par la veuve d'un ancien employé de la
Ville.
Il a adopté le rapport du Collège concernant le lotissement des terrains
rue Pletinckx et rue des Chartreux.
Il a approuvé les résolutions par lesquelles l'Administration des hospices
nomme :
Aide de clinique, M. le docteur E . Spehl;
Élèves internes, MM. Govaerts et Cavenaille ;
Élèves externes, MM. Lambotte et Lambert.
Il a statué sur la demande de pension du sieur Koggeman, caporal au
corps des sapeurs-pompiers.
Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.
Il a autorisé le Collège à ester en justice.
H a délégué M. PEchevin André pour représenter la Ville au sein de la
Commission du Musée de l'Industrie, en remplacement de M. le Bourgmestre Buis, démissionnaire.
H a nommé la demoiselle L . Moreau en qualité d'institutrice d'école
primaire.
Il a rejeté la proposition faite par M. Goldschmidt concernant la clôture
des terrains de la Ville.

C O N S E I L
Séance
Présidence

de

C O M M U N A L .
du 1o mai !8<Si.
M. Bris, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Co mmunications.
Mont-de-Piété. — Ventes des gages surannés. — Renvoi de l'affaire à la
Section de police.
Hospices. — Approbation de divers actes d'administration.
»
Vote de crédits supplémentaires, Bienfaisance, exercice 1881.
»
Id.
id.
Hospices, exercice 1881.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Gaz. — Kéduction de prix pour le gaz consommé par les moteurs.
Utilisation des eaux d'égout. — Rapport de la Section desfinances.—
Eenvoi au comité secret.
Vente de deux terrains rue de l'Epargne avec recul d'une annuité. —
Adoption
Cession à l'Etat d'un terrain à Laeken. — Id.
Montagne de la Cour. — Transformation. — Etude des projets. —
Autorisation donnée au Collège de négocier avec le Gouvernement.
Eglise Sainte-Gudule. — Placement de fonds. — Adoption.
Quai au Bcis-à-Brûler et place de la Grue. — Adoption d'un plan d'alignement.
Ecole moyenne de l'Etat. — Approbation du compte de 1880.
Règlement des voitures de place. — Vote du projet.
Règlement sur les bâtisses. — Ajournement.
Canal de Wiîlebroeck. — Reprise par l'Etat. - - Motion de M. Dustin.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre ; de L'Eau, Walravens,
André, De Mot, Becquct, Echevins; Godefroy. Depaire, Durant,
Pigeolet, Webcr, Veidekens, Guillery, Vauthier, Doucet, Pilloy,
Allard. Dustin, Richald, Finet, De Potter, Godineau, Kops, Sleens,
Stoefs, Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.

MM. Janssen cl Yseux s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance de ce jour.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

— 4,17 —
M-

le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
1° P;ir lettre en date du o mai, M. Luppcns adresse un projet

concernant l'érection d'un hôtel des postes dans le quartier de la
rue de la Putteric et la création de voies de communication.
— Renvoi au Collège.

2* Par pétition sans date, reçue le 12 mai, les propriétaires et
locataires des constructions avoisinant le marché au poisson se
plaignent des odeurs qui s'exhalent dudit marché.
— Renvoi au Collège.

M. le Secrétaire donne lecture de la lettre suivante :
Messieurs les Bourgmestre, Bchevins et Membres du Conseil
communal de Bruxelles.
Messieurs,
L'Administration du Mont-de-Piété s'est émue des observations
présentées aux dernières séances du Conseil communal au sujet
des ventes du Mont-de-Piété.
Elle croit devoir y répondre et vous faire connaître les mesures
prises pour assurer ce service.
Certaines réclamations se sont produites en vue d'empècher les
appréciateurs du Mont-de-Piété de faire des achats. II suffit d'un
instant de réflexion pour reconnaître qu'il est très important, dans
l'intérêt des emprunteurs et de l'établissement lui-même, que les
appréciateurs, dont la responsabilité est engagée en vertu de
l'art. 24 du règlement organique (I), haussent à haute voix et
achètent bien ouvertement. C'est ce qu'ils font. Il en résulte presque toujours que les gages obtiennent un boni avantageux et ces
enchères servent en quelque sorte de guide aux acheteurs pour
leur faire connaître la valeur réelle des objets.
On a demandé une plus large publicité; l'Administration estime
que la plus grande publicité existe.
D'abord, au point de vue de l'emprunteur, sur le verso de chaque
billet d'engagement est inscrit l'avis suivant :
« La durée de 'l'engagement est de treize mois quinze jours. Tout
(1) Art. 24. Lors de la vente des gages surannés, il est tenu compte aux
déposants du boni, après prélèvement des intérêts.
La perte, s'il y en a, est supportée par le coiumissaire-priseur qui a fixé la
valeur du gage, en tant que le total des erreurs d'évaluation d'une année dépasse,
pour chaque commissaire-priseur du bureau principal, une somme de 400 francs
et, pour chacun des appréciateurs des bureaux auxiliaires, celle de 200 francs.

gage non retiré ou renouvelé dans le délai de treize mois quinze
jours est vendu à l'expiration du quatorzième mois. Si le montant
de la venle est supérieur à la somme prêtée plus les intérêts, l'excédent boni reste à la disposition de l'emprunteur ; mais tout boni
non réclamé dans le délai de deux ans, à partir du jour de la
vente, appartient au Mont-de-Piété. »
Chaque emprunteur est donc suffisamment averti.
Ensuile, au point de vue des acheteurs, quarante affiches annonçant les jours de venle, rédigées en français et en flamand, sont
apposées aux endroits les plus apparents de Bruxelles et des faubourgs, et,pour donner satisfaction à quelques observations sur le
mode d'exposer les objets, on a ajouté sur les affiches ces mots :
« Les objets d'argenterie, orfèvrerie et bijouterie les plus importants
seront exposés en vente \? premier jour. » De plus. l'Admimslralion
fait connaître chaque mois, par l'un des journaux de la capitale,
dans l'ordre suivant : l'Etoile belge, l'Echo du Parlement, le
Journal de Bruxelles, la Chronique, la Gazette, le jour où commence la vente des bijoux.
Cette publicité nous paraît suffisante et il est d'une bonne administration de n'en pas augmenter inutilement les frais. Ce qui le
prouve, du reste, c'est le grand nombre de personnes qui assistent
aux séances fixées pour la venle des objets d'or et d'argent; le
chiffre de 150 est souvent dépassé.
Ce nombreux public, dont une partie vient même de la province,
achète les objets à un prix rémunérateur, ce que témoignent les
bonis qui en résultent. Ainsi, pendant l'exercice 188!, il a été
vendu 9*267 gages pour une valeur d'engagement de 1 !29,474 francs,
soit mensuellement en moyenne 772 gages d'une valeur de
14 francs.
La moyenne du boni s'est élevée à fr. 5-09 par gage, tandis que
le défleit ne s'élève qu'à 22 centimes.
L'Administration pense que dans aucune venle on n'arrive à un
résultat plus avantageux, car il ne faut pas perdre de vue que les
bijoux vendus au Mont-de-Piété sont démodés, puisqu'ils datent
presque toujours de plusieurs années, et qu'il se présente rarement
des bijoux de valeur, parce que les emprunteurs font tous leurs
efforts pour opérer le dégagement ou le renouvellement. A part un
petit nombre de bijoux qui peuvent convenir à beaucoup de personnes, ce sont surtout les bijoux vieux, usés, souvent détériorés
qui composent le fond de ces ventes. Ils ne conviennent, par conséquent, qu'à une certaine classe d'acheteurs et aux bijoutiers, qui
remettent à neuf les meilleurs et fondent les autres. Certes il n'est
jamais entré dans l'esprit de l'Administration de favoriser, au
détriment du public, les fripiers et les bijoutiers; mais il faut
reconnaître l'utilité de celle clientèle, dont la présence favorise
l'écoulement d'une certaine catégorie de marchandises.

—

459

-

D nprès l'art. 22 du règlement organique (1), les emprunteurs ont
le droit de dégager ou de renouveler leurs nantissements jusqu'au
jour qui précède la vente, et ils en usent jusqu'au dernier moment;
, («si ce qui explique la difficulté d'exposer préalablement les
objets. Ainsi, la veille de chaque vente de bijoux, il est dégagé
ei renouvelé souvent au delà de 200 gages, et le matin même une
vingtaine d'emprunteurs se présentent encore pour retirer leurs
objets, faveur qui leur est toujours accordée. Enfin, dans le cours
de la séance, s'il arrive un retardataire dont le gage n'est pas
vendu, on lui donne toute facilité de le libérer.
Les menus objets, bagues, boucles d'oreilles, dormeuses, boutons,
épingles, chaînes, etc., etc.. sont renfermés dans de petites boîtes
auxquelles doivent rester attachés les billets d'engagement, pour
éviter la confusion qui sans celle précaution se produirait inévitablement.
Les ventes se font lentement, en donnant aux amateurs le temps
nécessaire pour examiner les objets dont ils désirent faire l'acquisition, et il suffît que l'un ou l'autre en fasse la demande pour que
les bijoux lui soient soumis immédiatement. L'exposition préalable
des lots n'aurait donc aucune influence sur le résultat. Quant, au
local spécialement destiné et approprié à ce service, i l est vaste,
aéré, bien éclairé, connu du nombreux public qui a l'habitu le de
s'y rendre et qui ne s'en est jamais plaint.
Par lettre adressée à M. l'Echevin Walravens, l'Administration de
la Société anonyme de l'Hôtel des Ventes propose à l'Administration
du Mont-de-Piélé de faire désormais les ventes dans son local,
boulevard Anspach.
Quelques mots suffiront pour faire reconnaître l'impossibilité
d'accepter cette proposition. L'Administration peut-elle se dessaisir des gages dont elle est responsable jusqu'au dernier instant
et peut-elle courir les risques d'un .semblable déplacement? D'après
l'art. 22 du règlement organique, l'Administration perçoit o p. c.
pour fiais de vente. Celte taxe produit environ 8,500 francs par
an. Est-îi possible de faire l'abandon d'une recette aussi importante?
L'Administration de l'Hôtel des Ventes percevrait 10 p. c. Ainsi,
d'une part perle de 5 p. c. pour le >iont-de-Piété et d'autre part
perte de 5 p. c. pour les emprunteurs, puisque les acheteurs
déduiraient évidemment cette augmentation de leur prix d'achat.
Cette modification serait onéreuse et pour les emprunteurs et

(1) Art. 22. La vente des gages surannés ne peut avoir lieu qu'à l'expiration
du quatorzième mois. Les acheteurs payeront, outre le prix, o p. c. pour tous
frais.
Les déposants peuvent les dégager jusqu'au jour qui précède la vente.
Ils ont d'ailleurs la faculté de payer des acomptes en tout temps et de dégager
successivement les divers objets qui forment un seul gage.

pour le Monl-de-Piété, dont les bénéfices ne .sont certes pas considérables.
En clï'et, la dotation propre à cette institution s'élevait au "I décembre 1880 à fr. 1,355,701-14; le bénéfice de 1881,s'étant élevé
à fr. 24,211-2. > représente l.7 J p. c. du capital employé à ce
service philanthropique.
;

(

7

Nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs, d'agréer l'assurance de notre considération Sa plus distinguée.
Bruxelles, 11 mai 1882.
Le Directeur,
CH.

DEUDON.

L . - E . MOMMAERTS,
HENRI V A N

Vice-Président;

Scuoon,

A L F . LAFONTAINE,
ALEX.-C.

WALRAVENS,

EDOUARD

VANDERLINDEN.

M . R i c h a l d . Je demande le renvoi de la pièce à la Section de
police, parce que si, d'un côté, certaines mesures ont, élé prises,
j'affirme d'une façon positive qu'antérieurement à l'interpellation
que nous avons faite, les appréciateurs ne haussaient pas à haute

voix.
J'en ai donné la preuve par écrit à M. le Bourgmestre, à qui j'ai
confié certaines lettres qui m'ont élé communiquées. Je demande
donc le renvoi de l'affaire à la Section de police.
— Ce renvoi est ordonné.

M. Depaire. (Motion d'ordre.) Je désirerais faire une communication relativement au marché au poisson.
D'après ce que j'ai entendu, les voisins de la poissonnerie se
plaignent des émanations que dégage le marché. Ces émanations
sont plus fortes qu'elles n'ont jamais été, et cependant, jusqu'à ce
moment, nous n'avons pas eu de chaleurs excessives. Que sera-ce
lorsque nous aurons à traverser les chaleurs de l'été?
Un examen minutieux a démontré que le marché au poisson,
qui devrait être nettoyé avec le plus grand soin, ne l'est pas. On
dirait vraiment que depuis qu'il est question de l'établissement
d'un nouveau marché au poisson, il y a du relâchement dans l'entretien du marché actuel. Ce n'est pas du tout le moment de se
relâcher; nous devons, au contraire, commencer l'éducation des
poissonniers; il faut leur apprendre à ne pas salir le marché
comme ils le font, à ce point qu'on ne peut s'y engager sans se
salir énormément.
J'appelle l'attention du Collège sur la pétition; elle est très

fondée et je crois q u ' i l ferait bien de U n i r la main à
stricte du r è g l e m e n t .

l'exécution

M. le Bourgmestre. Le Collège s'était déjà p r é o c c u p é de la
question et, d a n ; sa d e r n i è r e s é a n c e , i l a p r i s «me s é r i e de mesures
nui seront a p p l i q u é e s afin de parer dans l ' a v e n i r aux i n c o n v é n i e n t s
signalés.
M. Allard. Je demande à a p p u y e r les observations de M. D e p a i r e .
Il n'est pas de semaine que j e ne me p r é o c c u p e de savoir ce q u i se
passe au m a r c h é au poisson, et j ' a i c o n s t a t é , c o m m e notre honorable collègue, q u ' i l est entretenu d'une façon d é p l o r a b l e .
Je me suis plaint aux gardiens d u m a r c h é , mais cela n'a abouti à
rien. Je signale p a r t i c u l i è r e m e n t à l'attention d u Collège le l'ait
suivant : les marchands q u i d é p è c e n t le poisson jettent les d é b r i s
par terre, sans plus de g ê n e , et l ' o n marche s u r ces d é b r i s pendant
fouie la j o u r n é e . Je vous laisse à penser l'infection que produit,
cette bouillie.
Il est encore une source {l'infection que j ' a i c o n s t a t é e de concert
avec mon c o l l è g u e M . D e P o t i e r .
Des paniers, appartenant aux c o m m i s s i o n n a i r e s en p o i s s o n ,
restent plus ou moins longtemps e m m a g a s i n é s dans le s o u s - s o l , et
il s'en dégage des odeurs pestilentielles. Je demande que p o u r ces
deux points s p é c i a u x on prenne des mesures i m m é d i a t e s . E n ec
qui concerne le p r e m i e r , on p o u r r a i t exiger que les d é t r i t u s soient
recueillis dans des baquets d ' e a u .
Quant aux paniers q u i restent trop longtemps dans le sous-sol. je
demande qu'on les mette a i l l e u r s .

M. D e Potter. Il y a u r a i t une autre mesure encore q u i o b v i e rait aux i n c o n v é n i e n t s que signalent les p é t i t i o n n a i r e s .
Aujourd'hui m ê m e i l y a v a i t , à l ' e x t é r i e u r d u m a r c h é au poisson, sur la voie p u b l i q u e , une q u a n t i t é é n o r m e de paniers vides.
O r ces paniers, e x p o s é s aux rayons d u s o l e i l , r é p a n d e n t l'infection
dans le q u a r t i e r . Voilà ce que j ' a i c o n s t a t é . S i mes c o l l è g u e s avaient
passé par l à , i l s auraient p u constater le m ê m e é t a t de choses.

M. le Bourgmestre. I l sera tenu compte de ces observations
el i l sera avisé aux moyens d'y d o n n e r satisfaction.
— L'incident est clos.

Le Conseil aborde son o r d r e d u j o u r !

M. l'Echevin Walravens fait, au n o m d u Collège, les rapports
suivants :
Le Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer

d ' a p p r o u v e r les actes

—

442

—

ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

*«d
a

•*»

0

ûà.

1%

DATE

D É S I G N A T I O N DES BIENS.

OBJET

de l'acte.

u

PRIX

de

NATURE
NOM

a

-«c
0036

L'ACTE.

du notaire.

48 avril
1883

Location.

20 avril
1882

9565

49 avril
1882

Obsertalioûs.

OBTENU.

de la

A.

C.

*

25

»

Fr.
1,600

3

27

8

7,772 46

Vente de terrains. 2 parcelles de
terre sises à
Devaux,
Nedernckerzeel, S D ,
k Cortenberg.
n " 203 et 311.

70

10

»

3,502 61

propriété.

Maison sise à i
Bruxelles,
rue Marchéaux-Cbarbons,
n° 18.
i

Gheude.

0565

CON TENJ!L N C E

et situation

Vente de terrain. 1 lot de terrain
sis rue
Heyvaert, a
Vermeulen.
Anderlecbt et
Molenbeek-StJean.

M.

»

0 0

9566

30 mars
1882

Vente de terrains. 5 lots de terrain
sis à
Molenbeek-StVermeulen.
Jean, rue
Birmingham.

13

32

2

24,985 33

9567

6 avril
1882

Vente de terrain.

61

73

9

99,079 70

14 lots
de terrains sis
à MolenbeekSaint-Jean,
rues de
L î v e r p o o l et
Heyvaert.

Vermeulen.

La Section des finances a émis un avis favorable.

Numéro

de l'indicateur général.

Le Collège a Fhonncur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis par Je Conseil général
des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :

9035

1

DATE

OBJET

de l'acte.

:

! D É S I G N A T I O N DE! i

PRIX

i

NATURE

de
NOM

L'ACTE.

du notaire.

14 avril
1882

Locution.
Acte
sous s e i n g - p r i v é .

Bit N S .
Observations.

CON T E N i LNCE

et situation

OBTENU.

de la
propriété.

Maison sise à 1
Bruxelles,
rue du
Béguinage, j
n* il.
\

A.

C.

M.

59

»

Fr.
1,200

»

•
a
•«
0

OBJET

DATE

de
NOM

•m z

S

• s
S

PRIX

de l'acte.

»

h —

DÉSIGNATION II KM BIEH.

•eS

l'acte.

9300

3 avril
1882

du notaire.

1

' Vente d'arbres.
VanHerburglit,
a Vilvorde.

1

LNCE
NATURE CON
<H situation
«
OBTENU.
rie la
propriété.
H . A . c.

Elngages
provenant du
bois dit :
S"-Gudulabosch, à Bergb.

»

»

Observiitioot.

Fr.
155 10

i
J
La Seclion des finances a é m i s le m ê m e a v i s .

Le Conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une d é p e n s e de fr. 995-20 pour diverses r é p a r a t i o n s à
exécuter à la ferme de T h i n e s .
Celle d é p e n s e sera i m p u t é e s u r le chapitre « R é p a r a t i o n s
simple entretien des diverses p r o p r i é t é s des Hospices. »

de

Le Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, M e s s i e u r s , d'autoriser
l'exécution des travaux dont s'agit.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

Un a r r ê t é royal en date d u 2 0 septembre 1881 autorise l ' A d m i nistration des hospices à effectuer d i v e r s travaux d ' a p p r o p r i a t i o n
et d'agrandissement à l'Hospice des enfants a s s i s t é s .
Pendant l ' e x é c u t i o n de ces t r a v a u x , le service de cet é t a b l i s s e ment a été t r a n s f é r é dans l a maison rue du Marais, n° 5 8 , que
l'Administration tient en location de M m e E l o y .
Ce local ayant é t é r e c o n n u tout à fait insuffisant, le C o n s e i l g é n é ral a dû faire p r o c é d e r d'urgence à l ' a p p r o p r i a t i o n d'une partie
du b â t i m e n t de l ' h o s p i c e ; ce travail a e n t r a î n é une d é p e n s e de
fr. 1,029-28. que celte A d m i n i s t r a t i o n soumet à votre a p p r o b a t i o n .
Cette d é p e n s e a é l é i m p u t é e s u r le chapitre « R é p a r a t i o n s a u local
de l'Hospice des enfants a s s i s t é s . »
Le Collège a l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e
un avis favorable à l'approbation de la d é p e n s e dont s'agit.
La Seclion des finances a é m i s le m ê m e avis.

Le Conseil d ' a d m i n i s t r a t i o n des hospices sollicite l'autorisation de
faire rayer une i n s c r i p t i o n h y p o t h é c a i r e prise au b u r e a u de T e r monde le 19 février 1872, v o l . 5 8 4 , n° 8 0 , pour s û r e t é du paiement
d'une rente aunuelle d e f r . 2 1 - 7 6 , au capital de f r . 6 3 4 - 9 2 .

Le capital de cette rente ayant été versé dans la caisse ries Hospices, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,d'émettre
sur cette demande un avis favorable.
La Section des finances a émis le même avis.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Echevin
suivants :

Walravens fait, au nom du Collège, les rapports

Le Conseil d'administration des hospices soumet à votre approbation le tableau des crédits supplémentaires nécessaires pour
régulariser les dépenses de la Bienfaisance relatives à l'exercice
1881.
Ces crédits se montent à la somme de fr. 04,680-11, qui sera
«•.ouverte au moyen des recettes supplémentaires effectuées sur cet
exercice et par le transfert des excédents disponibles sur divers
crédits qui n'ont pas été totalement absorbés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
les crédits demandés, sous la réserve toutefois que l'examen du
compte de cet exercice démontrera la nécessité de ces dépenses
supplémentaires.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation L'état
des crédits supplémentaires qui sont nécessaires pour régulariser
les dépenses des hôpitaux et hospices pour l'exercice 1881.
Ces crédits s élèvent à la somme de fr. 67,001-29, se décomposant comme suit :
Hôpilal Saint-Pierre

.

.

.

fr.

Hôpital Saint-Jean
Infirmerie

.

10,08" 26
9,602 75

.

.

.

.

.

914 18

Maternité

2,461 07

Orphelines

6,864 27

Enfants assistés
Hospices-Réunis

7,634 85
.

.

.

.

.

Sourds-muets et aveugles.

.

.

.

756 10

Dépôts de mendicité, école de réforme

.

17,750 »

Frais divers et charges sur les biens .

.

9,985 56

.

67,061 29

Pachéco

242 55
766 72

Total.

.

Cette somme sera couverte au moyen du transfert des excédents

— 443 —
disponibles sur le c r é d i t « N o u r r i t u r e >• au compte des h ô p i t a u x
Saint-Pierre et Saint-Jean et de l'hospice de l'Infirmerie.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de voter les
crédits sollicités, sous la r é s e r v e que la vérification d u compte de
1881 d é m o n t r e r a la nécessité des d é p e n s e s s u p p l é m e n t a i r e s effecluées.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

M. Richald. Messieurs, j ' a i d o n n é en Section u n avis favorable à celte demande de c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s . E n séance du
Conseil, j ' é m e t t r a i aussi u n avis favorable. Seulement je ne puis
approuver c o m p l è t e m e n t le mode q u i est suivi pour c o u v r i r ce c r é dit. Nous o p é r o n s , légalement,
une sorte de virement. O r ce mot
* virement » ne me plaît pas beaucoup. Je demande q u ' à l'avenir
on impute les d é p e n s e s s u r les c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s r é e l s . Je
crois qu'il est facile de p r o c é d e r a i n s i .
M. Doucet. On vous demande u n c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e . Seulement on vous propose de le c o u v r i r par u n s u p p l é m e n t de recettes.
Le Conseil est averti que l'on ne d é p a s s e r a pas la d é p e n s e r é e l l e
et qu'il reste une somme suffisante pour y p o u r v o i r .
M. R i c h a l d . Nous accordons s i m p l e m e n t un c r é d i t s u p p l é m e n taire. Nous ferons donc d i s p a r a î t r e les mots : « Seront couverts
par. »
M . Doucet. Le Conseil des Hospices dit q ue le budget n'est pas
dépassé. Seulement certains articles donnant un b o n i , c'est s u r ces
articles que l'on impute la d é p e n s e . O n se borne à faire savoir a u
Conseil communal qu'en votant ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e , i l ne
dépasse pas 1rs ressources d u budget.
M. R i c h a l d . S ' i l n'y a pas de virement, je me d é c l a r e satisfait.
Seulement, puisque j ' a i la parole, je demanderai à M . Doucet s ' i l
est vrai, comme l'affirment plusieurs j o u r n a u x , que des indigents
se présentant aux consultations gratuites ne r e ç o i v e n t plus les m é dicaments gratuitement.
M . Doucet. Je suis heureux de l'occasion que me fournit
M. Richald pour donner quelques renseignements à ce sujet.
Il y a cinq ans, l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices, p o u r faciliter aux
indigents les moyens de se p r o c u r e r des m é d i c a m e n t s , avait d é c i d é
d'autoriser les m é d e c i n s q u i donnent des consultations gratuites
dans les h ô p i t a u x à faire d é l i v r e r gratuitement ces m é d i c a m e n t s .
Outre cela, le service de ces indigents se fait dans les dispensaires des maisons de c h a r i l é . Les m é d e c i n s y viennent tous les
jours, à l'heure fixée, e l les indigents q u i assistent aux consultations
reçoivent gratuitement les m é d i c a m e n t s .
Le système a d o p t é i l y a cinq ans par le Conseil des hospices
a donné lieu à de nombreux abus. C'est ainsi que des indigents se
présentant à la consultation des m é d e c i n s des pauvres recevaient
gratuitement des m é d i c a m e n t s ; i l s les jetaient à l'égout, sous p r é -

— 446 —
texte qu'ils n'étaient pas bons au goût, puis ils se présentaient à la
consultation gratuite de l'hôpital.

M. Richald. Espérant en avoir de meilleurs.
M. Ooucet. Oui, et c'est ainsi que nous avons

constaté qu'un
individu s'était fait délivrer six kilogrammes de sirop de Vannier en
quelques jours.
En présence de pareils abus, nous avons décidé que dorénavant
les médicaments gratuits ne seront plus donnés à la consultation
des hôpitaux; mais les indigents pourront toujours se présenter à
la consultation de la maison de secours, où les médicaments continueront à être délivrés gratuitement.
M. Richald. Je me déclare satisfait; seulement je ferai encore
remarquer au sujet des crédits supplémentaires demandés que le
rapport porte ce qui suit :
« Celte somme sera couverte au moyen du transfert des excédents disponibles sur le crédit « Nourriture a au compte des hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean et de l'hospice de l'Infirmerie. »
Je demande la suppression de cette phrase.
Il va de soi que les crédits supplémentaires seront payés au
moyen des fonds disponibles.
Je propose donc la suppression du paragraphe que je viens de
lire : il est contraire aux règles d'une bonne comptabilité d'opérer
des virements. Au fond cela ne change rien.
M . l'Echevin Walravens. La phrase dont il s'agit a été copiée
dans la demande du Conseil des hospices. Il n'y a pas d'inconvénient à la supprimer.

M. Richald. Nous étions d'accord en Section des finances pour
dire que cela ne devait plus se faire.
— Les conclusions des deux rapports sont adoptées avec les
modifications proposées par M. Richald.
Le Conseil appouve les rôles ci-après indiqués :
Rôle unique des taxes et impositions, exercice courant, formé
pour les sections 1, 2, 3, 4, 7, 9, 10 et 11.
Taxe sur les chiens, exercice courant, rôle complémentaire formé
pour les mêmes sections.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des Finances, le rapport suivant :
En déposant le rapport sur l'exploitation du gaz pour l'exercice
écoulé, le Collège a émis l'avis que le prix de vente aux abonnés
pouvait subir une réduction.
Sans préjuger la résolution que le Conseil prendra sur cette

— 447 —
question, qui est actuellement soumise à l'examen, nous vous proposons, dès à p r é s e n t et d'accord avec la Commission du gaz, de
réduire, à partir du 1 juillet prochain, à quatorze centimes le
le prix du mètre cube de gaz pour les moteurs.
er

Comme vous le savez, Messieurs, les perfectionnements introduits dans la construction des machines à gaz ont rendu celles-ci,
au moins pour la petite industrie, plus avantageuses à tous égards
que les machines à vapeur et autres, pourvu que la force motrice
soit livrée à bon m a r c h é . De là les applications nouvelles que nous
8vons intérêt à voir se développer. E n les favorisant par une r é d u c tion du prix du gaz, nous pouvons e s p é r e r une augmentation
sensible dans le débit, le moindre moteur consommant plusieurs
milliers de mètres cubes par an ( I ) .
La vente à prix r é d u i t se justifie également par le fait que celte
consommation a lieu surtout pendant le j o u r et qu'elle est constante
pour tous les mois de l'année.
Il nous a s e m b l é aussi q u ' i l faut conserver à Bruxelles et
même y attirer, en les plaçant dans des conditions avantageuses,
les industries qui contribuent à la prospérité de notre ville et qui
tendent depuis quelque temps à s'établir en dehors du territoire.
Ce but peut être atteint en permettant à ces industries l'emploi
des moteurs à des conditions plus favorables que celles qui leur
sont offertes dans les faubourgs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre
à votre approbation le projet d ' a r r ê t é suivant :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 2 du règlement du 27 mars 1882, portant que le prix
du gaz est fixé par le Conseil c o m m u n a l ,
Arrête :
Art. 1 . A partir du 1 juillet 1882, le gaz utilisé pour les
moteurs sera livré à quatorze centimes le m è t r e cube.
er

er

La consommation sera enregistrée par un compteur spécial
installé conformément audit r è g l e m e n t .
Ainsi délibéré en séance du
La Section des finances a é m i s un avis favorable.
— L e projet d ' a r r ê t é est mis aux voix par appel nominal et a d o p t é
à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

M. l'Echevin Walravens

fait, au

nom de la Section des

Finances, le rapport suivant :
La Section des finances a été appelée à examiner les conséquences
(1) Il y avait à Bruxelles, le 1 « janvier 1882, 81 moteurs dont la consommation est évaluée à 375,000 mètres cubes.

financières de la convention à conclure éventuellement entre
MM. Mennessier et C , d'une part, et la ville de Bruxelles, d'autre
part, pour l'épuration et l'utilisation des matières amenées à Haeren
par le grand collecteur.
l s

Il est établi, et il convient de le répéter tout d'abord, que la
Ville n'a aucun engagement ni obligation, soit de créer une usine
de décantation pour le sewage de l'agglomération charrié par les
collecteurs, soit de détourner ce sewage de la rivière par un autre
procédé quelconque.
Les considérations développées dans le rapport si complet de
l'honorable M. Allard ne laissent aucun doute à cet égard.
Mais plusieurs de nos collègues ont pensé que la Ville pourrait,
si la chose est possible, aider à réaliser le problème de l'épuration
des eaux d'égout de l'agglomération.
Ici encore, et sans y être aucunement, obligée, la Ville fera, dans
l'intérêt de tous et en grande partie à la décharge de ses voisines
et des pouvoirs publics supérieurs, une œuvre d'utilité générale.
Mais il ne faut pas que cette oeuvre l'entraîne encore à des sacrifices par trop considérables.
C'est sur le quantum de ces sacrifices que la Section des finances
a délibéré.
MM. Mennessier et C' demandent la concession du sewage pour
un terme de cinquante ans en y comprenant une période d'essai de
trois ans.
s

Ils demandent que la Ville se charge de l'élévation continuelle à
la cote de 12.00 des matières qui sortent du grand émissaire.
La dépense à résulter annuellement de l'élévation continuelle des
matières est évaluée à 50,000 francs.
Les machines ne fonctionnent actuellement qu'à d'assez longs
intervalles. Ainsi on ne pompe le sewage que tous les huit ou dix
jours environ.
Il est probable que celte manière de procéder se modifiera dans
un avenir très prochain.
Lorsque les installations de Haeren seront complètes, ce qui ne
tardera pas, nous serons obligés de pomper les eaux beaucoup plus
fréquemment qu'on ne le fait aujourd'hui, et il en résultera pour la
Ville une dépense d'exécution que l'on peut, sans exagérer, évaluer
à 10,000 francs par an.
Si l'on considère que les demandeurs en concession sont disposés à nous allouer une rétribution annuelle de 10,000 francs
après la troisième année d'essai, il en résulte que le sacrifice à
supporter par notre budget se trouve réduit à 40,000 francs pendant les trois premières années et à 50,000 francs pendant les
quarante-sept années suivantes.
Les avantages de la combinaison projetée ne sont pas sans

— 449 —
importance. La Ville sera en droit de dire qu'elle a tout fait pour
résoudre les problèmes posés par les modifications apportées au
régime de la Senne, tant au point de vue de l'assainissement qu'à
celui des inondations.
Elle pourra proclamer une fois de plus qu'elle a été bien au delà
desesobligations et elle pourra réclamer avec d'autant plus d'énergie
la liquidation du solde des subsides de l'Etat et de la Province.
Ce solde s'élève en capital à 007,000 francs et à une somme bien
plus considérable s'il nous était permis de compter les intérêts de
retard. Elle pourra mettre (in aux essais de culture maraîchère qui
M' l'ont à Haeren.
Si le projet de MM. Mennessier et C réussit au double point de
vue scientifique el industriel, un grand service aura été rendu par
la Ville à l'agglomération tout entière et aux communes de l'aval.
, s

De plus, la Ville recevra après la dixième année d'exploitation
une part de 10 p. e. des bénéfices nets réalisés par la Société.
Si l'entreprise n'est pas fructueuse en tant qu'opération commerciale, mais si le problème de l'épuration se trouve résolu, un grand
pas aura été fait, car, dans ce cas, rétablissement de décantation
créé par les demandeurs fera retour, sans indemnité, à la ville de
Bruxelles, avec tout son matériel, ses constructions et accessoires,
ainsi que le procédé d'épuration mis en œ u v r e .
Eu égard aux considérations qui précèdent, la Section des
finances, à l'unanimité des huit membres présents à la séance du
ii mai dernier, a émis l'avis que les sacrifices à résulter de l'exécution du projet dont il s'agit, ne sont pas exagérés en présence des
avantages que l'on est en droit d'en espérer.
Si le Conseil partageait cette manière de voir, il resterait à
renvoyer l'affaire à la Section du contentieux pour arrêter les
termes du contrat à intervenir.
M. le Bourgmestre. Je propose de renvoyer cette affaire au
comité secret. Le Collège désire faire une communication au
Conseil relativement à cet objet.
M . R i c h a l d . Dans ces conditions, je ne discuterai pas le fond,
mais je profite de cette occasion pour constater devant le Conseil
que si la question, non pas de l'utilisation des eaux d'égout, niais
des obligations de la Vrlle dans l'œuvre de l'assainissement de la
Senne, a fait un immense cl décisif pas en avant, nous le devons
surtout au travail si considérable, au savant rapport de noire
dévoué coilègue M . Allard. Il a démontré d'une manière claire et
péremptoire que la ville de Bruxelles a rempli toutes ses obligations, qu'elle a même été bien au delà.
Notre collègue a fait la lumière sur celte difficile question ; i l
a droit à toutes nos félicitations pour son important et remarquable travail. (Marques d'approbation.)

M. le Bourgmestre, Le Conseil tout entier s'associera
roles de M. Richald. (Maïqucs
d'approbation.)

aux pa-

M. Depaire. Je pense que cette question ne doit pas être disculée en comité secret.
M. le Bourgmestre. Le Collège a une communication à présenter à ce sujet en comité secret. Le Conseil appréciera, et
M. Depaire pourra ultérieurement présenter ses observations dans
une prochaine séance publique.
M. Depaire Je liens à présenter mes observations en séance
publique.
— Le renvoi au comité secret est prononcé.
M . l'Echevin
suivants :

Walravens fait,

au nom du Collège, les rapports

M . Michiels demande à acquérir, moyennant le recul d'une
annuité, les lots 43c et 42c en partie, situés rue de l'Epargne, au
prix fixé par le barème, soit à raison de 80 francs le mètre carré.
Tout récemment le Conseil lui a accordé la même faveur pour les
terrains de la rue du Pélican, se trouvant dans les mêmes conditions.
Les terrains dont i l s'agit sont l'objet d'une certaine dépréciation par le fait de l'inégalité du sol ; les anciennes cuves des gazomètres se trouvaient sur l'emplacement de ces lots.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accepter
l'offre nouvelle qui nous est faite par. M . Michiels.
La Section des finances a émis un avis favorable.
La Ville possède à l'extrémité de l'Allée-Verte, entre cette promenade et la chaussée d'Anvers, un terrain qui a été acquis par
elle à l'époque de la construction du canal et qui est compris dans
les excédents de ce domaine communal.
Nous nous sommes entendus avec ie Département des travaux
publics pour lui céder au prix de l'expertise ce terrain, qui doit
faire partie de la grande voirie.
L'expertise faite conlradictoirement par les délégués de l'Etat et
de la Ville a assigné à cette parcelle une valeur de fr. 29,50G-93,
soit fr. 82-78 le mètre, pour une contenance de 556 mètres 45 décimètres.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de vouloir
bien autoriser cette vente et de charger le Collège de remplir les
formalités nécessaires.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M l'Echevin Walravens.

L'examen des nombreux plans relatifs ,] la transformation de la Montagne de la C o u r , transmis à
['Administration communale, a élé fait de la façon la plus c o m p l è t e
et la plus consciencieuse par MVI. Beyaert, Godefroy et T r a p p e njers, chargés p r é c é d e m m e n t par voire Section des travaux publics
de l'étude de ces projets.
Leurs observations ont été c o n s i g n é e s dans un rapport indiquant
| s mérites et les défauts de chacun des projets d é p o s é s .
(

L;t Section des travaux publics, à laquelle a été soumis ce document, fruit de longues et patientes é t u d e s de ses d é l é g u é s , a tenu à
la fin de l'an dernier de nombreuses séances pour prendre connaissance des pians et des observations relatives à chacun d'eux.
J'ai l'honneur, Messieurs, de d é p o s e r le rapport (I) fait au n o m
de la Section des travaux publics, que je p r é s i d a i s au moment o ù
elle s'est occupée de cette affaire.
M . le Bourgmestre. L e Collège, tout en se ralliant à l'avis de
la Section des travaux publics q u a n t a la valeur relative des divers
plans de transformation de la Montagne de la C o u r , ne pense pas
que la ville de Bruxelles doive supporter à elle seule les frais c o n sidérables q u ' e n t r a î n e r a i t l ' é l u d e c o m p l è t e d u projet de M . Maquet.
La Montagne de la Cour appartenant à la grande voirie, i l y
aurait lieu de r é c l a m e r l'intervention de l'Etat dans ces frais.
D'autre part, l'Administration communale a é l é officieusement
avertie qu'elle recevrait des propositions relatives à l'exécution de
la rue Maquet de la part de la Société q u i propose au Gouvernement
l'établissement d'une gare centrale.
Cette Société a d û commander des é t u d e s q u i feraient double
emploi avec celles que la V i l l e demanderait à M . Maquet.
Le Collège vous propose, en c o n s é q u e n c e , Messieurs, d'entrer en
négociations avec le Gouvernement pour l u i demander quelle
serait sa part d'intervention dans les frais de ces é t u d e s . (Vive
approbation sur plusieurs bancs.)
M . Durant. Messieurs, la question de construction d'une gare
centrale, comprise dans le projet Maquet, pourrait avoir des c o n s é quences s é r i e u s e s . (Bruit.)

M. l e Bourgmestre. I l ne s'agit pas de cela.
M. Durant. Pardon ! puisqu'elle fait partie du projet.

Je d é s i r e
qu'on ne prenne pas p o u r une a d h é s i o n , m ê m e indirecte, à cette
partie du projet l'autorisation d'entrer en n é g o c i a t i o n s . (Interruption.)

M. l e Bourgmestre. Permettez-moi de vous faire r e m a r q u e r
que le Collège ne vous propose pas d'entrer en n é g o c i a t i o n s avec

(t) Voir, page 474, le rapport.

qui que ce soit à propos de la gare centrale 1i vous signale simplement un lait qu'on ne peut e m p ê c h e r d'exister.
M . Durant. Sans doute, mais je crois devoir faire mes réserves
dès à p r é s e n t , dans l'intérêt public et dans celui de la prospérité
de nos nouveaux boulevards, en ce q u i concerne cette gare,
puisque, je le r é p è l e , i l en est fait mention au projet.
M . R i c h a l d . M o i aussi. (Interruption.)
M.

Pigeolet. Les

avis peuvent ê t r e p a r t a g é s .

(Bruit.)

M . Dustin. Dans sa d e r n i è r e s é a n c e , la Section des travaux
publies, a p r è s avoir pris connaissance du rapport présenté par la
Commission spéciale c h a r g é e d'examiner les nombreux projets de
transformation de la Montagne de la C o u r , a, à l'unanimité, volé
des remerciements aux membres de cette commission, M M . Beyaert,
Trappeniers et Godefroy.
«
Deux de ces honorables membres ne l'ont plus partie du Conseil.
Je pense que l ' a s s e m b l é e sera unanime à se joindre à la Section
des travaux publics pour remercier vivement ces messieurs du long
travail auquel ils se sont livrés.
E n examinant les J 6 a p l a n s , ils ont eu à remplir un mandat
excessivement difficile, et ils s'en sont acquittés d'une façon audessus de tous éloges.
Je crois que le Collège voudra, au nom du Conseil, envoyer une
lettre de remerciements à nos deux anciens collègues; quant a
M . Godefroy, q u i est r e s t é parmi nous, le Collège et le Conseil se
rallieront, j ' e n suis convaincu, à ma proposition en l u i votant des
remerciements.

M. le Bourgmestre. Le Collège s'associe à la proposition de
M . Dustin et le Conseil la ratifiera certainement. (Vive approbation sur tous les bancs.)

M . Godefroy. Messieurs, je regrette que le Collège ait cru
devoir nous proposer l'ajournement du travail d e l à Montagne de
la C o u r .
La proposition dont M . le Bourgmestre nous a donné lecture
me semble m ê m e ê t r e une proposition d'ajournement indéfini.
Celle proposition d u Collège est basée sur deux motifs : d'abord
la nécessité d'intervention de l'Etal dans les frais et ensuite cette
circonstance que la Compagnie I m m o b i l i è r e , étant en pourparlers
avec l'Etal pour la création d'une gare centrale de chemin de fer
dans le quartier de la rue Isabelle, pourrait, si elle réussit dans ces
négociations, nous faire des propositions pour l'exécution de la
grande rue courbe du projet de M . l'architecte Maquet, auquel la
Section des travaux publics a d o n n é la p r é f é r e n c e .
Sur le premier point, la question de d é p e n s e , je crois, Messieurs,
que l'Étal doit intervenir dans les frais relatifs à la Montagne de la
Cour, puisqu'il s'agit de grande voirie ; mais i l me semble qu'avant

— 453 —
de demander un subside à l'Étal pour ce travail, il faut que nous
sachions ce que le travail coulera. Or la proposition de la Section
des travaux publics n'a pas d'autre but, elle consiste simplement à
demander au Conseil de charger M. Maquet de faire les éludes
complémentaires de son projet et d'en faire un devis estimatif.
Aussi longtemps que ce devis n'aura pas élé fait, le Collège ne
pourra pas entamer des négociations sérieuses avec L'Etat, car
celui-ci lui objectera tout d'abord « qu'il ne peut déterminer sa
part d'intervention, le chiffre de la dépense n'étant pas connu. »
M . le Bourgmestre. Pardon!
M . Godefroy. O h ! je sais ce que vous allez dire; j'y viens :
vous allez m'objecter qu'il s'agit des frais d'études; mais celle
objection n'est pas sérieuse, car ces frais d'études sont insignifiants
relativement à l'importance du travail en lui-même, à tel point
que M. Maquet médisait l'autre jour qu'il ferait ce devis gratuitement, si l'Administration le désirait.
Je rappellerai au Conseil que, lors de la formation du dernier
budget, nous avions, en séance des Sections réunies, prévu et inscrit,
au budget une dépense de 25,000 francs pour les frais d'études
du travail d e l à Montagne de la Cour; ce n'est qu'à une séance
ultérieure, et sur l'observation d'un membre du Conseil, qui; l'on
a bille ce poste pour ne pas effrayer les habitants de la Montagne
de la Cour, qui auraient pu croire qu'on allait les faire déguerpirimmédiatement. U a été convenu toutefois que, si les frais d'études
devaient entraîner une dépense même supérieure à 25,000 francs,
l'Administration communale la ferait.
Est-il bien sérieux, après cela, de retarder l'exécution du projet
pour ce motif d'intervention de l'Etat dans les frais d'études et de
devis, alors, je le répète, que celle dépense est peu importante et
que le principe en a déjà élé admis par le Conseil lors de la
rédaction du budget?
Je persiste à dire que vous; ne pourrez sérieusement demander
à l'Etat une part quelconque d'intervention que lorsque vous
connaîtrez vous-mêmes le chiffre de la dépense, et c'est ce que nous
désirons savoir à la Section des travaux publics.
Quant au second motif invoqué par le Collège, le projet de gare
centrale dont s'occupe la Compagnie Immobilière, voyons quelle
peut être son influence sur la décision que nous avons à prendre :
la Compagnie est en instance auprès de l'Etat pour obtenir
l'autorisation de construire une gare centrale. Que résultera-t-il
de ces négociations? De deux choses l'une : ou bien l'Etat refusera
rétablissement de la gare et alors la Compagnie ne nous fera pas
de proposition, ou bien, dans l'hypothèse la plus favorable, l'Etat
se iniltra d'accord avec la Compagnie et autorisera l'exécution de
la gare centrale. Dans ce cas. la Compagnie viendra nous faire des

propositions pour l'établissement de la rue courbe du plan Maquet
Mais «lors quel point d'appréciation aurons-nous, comment
pourrons-nous savoir si les propositions de la Compagnie sont
acceptables, si nous ne possédons pas un devis dos (Vais réels
occasionnés par ce travail? Or c'est précisément en que nous
demandons à M. Maquet ; nous voulons savoir combien coûtera
sa rue courbe, et lorsque nous aurons sa réponse, nous aurons une
base d'appréciation qui nous permettra de juger si la Compagnie
Immobilière nous demande un prix exagéré ou non. Je persiste
donc à croire que, dans tous les cas, i! sera utile pour la Ville
d'avoir une estimation de la dépense, et je demande que l'on donne
suite à la proposition de la Section des travaux publics, qui consiste
à autoriser M. l'architecte Maquet à faire une élude complémentaire de son travail, ainsi qu'une estimation de la dépense qui en
serait, la conséquence.
Nous ne déciderions pas pour cela que nous exécuterons le
travail ; nous nous réservons d'apprécier ultérieurement ce qu'il
conviendra de faire.
Quel danger voyez-vous à faire faire cette estimation? Elle ne
pourra, dans tous les cas, que nous éclairer.
M . Pilloy. Messieurs, j'ai déjà fait toutes mes réserves en Seclion des travaux publics en ce qui concerne le projet de M. Maquet.
Je veux bien admettre que le Collège entre en négociations avec le
Gouvernement au point.de vue de son intervention dans l'exécution
d'un travail réclamé par la population. Cependant je dois dès à
présent faire une autre réserve en ce qui concerne le projet d'établissement d'une gare centrale, projet, auquel je ne pourrai jamais
me rallier, parce qu'il présenterait de graves inconvénients pour la
prospérité de nos boulevards du centre, qui sont à peine construits
et dont l'animation perdrait beaucoup. (Marques d'approbation.)
M . Richald. Je partage complètement cet avis.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ferai remarquer au Conseil que le Collège ne propose nullement d'ajourner l'élude du projet; la proposition du Collège porte uniquement sur le partage de la dépense
que nécessitera l'étude à faite. D'après les renseignements que
nous avions reçus, celte étude préalable devait coûter plus que ne
le pense M. Godefroy. Pour faire une étude sérieuse, pour faire une
expertise de la valeur des propriétés, pour établir le coûl de celte
grande entreprise, il faudra se livrer à un travail qui coûtera plus
de 25,000 francs.
Il y a encore une autre raison qui doit nous déterminer à demander l'intervention du Gouvernement dans la dépense. Le Gouvernement nommera, de concert avec la Ville, soit un architecte,
soit des experts, et, dès lors, il sera obligé d'accepter le résultat de
ce travail. Si. au contraire, la Ville le fait faire elle-même, le Gouvernement ne l'acceptera pas et il en fera faire un second de son

pour vérifier l'exactitude du premier. Or, de cette manière,
nu lieu d'avoir gagné du temps, nous aurons relardé la solution.
,!,• pense donc que la proposition du Collège est la plus sage.
M. Finet. Je crois que la proposition de M. Godefroy doit être
adoptée, parce qu'elle indique la voie logique à suivre si l'on veut
donner suite au projet de M. Maquet.
Vous ne pouvez pas discuter avec le Gouvernement sans être à
même de lui dire ce que coûtera la transformation que vous voulez
faire subir à la Montagne de la Cour. Si vous ne voulez pas perdre
do temps, il faut commencer par faire une évaluation du travail. La
première chose que demandera le Gouvernement, c'est de savoir
combien coûtera l'exécution du travail et à combien devra s'élever
sa part d'intervention.
M. Allard. J'ai demandé la parole pour appuyer la proposition
de M. Godefroy. Notre honorable collègue doit être d'autant plus
écouté qu'il a étudié cette question avec soin et qu'il est essentiellement compétent en cetLe matière. Il nous a fait observer que le
crédit de 25,000 francs avait déjà été voté pour cet objet et il a dit
que M. Maquet propose de faire, sans frais pour nous, ces éludes
préliminaires, Dans ces conditions, il me paraît très désirable que
la Ville ne s'engage pas dans une pareille aifaire, sans s'être rendu
compte, par elle-même, de la dépense exacte à laquelle elle sera
entraînée.
Je me permets de rappeler à ce propos la mésaventure du Palais
de Justice, dans laquelle nous nous sommes engagés à la légère
avant de savoir d'une façon positive ce qu'on allait faire et dépenser.
Je rappellerai aussi cette autre mésaventure toute récente et si
pénible du nouvel Hôte! des Postes. Il a suffi à la Chambre de la
motion d'un membre du parti catholique pour que te Gouvernement s'empresse de renvoyer aux calendes grecques un travail aussi
utile pour la ville de Bruxelles. Et cela sous quel prétexte? C'est
que les éludes ne sont pas suffisamment faites au point de vue
financier. Or c'est encore la question financière que nous discutons
en ce moment.
Pour ce qui concerne l'Hôtel des Postes, on a annoncé des
expropriations, on a prévenu les intéressés qu'ils avaient à se
pourvoir ailleurs. Il y a des voisins de l'ancien Hôtel des Monnaies
dont on a augmenté les loyers en prévision de la plus grande prospérité de ce quartier. Après cela, le projet est abandonné ou indéfiniment suspendu, au très grand préjudice de la ville de Bruxelles
et de nos contribuables.
En vérité, c'est déplorable.
Le quartier souffre énormément. L'ancien Hôtel des Monnaies
tombe en ruines, et lorsqu'on promettait la vie à ce quartier, voilà
qu'on le tue par la prolongation de cet étal provisoire.

Je suis heureux de l'occasion qui m est offerte de protester contre
celle situation.
Je demande au Conseil de voter la proposition de M. Godefroy,
pour que, en ce qui louche le projet en discussion, nous ne recommencions |>as une si regrettable école et afin que la Ville reste
armée vis-à-vis du Gouvernement.
M . le Bourgmestre. Il me semble que les opposants à la proposition du Collège ne comprennent pas la question II ne s'agit
pas d'aller de l'avant, d'engager la Ville avant les études préalables.
Le Collège vous propose de dire au Gouvernement : « I! y a là un
travail que nous devons nécessairement faire ensemble; au lieu de
l'aire des études séparément, faisons-les de commun accord, cel
coulera moins cher. »
Al. Godefroy. C'est un ajournement.
Des M'our. Non, non.
M . Allard. On attendra longtemps.
M . Richald. Le Collège a autorisé le Gouvernement à élever une
annexe à l'Hôtel des postes aciuci. C'est très bien. Mais cette autorisation a-t-elîe é l é accordée sans condition ? N'y a-t-il pas là un
leurre? N'a-t-on pas accordé celle autorisation précisément parce
que l'on avait annoncé qu'un nouvel Hôtel serait construit? Voici
que maintenant on retire le projet. Je crois devoir demander une
explication à ce sujet.
M . l'Echevin De Mot. Je ne puis croire que le Gouvernement
ait eu l'intention de retirer le projet d'hôtel des postes lorsqu'il
nous a demandé de pouvoir établir l'annexe.
Dans l'opinion du Gouvernement et de toutes les autorités consultées, ce n'est que provisoirement que la poste centrale a été
établie dans le temple des Augusuns. C'est là une installation qui
doit disparaître, et nous aurions été mal venus à refuser à un service
public de premier ordre une amélioration demandée et accordée à
titre temporaire.

M. Richald. A titre temporaire, nous sommes d'accord.
M. l'Echevin Ds Mot. Nous avons fixé une limite de deux
ans.
M. Richald. J'accepte ce ternie.
M. l'Echevin De Mot. Quanta l'autre question, je crois que
l'honorable M . Allard se trompe lorsqu'il estime que le moyeu

qu'il préconise avec M. Godefroy serait de nature à hâter la solution.
Lorsqu'un architecte produit, un plan et que l'on veut être
renseigné sur le coût du projet, on ne doit guère s'adresser à
l'auteur lui-même, qui a toujours pour son œuvre des tendresses
paternelles. 11 est plus sage de demandera cet égard l'avis de tiers
désintéressés et compétents.

\u surplus, les architectes ne font pas e u x - m ê m e s des expertises
immobilières. Il existe des spécialistes pour les travaux de ce
genre.
Il faut que l'expertise que nous devons nécessairement p r é s e n t e r
M Gouvernement offre des garanties; — i l récuserait un travail
pour lequel son intervention n'aurait pas été requise. — O r la
Ville n'entend pus- se charger seule du redressement de la Montagne de la Cour.
M. Godefroy. M . De Mot fait une véritable confusion dans son
raisonnement.
Le travail de la Montagne de la Cour se compose de deux parties
distinctes: i l v a d'abord la Montagne de la Cour proprement dite,
qui est grande v o i r i e ; mais la partie principale du projet est la rue
tombe qui est à créer et q u i , par c o n s é q u e n t , serait de petite
voirie.
M . l ' E c h e v i n De M o t . F.t si le Gouvernement voulait placer
l'hôtel (ies postes dans le quartier nouveau?
M . Godefroy Est-il bien logique de demander au Gouvernement d'intervenir dans les frais d ' é t u d e d'un projet, alors q u ' i l n'a
pas été appelé à intervenir dans le choix de ce projet? Le Gouvernement pourrait bien vous r é p o n d r e que vous auriez bien pu le
consulter d'abord sur le projet l u i - m ê m e et commencer par vous
mettre d'accord avec l u i sur ce choix.
Il pourrait exiger qu'un nouvel examen de tous ies projets fut
fait conjointement avec l u i ; dès lors tout serait à recommencer.
C'est pourquoi j'estime que si la proposition du Collège est admise,
elle équivaut à un ajournement indéfini — dont, pour ma part,
je ne prends pas la r e s p o n s a b i l i t é .

M. l'Echevin

C8

Mot.

Et vous aurez les même» objections...

[Bruit.)

M. Richald.

Nous n'avons pas a d o p t é de plan, pas plus celui-là

qu'un autre.

l'Echevin D e Mot. Evidemment non.
"M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer
M.

à M . Godefroy q u ' i l
plaide contre sa propre thèse, attendu que si te Gouvernement
n'admet pas le plan, i l est inutile que nous fassions aujourd'hui les
études à nos frais..
L'honorable membre semble croire que la rue nouvelle ne sera
pas de grande v o i r i e ; mais si cette rue est s u b s t i t u é e à une rue d e
grande voirie ou complète la circulation d'une rue de grande
voirie, nous sommes en droit d e demander qu'elle soit déclarée de
grande voirie et, par suite, nous pourrons demander l'intervention
du Gouvernement.
M . F i c e t . J'allais persister à appuyer la proposition de M . Godefroy, mais en présence de ce que vient de déclarer M . le Bourgmestre, j ' é p r o u v e un doute.

M . Godefroy semble croire que le plan lui-même ne sera pas
adopté par le Gouvernement.

M. Godefroy. Nous n'en savons rien.
M. l'Echevin De Mot. E h b i e n ! alors?
M . F i n e t . La proposition de M . Godefroy me paraissait très
logique et je n'ai pas élé convaincu par les partisans de l'opinion
inverse.
Si l'on veut faire faire un pas à la question, i l faut que la Ville
dresse le devis
(Interruption.)

M. Richald. Alors nous nous entendons parfaitement. C'est la
proposition du Collège.
M . Steens. Le Collège demande avec beaucoup de raison que,
vu le grand nombre de plans déposés, le Gouvernement soit prié
d'intervenir pour que les études puissent être continuées. Alors il
y aura lieu de voir quel plan doit être adopté. (Interruption.)
M . Dustin. Messieurs, i l y a un plan, c'est incontestable ; le
plan q u i a été soumis à la Seclion des travaux publics et qui a été
adopté par elle sur la proposition de la Commission spéciale, avec
les modifications présentées par celle Commission; — ce plan,
dis-je, ainsi que tout le travail fait par M M . Godefroy, Beyaert et
Trappeniers, a fait l'objet du rapport que nous discutons en ce
moment et dont les conclusions tendent à confier à M . Maquet la
continuation des études.
Des membres. N o n , non ! (Interruption, bruit.)

M . P i l l o y . E n Section des travaux publics, i l a été décidé que,
parmi tous les plans examinés, celui de M Maquet semblait réunir
les meilleures conditions de bonne e x é c u t i o n ; seulement il a été
entendu que si le Conseil communal en trouvait un plus convenable, le plan de M . Maquet serait a b a n d o n n é .
M . R i c h a l d . Donc il n'y a pas de plan. Le Conseil ne s'est
jamais prononcé.

M. Pilloy.

Il n'y a pas de plan ; tel est bien l'état de la ques-

tion.
Je me rallie, pour ma part, à la proposition du Collège.
Des membres. Aux voix !
M . A l l a r d . Encore une observation, Messieurs. On nous oppose,
à M . Godefroy et à moi, de ne pas avoir bien compris la proposition du Collège; mais je maintiens qu'elle ne peut être entendue
autrement qu'elle ne l'a été par nous.
Comment ! Vous ne voulez pas faire le travail financier du
projet à vous seuls! Pourquoi donc avoir fait à vous seuls le travail matériel?

M. P£chevin De

M o t . Nous ne l'avons pas fait !

— 459 —
M- A l l a r d . Pardon! vous avez chargé une Commission spéciale
d'examiner tous les projets présentés.
C e l l e Commission a déposé son rapport; la Section des travaux
publics s'est occupée de cet objet, et finalement leur choix s'est
porté sur le projet de M . Maquet.

"î. P i l l o y . Provisoirement.
• .j. A l i a r d . Je ne parle pas du choix d u Conseil communal j
nous sommes d'accord pour dire qu'il n'a pas eu jusqu'ici à se prononcer.
Mais la Commission spéciale et la Section des travaux publics
choisissent le plan de M . Maquet; donc vous allez p r é s e n t e r le
plan de M . Maquet au Gouvernement et a p r è s cela vous vous
arrêtez à l'examen de la question financière.
Le travail que vous avez d e m a n d é à la Commission ne sera c o m plet que le jour où vous pourrez p r é s e n t e r à côté d'une solution
de la question matérielle celle de la question
financière.
J'aurais compris que dès l'origine vous eussiez dit au Gouvernement : « Voulez-vous é t u d i e r la question de concert avec moi et
confier à une Commision mixte le soin de faire des propositions
quant au choix d'un projet? a
Mais vous êtes entrés dans une autre voie en c o m m e n ç a n t à
vous seuls l'étude du projet à adopter; vous devez donc pouvoir
dire au Gouvernement : ce projet coûtera tant
[Interruption).
La première chose que le Gouvernement nous r é p o n d r a , c'est
qu'il veut avant tout examiner la question des plans ; que la question de dépense ne peut être e x a m i n é e que plus tard
beaucoup
plus tard.
Aujourd'hui i l vous faut arriver avec un projet complet, c'est la
seule chose logique qui vous reste à faire.
Le Gouvernement n'aura alors aucune excuse pour refuser de
s'occuper i m m é d i a t e m e n t de l'affaire ; mais dans l'état actuel de la
question, je répète qu'il pourrait fort bien vous r é p o n d r e : « Avant
de m'occuper du coût du travail, je veux d'abord examiner les
divers projets présentés et faire mon choix. » E t , dans ce cas, nous
serions renvoyés aux calendes grecques.
M . D o u c e t . J'appuie la proposition de M . Godefroy.
On a demandé des plans pour la transformation de la Montagne
de la Cour ; ces plans sont a r r i v é s en grand nombre, puis on a
chargé la Section des travaux publics de les examiner. La Section
a nommé une Commission, parce que le travail était trop c o n s i d é rable, et cette Commission a consciencieusement travaillé pendant
l'année d e r n i è r e , puis elle a p r é s e n t é à la Section des travaux
le plan qu'elle croyait le meilleur.
La Section a reconnu que ce plan était le meilleur et elle l'a
adopté également.

Aujourd'hui on vient dire qu'il n'y a pas de plan arrête. Mais
alors tout le travail que l'on a fait est perdu? Si c'est à cela que
vous arrivez, c'est du gâchis. •

M. Vauthier. Plus j'écoule ce qui se dit, moins je comprends,
je l'avoue, l'opposition que Ton fait à la proposition du Collège'
proposition qui ne compromet rien. Si la négociation échoue, elle
nous laissera dans la situation où nous sommes aujourd'hui ; si
elle réussit, elle nous exonérera d'une dépense.
Quelle est la situation ?
Trois de nos collègues ont fait un travail considérable pour
examiner les différents plans présentés en vue de la transformation
de la Montagne de la Cour. Ils ont soumis à la Section des travaux
publics, qui l'a admis, un rapport qui conclut à la création d'une
rue courbe: c'est, je pense, une idée nouvelle que la création de
cette rue ; on l'a appelée, du nom de son auteur, la rue Maquet.
Il semble qu'il y a là un élément de solution des plus sérieux.
Mais dans tout travail, la question de dépense est importante;
avant de décider si le projet Maquet est réellement le meilleur, il
faut savoir ce que coûtera son exécution.
La dépense nécessitée par cet examen sera assez élevée. Comme
l'honorable Bourgmestre nous l'a fait observer, il faut une expertise détaillée. On ne peut se contenter de quelques chiffres globaux. Jusqu'à présent, les éludes n'ont rien coûté; les architectes
nous ont envoyé des plans; quelques-uns de nos collègues, faisant
preuve du plus grand dévouement, en ont fait un examen attentif.
Mais, je le répèle, cela n'a rien coûté à la Ville.
I! s'agit aujourd'hui d'un complément d'études qui nécessitera
une dépense. Le Collège nous dit : * Laissez-moi négocier avec le
Gouvernement; laissez-moi soumettre au Gouvernement cette idée
nouvelle el, sans rien engager, sans rien préjuger, laissez-moi lui
représenter que l'étude du projet intéresse l'Etat et la Ville, et lui
demander de supporter en commun les frais de ces études. »
L'adoption de cette proposition ne compromet rien; elle peut
être utile.
Si le Gouvernement accepte, nous ferons une économie; s'il refuse, nous examinerons s'il convient que nous seids fassions la dépense.
M . Doucet. Il y a 170 plans. Quel sera celui qui sera présenté
au Gouvernement, puisque le Conseil communal n'en a encore admis aucun?
M . le Bourgmestre. Vous oubliez la déclaration que j'ai faite
après la lecture du rapport. J'ai dit que le Collège se rallie à l'avis
de la Section des travaux publics pour ce qui concerne la valeur-du
plan de transformation de la Montagne de la Cour. C'est donc que
le Collège considère que, de tous les plans présentés, celui qui re-

— \c>\ —
sont le mieux le problème de la communication entre le bas et le
haut de la ville, c'est le projet Maquet.
l'engage donc le Conseil à voter la proposition du Collège et à
se mettre d'accord avec le Gouvernement pour faire l'étude de ce
projet.
Quant au projet de travaux publics, i! soulève deux questions:
celle de l'utilité du travail et celle de la dépense. Ce projet ne-peut
ode complet que si ces deux éléments d'appréciation se trouvent
réunis. Or le premier élément nous est acquis; nous allons provoquer l'examen du second. El comme il en résultera une certaine
dépense, le Gouvernement devra nous donner son concours. Nous
proposons donc de nous entendre avec lui pour l'élude préalable
du plan Maquet.
M.

Richald.

Alors cela implique l'approbation?

Des voix. Du tout!
M. Kops. Le Collège ne demande qu'à entamer des négociations.
Je crois que nous pouvons donner noire assentiment à ce qu'il nous
propose. Seulement je crains avec raison que le Gouvernement
ne pose comme condition de son intervention l'établissement d'une
gare centrale et d'un Hôtel des Postes sur l'emplacement dont il est
question. Or je demande que le Collège ne s'engage en aucune
façon sur ces deux points.
De toutes parts. C'est entendu.
M. Richald. La proposition du Collège n'implique nullement
l'approbation du plan Maquet. Je me rallie à la proposition ainsi
interprétée.
— La proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal
et adoptée à l'unanimité des membres présents, sauf MM. Godefroy, Doucet, Allard, Dustin et Finet, qui ont volé contre.

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le S mars 1881, la Fabrique de l'église des SS.-Michel-elGudule a fait procéder à la venle publique d'une maison sise en
celte ville, rue de la Banque, n° S, qui lui avait été donnée par
M Durroux, à charge de la célébration de services religieux.
Celle propriété est grevée d'une inscription d'office prise pour
garantir l'exonération des messes fondées. Lors de la mise en vente
de cet immeuble, la Fabrique avait proposé de laisser entre les
mains de l'acquéreur la somme de 52,880 francs, représentant au
denier 20 le capital de la charge. Cette condition n'a pas été acceptée par la Dépulalion permanente, laquelle a décidé que le prix
total devait être placé en une inscription au grand-livre de la dette
publique belge.
mc

La vente de cette propriété a produit, enchères comprises, In
somme de 44,000 francs, dont 42,800 francs revenant net à la
Fabrique; l'acquéreur a payé sur cette somme un acompte de
20,000 francs, qui a été appliqué immédiatement à l'achat de
rente belge 3 p. c. ; il demande un délai de 9 années pour le paiement de la partie restante, soit 22,800 francs, moyennant d'en
payerj'intérèl à raison de 5 p. c. l'an. Ce placement est avantageux pour la Fabrique, puisque la conversion de ces fonds en rente
belge ne lui procurerait pas un intérêt de 4 p. c.
En c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
opération.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin
suivant :

Becquet fait, au nom du Collège, le rapport

Un plan, approuvé par un arrêté royal en date du 22 avril 1854,
lixe les alignements à suivre, au fureta mesure des reconstructions, pour les rues qui entourent l'église Sainte-Catherine.
D'après ce plan, dont un extrait est joint au présent rapport, la
propriété sise à l'angle du quai au Bois-à-Brûler et de la place de
la Grue et formant les maisons i et l sur le quai, ainsi que lu propriété contiguë portant le n° 14 sur la place, sont sujettes à un
recul d'après lequel un large pan coupé est substitué au coin actuel.
On obtiendra ainsi un dégagement convenable entre le quai et la
place, à côté de l'église, au lieu du passage extrêmement rétréci
qui subsiste aujourd'hui et qui ne peut être maintenu plus longtemps.
Rien ne faisant prévoir que les propriétaires des immeubles en
question se décideront à rebâtir à bref délai, le Collège est d'avis
qu'il y a lieu d'exécuter cet élargissement par la voie d'expropriation par zones. La Section des travaux publics a adopté cet avis à
l'unanimité; en même temps, elle a proposé de substituer à l'alignement arrêté en 1854 une autre direction qui, tout en fournissant
un dégagement aussi facile, conserve aux terrains excédants une
configuration plus convenable pour la bâtisse. Le nouvel alignement, figuré en vermillon sur le plan, c o n s e r v é e ces terrains des
façades de 4 mètres à front du quai et de la place, tout en donnant
au pan coupé une longueur de 18 mètres environ et en fournissant un passage de 14 40 de largeur minima à côté de l'église.
a

m

Le Collège propose au Conseil d'approuver le plan ci-joini et de
solliciter de l'Autorité supérieure l'application de la loi de 1858
aux deux propriétés en question.

M . Durant. Les maisons qui existent actuellement constituent
une barrière contre les émanations du marché au poisson. A ce

— 405 —
point de vue, il sérail peut-être désirable de les maintenir encore
quelque temps.
Je saisis celle §ccasion de faire remarquer que la partie qu'on a
conservée de l'ancien bassin des Marchands paraîl avoir peu
d'utilité pour le commerce, tout en nécessitant le maintien d'un
pont tournant vis-à-vis de la rue du Grand-Hospice.
Le comblement de celte partie de bassin serait très favorable à
(oui ce quartier, à moins que des intérêts commerciaux n'en nécessitenl le maintien. Je crois qu'il serait utile de recueillir des éléments suffisants pour que le Conseil et le Gouvernement puissent
apprécier en connaissance de cause.
M. h Bourgmestre. I n'y a pas d'urgence.
81. Durant. C'est possible, mais il y a au moins opportunité.
Beaucoup de personnes pensent qu'il vaudrait mieux ne pas conserver quelques mè'res de bassin, — si, je le répète, les intérêts
du commerce ne l'exigent pas.
M. le Bourgmestre. Celte question n'est pas en discussion;
nous pourrons la discuter ultérieurement.
M. l'Echevin Walravens. La circulation enlre le nouveau
marché au poisson et les rues de l'Evêque et de Laeken sera très
importante.
Il est indispensable de faciliter cette circulation en'donnant
à celte partie de la voirie une largeur plus grande que celle qui
existe actuellement, et la Section des travaux a pensé qu'il est
nécessaire de décréter ce travail dès à présent.
Il faut ouvrir une enquête, prendre un arrêté définitif, demander l'avis de la Députation permanente et obtenir un arrêté
royal. Toutes ces formalités nous prendront un temps très long et,
dans ces conditions, il est utile de statuer immédiatement sur la
proposition.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
Dominai et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège,
suivant :

le rapport

Le bureau administratif de l'école moyenne de filles, dans sa
séance du 15 mai, a approuvé le compte des recettes et des uépenses pour le quatrième trimestre 1fc8t, s'élevant en recettes à
fr. .15,616-75, en dépenses à fr. 10,551-41.
Le Collège vous propose, Messieurs, de ratifier cette décision.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

L'ordre du joui* appelle la continuation de la discussion du
règlement sur les voilures de place.
M . P E c h e v i n De Mot fait, au nom de la Seclion du contentieux, le rapport suivant :
La Section du contentieux, appelée à se prononcer sur les amendements proposés par M. Vauthier et à examiner les diverses
dispositions formant le litre 111 du projet de règlement sur les
voitures de place, a décidé :
1° De supprimer les articles 6 et 9, dont les dispositions ne
doivent pas figurer dans un règlement de police ;
2° De stipuler, pour les voilures régulièrement autorisées ;i
stationner, le droit de circuler à vide pour s'offrir au public, et
partant de combiner l'art. 16 avec l'art. 7. En conséquence, elle a
adopté les articles suivants :
« Art. 7. Il est défendu aux voilures non régulièrement autorisées de stationner sur la voie publique ou d'y circuler à vide, en
vue de s'offrir au public.
» Art. 8. Il est défendu aux voitures autorisées de stationnera
d'autres endroits que ceux désignés par le Collège. »
La Section a adopté une nouvelle disposition ainsi conçue :
« Art. 12. Lis cochers doivent rester avec leur voilure à la disposition
du voyageur quils
conduisent pendant tout le temps que
celui-ci rexigera.
»

Au § 2 de l'art. 12 ancien, elle propose la rédaction suivante :
« 2° De se déplacer

sans nécessité.

»

A l'art. 14, suppression des mots : « exclure du lieu de stationnement
et, » la même mesure devant être appliquée aux voitures qui circulent à vide.
A l'art. 15 ancien (1-6 nouveau), elle propose de dire : « des
deux premières voilures, » au lieu des trois premières.
La Section a cru faire œuvre utile en examinant à nouveau l'ensemble du projet d'ordonnance, en vue d'y apporter des améliorations et de combler certaines lacunes.
Cet examen l'a conduite à proposer les modifications suivantes :
Fusion des titres I et II en un seul (Voilures
et cavalerie), ainsi
que des litres III et IV, pour en faire le titre II, Stationnement et
circulation.

Rédaction suivante de l'art. 1

TITRE I. —

er

:

VOITURES ET CAVALERIE.

« Art. 1 . Les voitures de place doivent être agréées par l'Administration communale avant leur mise en service. Elles doivent
er

—

46$

—

gre constamment entretenues en bon
propreté.
» Art. 2. Elles sont m a r q u é e s , » etc.

état de solidité et

de

Art. 4. S u p p r i m é comme inutile, et r e m p l a c é par une disposition
nouvelle ainsi conçue :
< Art. 4. Il est interdit d'apposer des annonces dans les voitures
ou d'y exploiter l'affichage d'une m a n i è r e quelconque sans l'autorisation expresse de l'Administration communale. »
Disposition nouvelle :
i Art. fi. Les voitures, les harnais et les chevaux sont soumis
à Inspection, permanente des agents de l'Administration c o m m u nale. »
Art. 17, alinéa 2, rédaction nouvelle :
« Les cochers ne peuvent être contraints à recevoir plus de trois
personnes dans les voitures à un cheval et plus de cinq dans les
voitures à deux chevaux.
» Deux enfants âgés de moins de huit ans ne comptent que
pour une personne. »
Art. 24. Remplacer les derniers mots par
tableau sera dressé.

ceux-ci : dont le

Art. 28, rédaction admise par la Section :
« Art. 28. Les cochers de voitures retenues, circulant à vide,
doivent arborer, à l'endroit le plus apparent de leur v é h i c u l e , le
signe distinctif a r r ê t é par le Collège. »
T I T R E III.

—

COCHERS.

Art. 28 ancien (29 nouveau), rédaction nouvelle :
« Art. 29. Ne peuvent ê t r e e m p l o y é s que des cochers munis
d'un livret visé dans les bureaux de l'Administration communale;
ce livret deur lient lieu de permis de conduire.
» Les cochers doivent toujours en ê t r e porteurs et l'exhiber à
toute réquisition de l'Autorité. »
Art. 32 ancien (53 nouveau), suppression, au § I , de la partie
iinale, considérée comme inutile ; — au § 2, suppression des mots :
si elles le demandent el des mots : s'il est reconnu que la réclamation du cocher est non fondée. L a convention avec la Compagnie
concessionnaire porte qu'en pareil cas, aucune rétribution n'est due.
e r

Art. 34 nouveau, suppression des mots : Après

chaque course.

È

TITRE V I .

«V

Art. 47. Nouvelle rédaction ainsi c o n ç u e :
« Art. 47. Toute infraction aux dispositions du p r é s e n t règlement, dans le cas où la loi n'aurait pas p r o n o n c é d'autres peines,

— 466 —
sera, sans préjudice à la disposition de l'art. 36, punie dune amende
de 1 cà 25 francs et d'un emprisonnement de 1 à 7 jours, séparément
ou cumulativement, selon les circonstances et la gravité du fait. »
Art. 49. Ajouter à la fin les mots : « ainsi que toutes indications
ou avis que l'Administration communale jugerait utiles dans l'intérêt du service. >»
Art. 50. Disposition nouvelle :
« Art. 50. Le Collège est chargé d'arrêter et de modifier, quand
il y a lieu, les tableaux mentionnés aux art. 9, 20 et 24. »
La partie finale de l'art. 47 ancien forme l'art. 51 nouveau.
« Art. 51. Le présent règlement ne déroge pas aux droits
dérivant pour la Ville de la convention du 18 novembre 1881 et
du cahier des charges y annexé, »
La Section vous propose d'adopter ces modifications, qui sont
reproduites dans le projet ci-annexé.
M . le Bourgmestre. Je propose au Conseil de s'occuper en
premier lieu des articles réservés lors de la dernière séance.
— Adhésion.
— La suppression des art. 6 et 9 anciens est adoptée.
M. Durant. Dans tous les règlements antérieurs, il était défendu
aux cochers d'abandonner leurs chevaux, mais on ajoutait : « ou
» d'en confier la garde'à d'autres sans nécessité. » —Cette faculté
pour les cochers de confier cette garde, en cas de nécessité, était
admise aussi dans le projet de règlement actuel tel qu'il a été
présenté par le Collège et par la Section de police. On l'a fait disparaître du texte nouveau, et à tort suivant moi.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Qu'appelez-vous abandon par

nécessité?

M . Durant. Les cochers, quoique l'honorable Echevin feigne
de l'ignorer, sont soumis, comme tout le monde, aux nécessités de
la nature
(Hilarité.)
*
Ils doivent accomplir les fonctions du boire et du manger et
tout ce qui s'ensuit (hilarité.)...
et alors ils confient leurs chevaux
à des individus spécialement préposés à ce service et qui ne font
pas d'autre métier.
Tous les anciens règlements tenaient compte de l'existence de
cet état de fait, de cette nécessité, et je reproche au texte nouveau
de le méconnaître et d'exposer les cochers à d'injustes contraventions.
M. l ' E c h e v i n De Mot. Le règlement doit s'interpréter raisonnablement, et les cas familiers (rires) prévus par l'honorable
M. Durant ne constituent pas des « abandons » dans le sens du
règlement.
Du moment que le cheval est confié à un gardien, il n'y a pas
« abandon. »

li suflii donc de dire, pour prévoir tous les cas : « d'abandonner
leurs chevaux. »
M. Durant Un changement de rédaction implique un changement de la pensée qui a présidé à la rédaction, et puisqu'il est
admis par le Collège que l'esprit est resté le même, je propose
aussi de maintenir l'ancien texte, qui rend beaucoup plus clairement celte pensée; sinon il faudra une circulaire pour l'expliquer
aux agents de po«!ice.
M. Kops. Je reviens de nouveau sur l'article 7; cette disposition ne nie paraît pas légale. Je ne sais pas jusqu'à quel point
l'Administration peut interdire à toute voilure de circuler à vide.
Je sais bien que l'article ajoute : « en vue de s'offrir au public ; »
mais comment entendez-vous ceia? Vous pouvez défendre le
maraudage et le raccrochement ; mais si une personne veut
prendre une voiture qui roule à vide, l'Administration ne peut
l'en empêcher.
HT. l'Echevin De Mot. Je croyais que ce point avait été vidé
à la dernière séance. Le texte ne porte pas qu'il est défendu de
circuler a vide, mais bien qu'il est défendu de circuler à vide
en vue de s'offrir au public.
L'exploitation d'une industrie sur la voie publique peut être
réglementée sans qu'il soit porté la moindre atteinte à la légalité.
11 est évident que l'on ne peut défendre à une voiture quelconque
de circuler à vide, de même qu'on ne peut empêcher un passant
quelconque, si cela convient au conducteur, de monter dans cette
voiture, fùt-ellemême une voiture de maître; mais nous pouvons
défendre à un cocher quelconque d'offrir sa voiture.
D'après l'article en question, l'exploitation des voitures sur la
voie publique doit être autorisée par nous, comme toutes les
industries qui s'exercent dans les rues.
M. Kops. C'est un pouvoir exorbitant.
M. l'Echevin De Mot. Pas du tout !
M. Kops. Parfaitement.
M. PEchevin De Mot. Mais non ! (Rires).
Vous ne pouvez pas faire le colporteur, ie cafetier, exercer
n'importe quelle industrie sur la voie publique, sans la permission
de l'autorité.
M. Vauthier. Je crois utile de prendre la parole afin de bien
définir la portée de l'art. 8 et la portée des engagements contractuels de la Ville,
M. Kops me parait avoir très bien caractérisé l'art. 7 dans l'une
des expressions* dont il s'est servi. Nous avons le droit d'interdire
la maraude ; ce que l'an. 7 interdit, c'est la maraude.
M. l'Echevin De Mot. Qu'appelez-vous la maraude?
M. Vauthier. C'est la circulation à vide, allant de rue en rue

— 4G8 —
pour s'offrir au public. C'est ainsi que la maraude a «lté définie
dans les règlements français pris en vertu des mêmes lois de police
qui nous régissent en Belgique, cl c'est ainsi que nous avons
nous-mêmes entendu la maraude. Car il ne faut pas s'imaginer que
l'art. 7 est un article nouveau; il existe, il a toujours existé dans
nos règlements.
Mais, dit-on, comment distinguer la maraude de la circulation
permise ? C'est là une question de fait, une question d'appréciation;
ce sera à la sagacité de nos honorables juges de paix à la résoudre,
comme ils ont à apprécier toutes les contraventions de police.
J'avais proposé d'interdire la circulation à vide pour s'offrir au
public, même aux voitures de la Compagnie concessionnaire, à
moins d'une autorisation expresse du Collège; la Section du
contentieux a été d'un avis contraire.
Je ne reproduirai pas l'amendement que j'avais proposé, parce
qu'il aurait contre lui la majorité des membres de la Seclion du
contentieux et le Collège, et que, par conséquent, il aurait peu de
chance de succès.
L'amendement avait pour but d'armer le Collège; il importe de
constater que, si la circulation à vide des voitures de la Compagnie
concessionnaire ne constitue pas une contravention, c'est l'octroi
d'une tolérance, la conséquence d'une mesure de police; ce n'est
pas un droit contractuel.
Si le Collège reconnaissait, dans l'avenir, qu'il est utile d'interdire
cette circulation, il lui suffirait de nous proposer de modifier
l'art. 8 du règlement; la Compagnie ne pourrait se prévaloir de la
disposition de cet article pour soutenir que le Conseil a reconnu à
son profit l'existence d'un droit.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Nous sommes d'accord. Nous accordons
le droit de circulation dans l'intérêt du public : mais si le Conseil
voulait rapporter celle mesure réglementaire, la Compagnie ne
pourrait lui faire aucun reproche.
M . Kops. Messieurs, je ne puis admettre ce raisonnement. Vous
ne pouvez pas entraver la liberté commerciale dans les rues; si
cela offre des inconvénients, vous pouvez réglementer la chose,
mais quant à entraver la liberté commerciale, vous ne le pouvez
pas.
Pourquoi empêcher la circulation ?
La ville de Bruxelles n'est pas déjà si gaie, il n'y a pas excès de
circulation dans ses rues.
Je vais faire une comparaison un peu banale, mais très juste
cependant. Nous avons discuté le règlement sur la prostitution et
l'on nous a dit : Nous ne pouvons pas défendre aux femmes publiques de courir les rues, mais nous pouvons leur défendre de raccrocher les passants.

Eh bien ! je me demande de quel droit vous allez d é f e n d r e aux
voilures de circuler dans les rues, alors que vous ne pouvez le
défendre aux p r o s t i t u é e s .
Vous ne le pouvez pas, mais ce que vous pouvez faire, c'est de
les empêcher de raccrocher des voyageurs.
M . R i c h a l d . Et si nous avions c o n c é d é le monopole de la
prostitution ?
(iïilarilé.)
Je déclare que si le Conseil se rallie aux explications de M . V a u ihicr, je serai obligé d ' é m e t t r e u n vote négatif.
J'admets les obligations comme M . De Mot les a définies, mais
je trouve que les observations p r é s e n t é e s par M . V a u t h i e r
impliquent une défense absolue.
M . V a u t h i e r . N o n , non.

M- Richald. Vous laissez au juge de paix le soin de constater
s'il y a contravention, s'il y a maraude.
Ainsi un Monsieur q u i circule avec sa voiture s u r la voie
publique e l q u i recueille un voyageur peut toujours ê t r e c o n d a m n é .

M. Vauthier. Je n'attribue à l'article ni plus n i moins d'extension qu'au r è g l e m e n t actuel.
M . Weber. Le maraudage est facile à r e c o n n a î t r e . C'est une
manière de stationner en circulant, de marcher tellement lentement que l'on entrave r é e l l e m e n t l a voie publique comme si l'on
stationnait. Je suppose que, partout où nous avons des lieux de
stationnement, des maraudeurs se p r o m è n e n t d'un pas t r a n q u i l l e
et lent devant les voitures de la Compagnie C o l i n , de façon m ê m e
à les cacher. Ce serait pis q u ' u n stationnement, et nous avons le
droit de l ' e m p ê c h e r .
M . l'Echevin
ambulant.

De Mot. Le maraudage est un stationnement

M. Weber. Mais, en dehors de cela, tout le monde a le droit de
circuler avec une voiture.
— Les art. 7 e l 8 nouveaux sont a d o p t é s .
— L'art. 12 nouveau est a d o p t é , ainsi que les autres articles d u
titre III qui avaient é t é r é s e r v é s .
M. Durant. Je liens à constater que la r é d a c t i o n nouvelle a tout
à fait le m ê m e sens que la rédaction ancienne en ce q u i concerne
le droit pour un cocher de confier la garde de son cheval à d'autres
en cas de nécessité.
M . le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer que l'article est
voté et q u ' i l n'y a plus à y revenir.
— L'art. l
esl adopte avec la r é d a c t i o n nouvelle p r o p o s é e par
la Section du contentieux.
P r

— Les art. 2 et 3 sont a d o p t é s .

Art. 4.
M . l ' E c h e v i n De Mot. Nous proposons la suppression de cette
disposition absolument inutile. Mais nous remplaçons cet article
par un autre article nouveau, dont voici le texte :
« Art. 4. U est interdit d'apposer des annonces dans ou sur les
voitures ou d'y exploiter l'affichage d'une manière quelconque sans
l'autorisation expresse de l'Administration communale. »
M . Weber. Je voterai contre cet article. Il me semble que nous
n'avons pas le droit de défendre cela à des gens avec lesquels nous
n'avons pas de contrat.
M . le Bourgmestre. Cela ne concerne que les voitures de place
autorisées.
M . l'Echevin De Mot. Il n'y a de voitures de place que celles
qui sont autorisées par nous.
M . Weber. Je demande que cet article nouveau soit mis aux
voix. Je désire voter contre.
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas d'autre membre désireux de
voler contre? Je constate donc que l'article est adopté à l'unanimité,
sauf la voix de M. Weber.
— L'art. 4 nouveau est adopté.
— L'art. 6 nouveau, proposé par la Section, est adopté.
— Les art. 47 et 24 sont adoptés avec la rédaction nouvelle
proposée par la Section.
Art. 28.
M . Vauthier. Est-il bien nécessaire de dire dans cet article :
« à l'endroit le plus apparent de leur véhicule? »
Le Collège, en déterminant le signe, indiquera la place où il doit
être mis.
M . l'Echevin De Mot. C'est évident.
'". Richald. L'art. 28 dit : « les cochers des voitures roulant à
vide. " Je voudrais obtenir à cet égard une explication. On s'est
plaint beaucoup d'un abus qui s'est encore reproduit hier. Quand
on appelait un cocher, il répondait : « Je suis retenu pour les
courses. »
Ne pourrait-on pas dire que tout cocher roulant à vide doit
porter cette marque?
Un membre. Et lorsque la voiture stationne?
M . l ' E c h e v i n De Mot. Lorsqu'une voiture de place stationne,
le cocher doit obéir à la réquisition du premier voyageur qui se
présente. Il ne peut refuser, sous le prétexte qu'il est retenu.
— L'art. 28 est adopté.
M . l ' E c h e v i n De Mot. L'art. 28 ancien était ainsi conçu :
« La Compagnie ne pourra employer que des cochers munis

d'un livret visé à l'Administration communale ; ce livret leur servant de permis de conduire. »
La Section propose la rédaction suivante :
t Art. 29. Ne peuvent ê t r e employés que des cochers munis
d'un livret visé dans les bureaux de l'Administration communale ;
ce livret leur tient lieu de permis de conduire.
« Les cochers doivent toujours en ê t r e porteurs et l'exhiber à
toute réquisition de l'Autorité. »
— Adopté.
Art

52 ancien, 55 nouveau.

M . l'Echevin D; iïot. Nous proposons de supprimer le dernier
paragraphe. On a toujours le droit de se faire conduire au bureau
de police. Le contrat avec la C Colin porte que dans ce cas aucune
rétribution ne sera due.
e

— L'art. 55 est a d o p t é .

M. le Bourgmestre.

L'art. 51 est ainsi conçu :
« Les cochers doivent porter une livrée uniforme, dont le modèle est agréé par l'Administration communale. »
Je propose d'ajouter la disposition suivante :
« Ils porteront d'une m a n i è r e très apparente, pendant toute la
durée de leur service, un n u m é r o d'ordre invariable q u i permettra
de les reconnaître au besoin. »
Il faut remarquer qu'aujourd'hui le n u m é r o n'est plus attaché à
un cocher spécialement, puisque les cochers de la Compagnie peuvent changer de voiture. Or i l peut ê t r e utile de constater quel
cocher conduisait une voiture à un moment d o n n é .
M . Weber. Le cocher peut avoir un n u m é r o différent de celui
de sa voiture?
M . l e Bourgmestre. Sans doute. Ce n u m é r o servira à établir
l'identité du cocher.
M.

l'Echevin De Mot. I l en est

de m ê m e pour les conducteurs

des trams.

Bî. Dustin. Il serait plus pratique d'obliger le cocher à conserver le n u m é r o de la voiture (interruption); i l suffit que ce
numéro soit mobile.

M. l'Echevin De Mot. Comment retrouverez-vous le cocher
s ii a conduit plusieurs voitures le m ê m e j o u r ?
M.

Dustin. La Compagnie esl responsable vis-à-vis du p u b l i c .
l'Echevin De Mot. Ce n'est pas une garantie. I l vaut mieux

M.
que le cocher ait un n u m é r o , comme l'agent de police.
M . Dustin. S i les voitures et les cochers
différents, i l sera difficile de les r e c o n n a î t r e .
Des membres.

N o n ! non!

ont

des n u m é r o s

M . R i c h a l d . Pour les trams, cela se fait parfaitement et ne
suscite aucune difficulté.
— L'article nouveau p r o p o s é par M . le Bourgmestre est adopte.

M. l'Echevin De Mot.

L'ancien art. 55 portait :
« A p r è s chaque course, les cochers devront remettre sur le
champ aux personnes qu'ils auront conduites les objets qu'elles
pourraient avoir laissés dans la voiture. »
Les mots « a p r è s chaque course » sont i n u t i l e s ; nous en proposons la suppression.
— L'article ainsi a m e n d é est a d o p t é .
TITRE V I .
— Les articles nouveaux p r o p o s é s par la Section du contentieux
sont a d o p t é s .

M. le Bourgmestre.

Je mets aux voix l'ensemble du règle-

ment.
— L'ensemble du projet de r è g l e m e n t est mis aux voix par appel
nominal et a d o p t é à l ' u n a n i m i t é des membres présents (1).

M. le Bourgmestre. Je vous proposerai, Messieurs, vu l'heure
a v a n c é e , d'ajourner l'examen du r è g l e m e n t sur les bâtisses (2).
M. Richald.

Je demande que cet objet figure en tète de l'ordre
du j o u r de notre prochaine s é a n c e .
— Adhésion.

M. Dustin. (Motion d'ordre.) En séance de la Chambre des
r e p r é s e n t a n t s du 28 avril dernier, dans un remarquable discours,
M . Scailquin, rapporteur du budget des travaux publics pour 1882,
faisait ressortir les conditions d'infériorité dans lesquelles se trouvent le Brabant et notamment toute l'agglomération bruxelloise
quant aux d é p e n s e s faites par l'Etat pour l'amélioration des voies
navigables depuis 1850 jusqu'en 1880.
L a Section centrale avait p r i é le Gouvernement de faire conn a î t r e quel était l'état des négociations q u i pouvaient s'être
é c h a n g é e s entre la ville de Bruxelles, les A u t o r i t é s compétentes et
l'Etat, au sujet des canaux b r a b a n ç o n s .
Le Gouvernement s'est b o r n é à r é p o n d r e que, les canaux brabançons étant la p r o p r i é t é des villes et communes, l'Etat n'avait pas
à intervenir.
(1) Voir, page 481, le texte du règlement.
(2) Voir, page 488, le rapport fait au nom du Collège et de la Section des
travaux publics.

— 475 —
Cette réponse ou plutôt cette (in de non-recevoir prouve que
jusqu'à ce jour aucune négociation n'a été entamée entre la ville
de Bruxelles et l'Etat et que celui-ci, aussi longtemps qu'il ne sera
plis entré en pleine propriété du canal de Willebroeck, ne consentira à faire le moindre sacrifice en faveur du commerce bruxellois.
Les navires de mer qui vont à Bruges et à Gand ou qui en viennent,
jouissent de la gratuité absolue des péages sur les canaux appartenant à l'Etat.
Cel état de choses est extrêmement défavorable au commerce; de
Bruxelles.
Le principe de l'uniformité des tarifs existe pour les chemins de
fer, les postes et les télégraphes; il n'y a pas de raison pour soustraire les canaux à la règle commune.
Je propose au Conseil communal de demander à l'Etat de prendre
les mesures nécessaires pour que l'uniformité des péages soit
établie sur tous les canaux du pays, et comme conséquence logique
de ma proposilion. d'autoriser le Collège à entrer en négociations
avec le Gouvernement pour la cession à l'Etat du canal de Willebroeck.
— Celte proposition est renvoyée au Collège.

La séance publique est levée à quatre heures et un quart.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures.

TRANSFORMATION
COUR.

-

DU QUARTIER

RAPPORT PRÉSENTÉ

DE LA MONTAGNE

PAR M .

L'ECHEVIN

D E LA

WALRAVENS

AU NOM DE LA SECTtON DES TRAVAUX PUBLICS.

L a question de la transformation de la Montagne de la Cour est
une de celles q u i , depuis longtemps, p r é o c c u p e n t l'Administration
communale de B r u x e l l e s .
C'est en remontant bien haut que l'on p o u r r a se convaincre combien l ' o p i n i o n p u b l i q u e s'est i n t é r e s s é e à la solution de ce prob l è m e difficile, combien elle a p r o v o q u é d ' é t u d e s de la part des
nombreux auteurs Je projets.
Dès 1850, le Conseil communal eut à d é l i b é r e r à ce sujet, et les
bulletins de cette a s s e m b l é e renferment plusieurs décisions de
p r i n c i p e q u i , par s u i t e d e circonstances diverses, n'ont pu tomber
dans le domaine des faits accomplis.
L'affaire semblait devoir rester longtemps encore à l'état de desideratum, lorsqu'en 1877, sur la proposition d'un Conseiller
c o m m u n a l , elle fut p o r t é e à l'ordre du j o u r de la Section des travaux p u b l i c s , q u i n o m m a , le 18 a v r i l , une Commission de trois
membres : M M Godefroy, Trappeniers et Beyaert, pour procéder à
l'examen des projets p r é s e n t é s .
Le Collège ratifia cette mesure et en donna communication ;:u
Conseil c o m m u n a l en séance du 21 mai suivant.
Ces honorables Conseillers r e m p l i r e n t leur mandat avec un zèle
et un d é v o u e m e n t auxquels la Section des travaux publics a rendu
u n l é g i t i m e hommage.
Nous sommes convaincus, Messieurs, que vous vous joindrez à
elle pour r e c o n n a î t r e les m é r i t e s de leur œ u v r e , fruit de longues
et consciencieuses é t u d e s .
Ce t r a v a i l , que nous tenons à la disposition de nos collègues,
forme tout un v o l u m e ; chaque projet y fait l'objet d'une description s o m m a i r e , a c c o m p a g n é e d'une conclusion c l a i r e , précise et
nettement m o t i v é e .
Nous nous bornerons à r e p r o d u i r e les conclusions générales de

— 475 —
| sons-Commission avec l'annexe relative au projet Maquet, auquel
| Commission a donné la préférence.
a

a

, En séance du 18 avril 1877, la Section des travaux publics a
nommé une Commission composée de trois de ses membres,
gif. Beyaert, Godefroy et Trappeniers, pour examiner et apprécier
les divers projets d'amélioration de la Montagne de la Cour, ainsi
que de communications entre le haut et le bas de la ville, qui ont
élé adressés à l'Administration communale. Le Collège a ratifié la
nomination de cette Commission, en a informé officiellement les
membres qui la composent et a donné connaissance de celte résolution au Conseil communal en séance du 21 mai suivant.
» Cette Commission a accepté le mandat qui lui était confié.
Elle a examiné tous les projets au nombre de 165, les a classés et
numérotés par ordre chronologique, et a fait de tous une description succincte, en consignant en marge son appréciation de chacun
d'eux.
» Elle a l'honneur de déposer aujourd'hui son travail, auquel
elle a consacré 51 séances, et, comme conclusions générales, elle
émet l'avis suivant :
» |o La Montagne de la Cour,eu égard à l'énorme différence de
niveau qui existe entre sa base et son sommet, 22 45 sur une longueur de 500 Piètres (entre la Cantersleen, en face du local de là
Société de la Grande-Harmonie et la place Royale), ne pourra jamais devenir une voie facile de communication carrossable entre le
haut et le bas de la ville.
m

« La situation lopographique de la Montagne de la Cour, dans
le sens direct de la plus forte pente de la colline, est cause de cette
difficulté ;
» 2° En conséquence, pour créer la voie de communication carrossable la plus facile entre le haut el le bas de la ville, il y a lieu
de la tracer en prenant la colline en écharpe, en contournant le
quartier à une assez grande distance et en allongeant ainsi le parcours d'une quantité suffisante pour que la différence de niveau
répartie sur une longueur beaucoup plus considérable ne donne
plus qu'une moyenne de rampe aisément franchissable;
» 5° Dans cet ordre d'idées, la Commission recommande le projet de grande rue courbe envoyé par M. l'architecte Maquet, sous
le n° 49 F, décrit au folio 40 du présent rapport, et qui lui paraît
présenter les conditions acceptables pour une grande voie de communication carrossable entre la place Royale et le bas de la ville.
» La Commission estime que l'Administration communale ferait
chose utile en demandant à M. l'architecte Maquet une élude complète avec devis estimatif de ce projet de rue. Celte étude et cette
évaluation de dépense devraient être séparées en deux sections distinctes : la première concernant la partie de rue comprise entre la
place Royale et le haut de la rue de Loxum ; la seconde, com-

prenant la partie située entre le haut de la rue de Loxum et le
Marclié-aux-IIerbes.
» Cette subdivision permettrait à l'Administration communale
d ' a p p r é c i e r s'il serait p r é f é r a b l e de faire le travail en une fois ou en
deux fois, selon les convenances financières de la V i l l e ;
» 4° L a Commission, tout en é m e l t a n t l'avis que la Montagne de
la Cour ne deviendra jamais une voie carrossable parfaite, croit
n é a n m o i n s q u ' i l y a lieu de l ' a m é l i o r e r autant que possible et, à
cet effet, elle propose la solution suivante :
» Toute la partie s u p é r i e u r e de la Montagne de la Cour, depuis
la place Royale j u s q u ' à la rue des T r o i s - T ê t e s , serait conservée,
comme alignement, sauf de légères rectifications qui pourraient se
l'aire au fur et à mesure des reconstructions.
» A partir du haut de la rue des T r o i s - T é t e s , l a rive gauche
(en descendant) de la Montagne de l a Cour serait maintenue dans
les m ê m e s conditions.
» Tout l'îlot de constructions compris entre cette rive gauche et
la rue des T r o i s - T ê t e s serait d é m o l i .
» Toutes lesconstruclions longeant la Cantersteen, depuis la Montagne de la Cour j u s q u ' à la rue des Sols, seraient démolies jusqu'à
75 m è t r e s en recul de leur alignement actuel. (Celle dimension de
75 m è t r e s est une mesure moyenne, attendu que le nouvel alignement élabli à cetle distance ne serait pas parallèle à la rue de la
Canlersteen, mais serait t r a c é obliquement en s'évasant vers la
Montagne de la Cour pour faciliter l'accès dans ce sens.)
» Il y aurait donc là u n vaste espace à convertir en place publique,
dont la longueur, comprise entre la rue des Sols et la rive gauche
c o n s e r v é e de la Montagne de la C o u r , serait d'environ 103 mètres
et la largeur (dans le sens de l'axe de la Montagne de la Cour) de
75 m è t r e s , en moyenne, non compris la Cantersteen actuelle. Cette
place serait c o n t o u r n é e par des rues de 18 m è t r e s de largeur, et le
centre en serait occupé par un square de 4 2 5 0 sur 66 mètres environ.
m

» De cette m a n i è r e , en arrivant de la rue de la Madeleine ou de la
rue Saint-Jean et en contournant ce square, la rampe de tout ce
parcours serait c o n s i d é r a b l e m e n t adoucie, r é d u i t e de moitié envir o n , car ce parcours a p r è s d u double en longueur d u parcours direct actuel.
» Celte rampe ne serait plus que de 0 0 5 par m è t r e et ce jusque
vers l'entrée de la petite impasse d u Musée, point o ù le sol serait
relevé de 0 7 8 , afin d'adoucir un peu la rampe de la partie supérieure de la montagne.
» Dans cetle h y p o t h è s e , à partir de ce point j u s q u ' à la place
Royale, la rampe serait l é g è r e m e n t d i m i n u é e et ne serait plus en
moyenne que de ( M ) 6 5 par m è t r e .
» L a partie de rue (ancienne rive gauche conservée de la Montagne
m

m

— 477 —
,le ta Cour) comprise entre la petite impasse du Musée et la
Cantersteen aurait une pente de Om094o par mètre; mais il est à
remarquer que cette voie ne serait plus destinée qu'aux piétons et
que sa largeur étant portée à plus du double de sa largeur actuelle,
la circulation y serait rendue plus facile.
• Si l'on voulait réduire encore la rampe de la partie supérieure
de la montagne, il faudrait répartir uniformément, sur toute la
longueur du nouveau parcours, toute la différence de niveau qui
existe entre la Cantersteen et la place Royale. La rampe uniforme
entre ces deux points serait ainsi de 0 0o82 par mètre (à peu près
comme celle de la rue de Loxuni), mais la Commission ne préconise pas celte idée, d'abord, parce qu'il en résulterait une dépense
plus considérable, attendu qu'il faudrait alors modifier le niveau
de toutes les maisons comprises entre la rue des Trois-Têtes et la
place Royale, tandis que, dans la première hypothèse, lesdits niveaux ne seraient modifiés que d'une manière insensible, et ensuite
parce que l'établissement d'une rampe uniforme entraînerait à
relever de 2 19 le sol à l'entrée de la petite impasse du Musée,
et, comme conséquence, la rampe de la partie conservée du pied
de la Montagne de la Cour, depuis l'impasse du Musée jusqu'à la
Cantersteen, deviendrait excessivement rapide et n'aurait pas moins
de0 1092 par mètre;
m

nl

m

» 5° Si la réalisation de l'idée que la Commission préconise
paraissait trop dispendieuse, on pourrait en réduire le prix en convertissant en terrains à bâtir l'emplacement indiqué comme square
au centre de la nouvelle place publique. Ce terrain, vu sa situalion exceptionnellement favorable, aurait une très grande valeur
commerciale et le produit de sa vente réduirait d'autant le coût
général du projet.
» Dans ce cas, la voie pour piétons longeant l'ancienne rive conservée du pied de la Montagne de la Cour devrait avoir sa largeur
portée à 25 mètres, afin de ménager comme point de vue la percée
à jour entre la rue de la Madeleine et la place Royale ;
» 6° La Commission propose de faire faire l'élude do ce projet
d'amélioration de la Montagne de la Cour par le service technique
des iravaux de la Ville, ou bien de la confier à M. l'architecte
Maquet, qui, dans ce cas, la ferait en même temps que l'élude de
son projet de rue courbe et pourrait ainsi présenter à l'Administration communale un plan général d'ensemble de ce grand travail réclamé depuis si longtemps par la population bruxelloise.
» Les conclusions ci-dessus, ainsi que l'appréciation du mérite
des divers projets consignée en marge du rapport, ont été émises
à l'unanimité des membres de la Commission. »

Projet n° 4 9 F de M . l'architecte MAQUET.

Appréciations

de la Commission.

L'auteur semble être parti de cette idée
que pour établir une bonne voie de communication carrossable entre lu place Royale

et le Marché-aux-Herbes,
il faut, la chercher
non pas directement par la Montagne de la
Cour, mais en contournant le quartier à une
assez grande distance et en réunissant ces
deux points extrêmes au moyen d'une courbe
à vaste rayon. Cette courbe, en allongeant
considérablement le parcours, en adoucit
proportionnellement la rampe. La grande
voie nouvelle, indiquée au projet, e*t tracée
d'après ce principe et elle constitue, en
effet, une bonne voie carrossable de grande
circulation. Elle est ïarge et sa rampe est
relativement commode puisqu'elle n'est au
maximum que de 0.0546, et même dans
certaines parties seulement de 0.029 par
mètre.
La partie de cette voie qui, sur une longueur d'environ 110 mètres, est établie en
viaduc, pourrait, par sa disposition exceptionnellement originale, devenir une des
curiosités de Bruxelles, d'autant plus qu'elle
peut être bordée d'élégantes échoppes ou petites boutiques à l'instar de certains ponts
des villes d'Italie, notamment du PonteYecchio de Florence, lequel doit en partie à
cette disposition d'être un des points les
plus animés de cette belle cité.
Quant k la dépense que l'exécution de
cette rue occasionnerait, il est à remarquer :
1° qu'elle traverse, dans une notable partie
de son parcours, des terrains sans grande
valeur ; 2 qu'elle pourrait s'exécuter, sans
inconvénient, en deux parties distinctes, ce
qui permettrait de répartir la dépense sur
des exercices différents. Ainsi, rien n'empêcherait de faire d'abord la partie principale
allant de la Montagne de la Cour jusqu'au.
Marché-au-Bois; cette partie de rue rejoignant là le haut de la rue de Loxum, la
communication serait déjà établie par cette
dernière rue, puis par la rue delà Montagne
vers le Marché-aux-Herbes, ou par la rue
d'Arenberg vers le quartier de la Monnaie.
La seconde partie du travail pourrait se taire
plus tard, sans qu'il en coûte plus que si
l'on faisait le tout en une fois, car cette seconde partie est indépendante de la première.
u

Description

du projet.

L a partie supérieure de la Montamie de
la Cour est élargie à la distance d'intervalle
des deux pavillons d'angles de la place
Royale j u s q u ' à 65 mètres de cette place, et
de là rectifiée et élargie à 13 mètres jusqu'à
la rue LNotre-Oame., A partir de ce point,
elle se divise en deux voies curvilignes descendant l'une a droite et l'autre à gauche
pour aboutir toutes deux à une place publique circulaire de 42 mètres de diamètre,
tracée au confluent des rues de la Madeleine, Saint-Jean, de l'Empereur et Cantersteen. Ces deux rues curvilignes ont 11
mètres de largeur chacune et leur pente est
indiquée à 0.0823 par mètre. Elles laissent
entre elles un espace de formj elliptique
qu'elles contournent et qui mesure 44 mètres de largeur sur 92 mètres de longueur.
Cet espace est destiné à y ériger des Constructions d'après un plan d'ensemble, de
.manière à représenter un monument. De
ces deux rues curvilignes, celle de gauche,
en descendant, suit à peu près l'alignement
des maisons actuelles.
L'auteur indique au plan que l'une de ces
deux rues, tracée en bleu, peut se faire plus
tard sans inconvénient.
Une grande voie nouvelle, principale au
projet, part du haut de la Montagne de la
Cour vers le débouché actuel de la rue VillaHermosa, décrit un quart de cercle à droite
jusqu'à la rue Terarken, et de là, se repliant
à gauche en courbe elliptique, se dirige vers
le pied de la rue delà Montagne pour déboucher avec cette rue au Marché-aux-Herbes.
Cette grande voie, tracée ainsi à double
courbure, a une largeur de 15 mètres dans
tout son parcours, et l'auteur en iniique
les diverses pentes à 0 0'29, 0 0o0, 0*0428
et 0-0546 par mètre. Elle passe sur la rue
Terarken et au delà au moyen d'un viaduc
"de 110 mètres de longueur, traverse à niveau la rue des Douze-Apôtres abaissée de
l l O a un point situé a 60 50 de distance
de l'axe de la Montagne du Parc, coupe a
niveau le haut du Marché-au-Bois eu se
raccordant à l'extrémité supérieure de la
rue de Loxum, coupe la rue des LongsChariots relevée de 2 o5 et arrive ainsi au
pied de la rue de la Montagne.
ffi

m

m

m

m

— 479 —
Quant à la partie du projet qui concerne
la
de la Cour proprement dite,
dieHo
pas satisfaire aux conditions
désirables.
En effet, la pente n'est guère améliorée et
les constructions indiquées par l'auteurentre
les deux rues curvilignes qu'il projette, loin
d'avoir le caractère monumental qu'il en espère, auraient, au contraire, un aspect dismeieax à cause de la grande différence de
niveau qui existe en cet endroit.
En supposant même que l'on s'abstienne
d'ériger ces constructions et qu'on réserve
tout cet emplacement à un square ou à une
place publique, la rampe de la voirie ne serait pas davantage améliorée.
Il n'y a donc pas lieu de donnée un avis
approb'atif a cotte partie du projet.

Sôoa
tgne
sembel

La rue Saint-Jean est prolongée en ligne
droite au delà de la place circulaire de la
Cantersteen jusqu'à la grande voie courbe, à
laquelle elle se raccorde au viaduc de la rue
Terarken. Ce prolongement de la rue SaintJean est tracé à 42 mètres de largeur et la
pente indiquée au plan en est de 0 074t et
0 055t par mètre.
n)

m

La rue Ravenstein est supprimée.
La rue Notre-Dame est rectifiée et sa
largeur portée à 7 50. Elle se raccorde de
plein-pied au prolongement de la rue SaintJean, par une pente indiquée à 0 029l par
mètre.
m

m

La rue du Musée est élargie a 10 mètres.

Fait à Bruxelles le (i décembre 1879.
H.

BEYAERT,

J.

GODEFROY,

A.

TRAPPENIFRS.

La Sectiou des travaux publics consacra, de son côté, plusieurs
séances à examiner un à un tous les plans et a apprécier les conclusions proposées pour chacun d'eux par la sous-Commission.
Elle adopta toutes ces conclusions.
Toutefois eile a cru devoir faire une mention spéciale pour les
projets cotés sous les o\* 59 et 84 par M . Spaak, 55 par MM. Raeyinaekers et Bauffe, 64 et 85 par M. Jeanto.
En effet, dans le premier on voit apparaître l'idée d'une voie
relativement facile de communication reliant ie haut et le bas de la
ville, en partant de l'extrémité s u p é r i e u r e de la Montagne de la
Cour pour aboutir au haut de la rue de Loxum.
Quant au plan de M M . Bauffe et Raeymaekers, il renferme le
principe du percement de l'impasse du Parc dans des conditions qui
ont engagé la Section à proposer qu'il en soit fait une étude
pratique.
Le projet Jeanto est remarquable par le talent et les soins que
raulcur a apportés à la confection de ses plans.
Au sein de la Section des travaux, un membre a préconisé l'exécution du projet Maquet dans son intégrité, parce que, selon lui,
l'Etat devait ainsi être a m e n é à intervenir forcément dans la d é pense, attendu qu'il y est question d'une gare centrale, d'un hôtel
des postes et de l'aménagement de l'entrée du Musée vers la Montagne de la Cour.
D'autres membres appuyèrent les conclusions du rapport de la
sous-Commission, en insistant surtout sur la perspective à sauve-

garder et sur les i n t é r ê t s des habitants de la Montagne de la Cour
et de lu rue de la Madeleine.
Une proposition fut faite q u i r a l l i a tous les

suffrages.

E l l e consistait à charger M . l'architecte Maquet d'une étude,
tant de la grande rue courbe de son projet que de l'amendement
de la s o u s - C o m m i s s i o n , amendement q u i consiste à établir une
voie courbe partant d u bas de la Montagne de la C o u r , pour about i r vers le haut de la rue des T r o i s - T é t e s actuelle.
La Section, q u i a é t é unanime (1), a l'honneur de vous proposer
de vous r a l l i e r à cette m a n i è r e de v o i r , sauf à r é s e r v e r votre décision dans l'avenir, lorsque vous p o u r r e z fixer votre appréciation
d ' a p r è s le devis de M . Maquet, et à juger alors d u moment où il
sera o p p o r t u n de c o m m e n c e r l ' e x é c u t i o n d u t r a v a i l .

(I) M. Baufle ne s'est rallié à ce vote que sous le bénéfice des considérations
suivantes qu'il avait développées en séance : « Tout en rendant hommage au
remarquable travail de la Commission spéciale et en élant d'accord avec elle sur le
choix du projet Maquet, je ne puis cependant me rallier aux changements qu'elle
préconise en ce qui regarde spécialement la Montagne de la Cour.
» Etant donné qu'une large voie de communication serait créée entre le haut et
le bas de la ville,en prenant la colline en écharpe,telle que l'indique M. Maquet, je
ne comprends plus le motif pour lequel on ferait une dépense énorme pour diminuer,
même sensiblement, la pente de la partie inférieure de ta Montagne de la Cour.
Celle-ci est aujourd'hui accessible aux voitures, malgré son irrégularité et son
étroitesse; à plus forte, raison le serait-elle après l'exécution du plan de M. Maquet.
Les modifications proposées par la Commission spéciale ne permettraient pas
davantage au gros chariage de se faire par le tracé indiqué par elle, lequel est
moins architectural et d'une réalisation trop coûteuse. En outre, la modification
proposée par la Commission rendrait impossible la création d'une voie directe
reliant le carrefour de la Cantersteen à la station centrale projetée. Cette rue est
indispensable si l'on veut conserver leur valeur aux propriétés de la rue de la
Madeleine et de la rue Saint-Jean.
» Pour ces motifs, je préfère l'adoption pure et simple du projet Maquet;
j'émets cependant le vœu de voir ce projet complété par une rue coudée, partant
de l'angle des rues des Paroissiens et du Parchemin et aboutissant à l'impasse du
Parc. Ainsi, non seulement le bas de la ville serait mis en communication facile
avec la place Royale et la commune dlxelles, mais encore avec la rue de la Loi et
le nouveau quartier de l'Est.
» J'estime, en plus, qu'il suffit, quant à présent, de demander à M. Maquet un
devis approximatif des travaux et des expropriations à faire et qu'il y a lieu
d'attendre que le Collège se soit assuré le concours du Gouvernement et les moyens
d'exécution avant de faire les frais très importants d'une estimation détaillée. »

—

ORDONNANCE

481 —

CONCERNANT

LES VOITURES DE PLACE

volée par le Conseil communal en séance

du 15 mai 1 8 8 2 .

Le Conseil c o m m u n a l ,
Vu l'article 78 de la l o i d u 50 mars 1 8 5 6 ,
Ordonne :
T I T R E I.

—

VOITURES E T CAVALERIE.

Art. l . Les voitures de place doivent ê t r e a g r é é e s par l ' A d m i nistration communale avant leur mise en service. Elles doivent ê t r e
constamment entretenues en bon état de solidité e l de p r o p r e t é .
, r

Art. 2. Elles sont m a r q u é e s du n u m é r o de leur inscription à
l'Administration communale.
Ce n u m é r o , peint en chiffres a r g e n t é s , d'une hauteur de 50 m i l limètres, est a p p o s é sur le d e r r i è r e de la caisse, sous le s i è g e , des
deux côtés, et sur le carreau le plus apparent des lanternes, q u i
sont de couleur.
Art. 5. Toutes les voitures sont munies d ' u n f r e i n ; celles c i r c u lant pendant l'hiver doivent ê t r e chauffées.
Les voitures f e r m é e s sont pourvues à l ' i n t é r i e u r d'un appareil de
communication agréé par l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Art. 4. II est interdit d'apposer des annonces dans ou s u r les
voitures ou d'y exploiter l'affichage d'une m a n i è r e quelconque sans
l'autorisation expresse de l'Administration communale.
Art. 5. Les voilures doivent ê t r e toujours bien a t t e l é e s et les
chevaux pourvus d'un reculement.
Il est défendu d'alteler des chevaux entiers, boiteux, aveugles,
vicieux, atteints de maladies ou hors d'état de faire le service
auquel ils sont d e s t i n é s .
Art. (i. Les voilures, les harnais et les chevaux sont soumis à
l'inspection permanente des agents de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e .

TITRE II.

—

STATIONNEMENT E T CIRCULATION.

A u . 7. 11 est d é t e n d u aux voitures non r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é e s

de stationner sur la voie publique ou d'y circuler à vide, en vue de
s'offrir au public.
A r t . 8. Il est défendu aux voitures autorisées de stationner à
d'autres endroits que ceux désignés par le Collège.
A r t . 9. Les voitures autorisées sont admises indistinctement à
tous les lieux de stationnement, mais leur nombre à chaque place
ne peut jamais dépasser le maximum porté au tableau des stationnements.
A r t . 10. Lorsque l'Administration communale juge nécessaire
de faire évacuer un lieu de stationnement, les cochers sont tenus
de se placer aux endroits qui leur sont désignés par la police.
A r t . 11. Lorsque les voilures de place stationnent, les cochers
doivent sur le champ les mellre à la disposition du voyageur, sans
pouvoir alléguer aucune excuse.
Toutefois ils peuvent se refusera conduire les individus en état
d'ivresse manifeste, sauf en cas de réquisition de la police.
A r t . 12. Les cochers doivent rester avec leur voiture à la disposition des voyageurs qu'ils conduisent pendant tout le temps que
ceux-ci l'exigent.
A r t . 13. A u x lieux de stationnement, les cochers doivent
ranger leurs voitures ainsi que le prescrit la police.
Il leur est défendu :
1° D'abandonner leurs chevaux ;
2° De se déplacer sans nécessité;
3° De se quereller ou d'interpeller les passants;
4° De d é b r i d e r leurs chevaux, sauf pour leur donner à manger.
A r t . 14. Les agents de l'Autorité peuvent faire reconduire à
la remise, à charge d'en faire immédiatement rapport, les voilures malpropres ou en mauvais état, ainsi que celles qui seraient
attelées contrairement aux prescriptions de l'art. 5 ou dont le
cocher serail en état d'ivresse.
Art. 15. Lorsqu'une personne demande une voiture sans désigner
ni le n u m é r o ni le cocher, celui qui tient la tète de la fde peut seul
.sortir des rangs.
A r t . 16. Les cochers des deux premières voitures d'un stationnement doivent se tenir sur leur siège et les chevaux être bridés et
prêts à marcher.
A r t . 17. Les cochers ne peuvent être contraints à recevoir plus
de trois personnes dans les voitures à un cheval et plus de cinq
.dans les voitures à deux chevaux.
Deux enfants âgés de moins de huit ans ne comptent que pour
une personne.
A r t . 18. Il est enjoint à chaque cocher de remettre à la personne
qui fait usage de sa voiture, et avant qu'elle y monte, un bulletin
portant le n u m é r o de la voiture et le tarif.

— 485

—

Le voyageur peut exiger que l'heure à laquelle i l prend la voilure
soil mentionnée sur le bulletin.
Il est également enjoint aux cochers de délivrer tout coupon,
ticket ou autre justification que le Collège jugerait ulile d'établir.
Lorsque plusieurs personnes à la fois emploient la même voiture, le cocher ne doit délivrer qu'un seul bulletin.
Art. 19. Les cociWs sont tenus de charger et de décharger les
bagages des voyageurs ; ils doivent les prendre et les déposer dans
le vestibule de la maison ; le voyageur ne peut exiger davantage.
Il est interdit d'effectuer le transport des morts au moyen des
voitures de place.
Art 20. Les cochers doivent faire emploi du frein mentionné à
l'art. 5, à la descente des rues qui ont une pente de plus de 7 centimètres par mètre, ainsi que toutes les fois qu'ils stationnent
dans une rue dont la pente dépasse 5 centimètres par mètre.
Usera dressé un tableau de ces rues.
Art. 21. Les voitures ne peuvent couper les convois funèbres ni
les détachements de troupe.
Art. 22. Les cochers tiennent constamment la droite; si un
obstacle les force à dévier, ils doivent la reprendre aussitôt que
possible.
11 leur est défendu de faire passer sur les trottoirs les roues
des voitures ainsi que les chevaux.
Toutes les fois qu'iis s'arrêtent ou ralentissent leur marche, ils
doivent élever leur fouet pour avenir les cochers ou charretiers qui
les suivent.
Art. 23. Dans les rues, sur les places et dans les promenades
publiques où sont établies des voies ferrées, les cochers sont tenus
de se garer et de laisser lesdites voies ferrées entièrement libres
au premier avertissement donné par les conducteurs des voitures
spéciales qui y circulent.
Art. 24. Les voitures doivent être habituellement conduites au
trot, sauf sur les rampes, dont le tableau sera dressé.
Au tournant des rues, les voitures doivent aller au pas.
Art. 2o. Les cochers dont les voilures sont retenues doivent les
placer de manière à gêner le moins possible la circulation.
Dans toutes les rues qui n'ont pas une largeur d'au moins 12 mètres, trottoirs compris, il leur est défendu de stationner à la hauteur
d'une voiture déjà arrêtée du côlé opposé.
Dans aucun cas, le stationnement des voitures ne peut avoir lieu
aux carrefours ou aux embranchements des rues, ni devant l'entrée
des passages publics.
Tout cocher retenu qui attend sur un point quelconque de la
voie publique, ne peut quitter sa voiture.

Art. 2f>. hè fourrage destiné à la nourriture des chevaux doit
être renfermé dans les coffres de la voiture.
Il est défendu aux cochers d'accrocher les sacs à avoine ou
musettes au siège ou à l'extérieur de la voiture.
Art. 27. Les cochers doivent dès la chute du jour allumer les
lanternes de leur voiture.
Art. 28. Les cochers de voitures retenues, circulant à vide, doivent arborer le signe distinclif arrêté par le Collège.

TITRE

III.

—

COCHERS.

Art. 20. Ne peuvent être employés que des cochers munis d'un
livret visé dans les bureaux de l'Administration communale; ce
livret leur lient lieu de permis de conduire.
Les cochers doivent toujours en être porteurs et l'exhiber à toute
réquisition de l'Autorité.
Art. 50. Nul ne peut être admis comme cocher de voiture de
place s'il ne produit une attestation de moralité délivrée par l'autorité du lieu de son dernier domicile. Il doit, en outre, justifier :
1° Qu'il possède l'adresse et la force requises pour bien conduire
les chevaux ;
2° Qu'il connaît parfaitement les rues de l'agglomération bruxelloise et sait déchiffrer les numéros des maisons.
Art. 51. Les cochers doivent porter une livrée uniforme, dont
le modèle est agréé par l'Administration communale. Ils porteront
d'une manière très apparente, pendant toute la durée de leur service, un numéro d'ordre invariable qui permettra de les reconnaître
au besoin.
Art. 52. Les cochers ne peuvent laisser monter personne sur
le siège de leur voiture sans la permission des voyageurs.
Art. 55. Il est enjoint aux cochers de se comporter avec politesse
et déférence envers le public.
En cas de contestation entre le cocher et les personnes qui
l'emploient, le cocher ne peut refuser de conduire celles-ci au
bureau de police le plus voisin. Aucune rétribution n'est due pour
cette course.
Art. 54. Les cochers doivent remettre sur le champ aux personnes qu'ils ont conduites les objets qu'elles pourraient avoir
laissés dans la voiture.
Si cette remise n'est pas possible, ia déclaration et le dépôt
doivent être faits dans les vingt-quatre heures au bureau des objets
trouvés établi à l'Hôte! de Ville.

— 48S —
Art. 55. I' est défendu aux cochers :
jo p

c

fumer en conduisant leur voiture :

<}o Doter leurs habits ;
y

De laisser monter le public sur l'impériale de leur voiture.

Art. 5(5. Le permis de conduire peu! être retiré temporairement
ou définitivement :
1° A tout cocher qui a été grossier ou impoli envers le public ;
2° A celui qui ne porte pus le costume prescrit ou qui est habituellement malpropre ;
5° A celui qui a remis son permis de conduire à une autre
personne ;
40 A celui qui est d'une inconduile notoire;
5° A celui qui n'a pas fait dans le délai prescrit le dépôt des
objets laissés dans sa voiture ;
(5° A tout cocher c o n d a m n é pour contravention à quelque disposition de l.i présente ordonnance, ou à celui qui a été c o n d a m n é
pour avoir exercé d>v mauvais traitements sur les chevaux.
Art. 57. Le permis peut être retiré é g a l e m e n t au cocher qui, patsuite d'infirmités, d û m e n t constatées, est devenu incapable d exercer
son état.
Art. 58. Lorsque le permis de conduire lui est retiré, le cocher
doit, dans les vingt-quatre heures, faire remettre son livret au
bureau des voilures de place.

T I T R E IV.

—

TARIF.

Art. 51). Le tarif est établi sur les bases .suivantes :
Prix de la première demi-heure, I franc.
Prix de chaque quart-d'heure suivant, 50 centimes.
Pour les voitures à deux chevaux, les prix sont a u g m e n t é s de
moitié pendant la période d'été (du I avril au 1 d é c e m b r e ) et
doublés pendant le reste de l'année.
e r

er

L» nuit, les prix sont d o u b l é s , mais le tarif de nuit n'est appliqué qu'après minuit jusqu'à six heures du matin, en é t é , et sept
heures, en hiver.
Même dans les cas exceptionnels de neige, rendant indispensable l'usage de deux chevaux, le prix d'une voiture ordinaire employée pendant les heures de nuit est réduit à un maximum de
li francs si la voilure est conservée pendant une heure au moins.
Chaque quart-d'heure en plus est payé à raison de fr. 1-50.
L'heure ne commence à courir qu'à partir du moment o ù la voiture est effectivement mise à la disposition du voyageur, soit à sor

d o m i c i l e , s o i ! à tout
r é t r i b u t i o n pour le
ment o ù la voiture
rendre p o u r prendre

autre endroit. 11 n'est notamment dû aucune
trajet a p a r c o u r i r entre le lieu de stationneest c o m m a n d é e et l'endroit où elle a dû se
le voyageur.

Ce tarif est applicable dans l ' i n t é r i e u r du p é r i m è t r e tracé au plan
q u i est a n n e x é à la p r é s e n t e o r d o n n a n c e .
Il est aussi applicable aux promenades dans le Bois de la
C a m b r e o u au nouveau parc de Laeken, au hameau de Boendacl,
de m ê m e qu'aux visites aux c i m e t i è r e s de l'agglomération bruxelloise s i t u é s hors du p é r i m è t r e (à l'exclusion des convois funèbres)
quand le voyageur rentre dans le p é r i m è t r e avec la voiture. S'il
abandonne la v o i t u r e hors d u p é r i m è t r e , une i n d e m n i t é d'un
franc est due.
Seront a s s i m i l é s aux promenades ci-dessus pour l'application du
tarif, les parcs de Saint-Gilles et de K o e k e l b e r g , lorsqu'ils seront
a c h e v é s et ouverts au p u b l i c .
A r t . 4 0 . T o u t quart-d'heure c o m m e n c é est d ù en entier.
Lorsqu'une voiture a é t é prise moins d'une demi-heure avant
m i n u i t , le cocher n'a d r o i t p o u r la p r e m i è r e demi-heure qu'au
p r i x d u tarif du j o u r , m ê m e s'il n ' a r r i v e à destination qu'après
m i n u i t . D e m ê m e , lorsqu'une voiture a é t é prise avant six heures
du matin en é t é , o u avant sept heures en h i v e r , le coeber a
d r o i t p o u r la p r e m i è r e d e m i - h e u r e au prix d u tarif de nuit, même
s'il a r r i v e à destination a p r è s ces heures.
E n cas de contestation sur le prix r é c l a m é , le cocher est tenu
d'inscrire ce prix s u r le b u l l e t i n remis au voyageur.
A r t . 4 1 . P o u r chaque colis, i l est d û 15 centimes. Ne sont pas
c o n s i d é r é s comme colis donnant d r o i t à la taxe, les carions, sacs
de voyage, parapluies, cannes et g é n é r a l e m e n t tous les objets que
le voyageur peut porter à la m a i n ou tenir à l ' i n t é r i e u r du véhicule sans le d é t é r i o r e r .
A r t . 4 2 . Le p r i x des courses non spécifiées à l'art. 59 est réglé
de g r é à g r é .
A r t . 4 5 . Il est d é f e n d u aux cochers de voitures de place de rien
demander au delà des p r i x fixés; i l l e u r est interdit de solliciter
des gratifications ou p o u r b o i r e s .
A r t . 4 4 . T o u t cocher a p p e l é pour prendre quelqu'un à domicile
et q u i est r e n v o y é sans ê t r e e m p l o y é , a droit à une i n d e m n i t é de
cinquante centimes.
A r l . 4 5 . Les cochers sont a u t o r i s é s à se faire payer d'avance
l o r s q u ' i l s conduisent des personnes aux t h é â t r e s , bals, concerts et
autres lieux de r é u n i o n ou de divertissements p u b l i c s .
TITRE

V. —

PRISES D ' E A U .

A r t . 4 6 . Il est interdit à tous autres qu'aux cochers des voitures

déplace de puiser de l'eau pour abreuver ou rafraîchir leurs chevaux aux prises d'eau établies sur les places de stationnement.

TITRE

VI. —

DISPOSITIONS

PÉNALES.

Art. 47. Toute infraction aux dispositions du présent règlement,
dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines, sera,
sans préjudice à la disposition de l'art. 56,punie d'une amende de
1 à 23 francs et d'un emprisonnement de 1 à 7 jours, séparément
ou cumulativement, selon les circonstances et la gravité du fait.
Art. 48. Indépendamment des dispositions qui précèdent, les
concessionnaires des voitures de place et les cochers devront se
conformer aux règlements généraux de police concernant la circulation et le stationnement des voitures sur la voie publique.
Art. 49. Le Collège est chargé de prendre toutes les mesures
nécessaires pour assurer aux dispositions qui précèdent une publicité efficace.
Un extrait imprimé de la présente ordonnance el le plan y
annexé doivent être affichés en permanence dans l'intérieur de
chaque voiture, ainsi que toutes indications ou avis que l'Administration communale jugerait utiles dans l'intérêt du service.
Art. 50. Le Collège est chargé d'arrêter et de modilier quand il
y a lieu les tableaux mentionnés aux art. 9, 20 et 24.
Art. 51. Le présent règlement ne déroge pas aux droits dérivant
pour la Ville de la convention du î 8 novembre 1881 et du cahier
des charges y annexé.
Art. 52. Est abrogé le règlement du 21 avril 1879 sur les voitures de place.
Ainsi délibéré en séance du 15 mai 1882.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A. DWELSHAUVERS.

Le Conseil,

RULS.

REVISION

DU RÈGLEMENT

SUR LES BATISSES. —

RAPPORT

PRÉSENTÉ PAR M . L'ECHEVIN RECOURT, AU .NOM DU COLLÈGE ET DE
LA SECTION DES TRAVAUX

PUBLICS.

N o i r e r è g l e m e n t sur les b â t i s s e s date du 14 février 1857. Celte
pauvre, fruit de longues et laborieuses é l u d e s , esl un résumé complet d e tout ce q u i est relatif à la construction et elle a servi de
type aux différentes villes et communes qui ont voulu codifier la
matière.
V i n g t - c i n q ans se sont é c o u l é s depuis i o r s , sans que de nombreuses modifications aient d û y ê t r e introduites, mais cependant
i l importait de tenir compte des r é s u l t a t s de l'expérience acquise
et des v œ u x q u i se sont p r o d u i t s , dans l'intervalle, en faveur d'une
revision.
Certaines dispositions é t a i e n t t o m b é e s en d é s u é t u d e , d'autres
avaient é t é reconnues illégales par une jurisprudence constante,
enfin, la pratique avait fait r e c o n n a î t r e l'inutilité de plusieurs
articles et la n é c e s s i t é rie r é g l e m e n t e r des cas non p r é v u s et auxquels une solution doit ê t r e d o n n é e .
L a Section «les travaux p u b l i c s a c o n s a c r é plusieurs séances à
l'examen de celte affaire.
Nous allons r e p r o d u i r e , aussi b r i è v e m e n t que possible, les résolutions prises.
Il a paru n é c e s s a i r e de faire du T I T R E
g é n é r a l e sous la r u b r i q u e : Voies publiques.

I

r

une disposition

Le texte de l'art, i " de la loi du I'- ' février 1 8 4 4 , que vise indirectement l'art. 4 nouveau, a é t é reproduit en note, en vue de faire
comprendre que l'art. 1 du r è g l e m e n t n'est que I n c o n s é q u e n c e
du p r i n c i p e inscrit dans l'art. 1** de la loi de 1844 sur la voirie
urbaine.
1

<r

,!1

Les art. 25 et 20 du r è g l e m e n t de 1857 ont donc disparu. Quant
à l ' a n . 2(5, le maintien en a paru inutile, le Conseil communal
ayant toujours le droit a b s o l u , sous r é s e r v e d'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e , de fixer la largeur des rues e l des impasses.
L e T I T R E II comprendra les alignements, dont i l é t a i t question
dans les art. 27 et 28 du r è g l e m e n t de 1 8 5 7 .
L'art. 27 n'a s o u l e v é aucune objection. Quant à Part. 28 (art. 2
nouveau), i l avait été p r o p o s é u n second paragraphe, ainsi conçu :
« L'alignement et le niveau seront figurés sur un plan en double
e x p é d i t i o n , dont l ' u n , s i g n é par le p r o p r i é t a i r e ou son d é l é g u é , res-

l,i a on possession de la Ville, et dont l'autre, signé par le délégué
de la Ville, sera remis au propriétaire. >
Il était facile de donner satisfaction au désir exprimé par la
Chambre syndicale des entrepreneurs pour ce qui concerne les rues
nouvelles où l'alignement et le niveau peuvent être nettement déterminés. Mais, quand il s'agit de voies de communications à créer,
le point était plus délicat. Le moyen pratique faisait défaut et l'on
n'aurait pas évité les contestations. Peut-être même aurait-on
déplacé les responsabilités au préjudice de l'Administration communale. D'ailleurs, les plans remis n'auraient donné aucune
garantie.
Il a été décidé que l'on s'en tiendrait au système actuellement
suivi, c'est-à-dire à la pose des piquets et à la désignation de points
rie repère.

T I T R E 111. —

AUTORISATIONS.

A l'art. 4 a été ajouté un paragraphe final, ainsi conçu :
Etablir aucun appareil quelconque sur les bâtiments et murs
longeant la voie publique.
Par cette addition, on a eu surtout en vue la pose des fils téléphoniques et des supports que cette opération comporte.
Il y avait, en effet, un véritable danger à laisser faire ces
travaux sans un contrôle préalable.
L'art. I) porte cerlaines mesures administratives.
Au 11 ont été supprimés les mots : désignera dans sa requête
les matériaux à employer, comme étant sans application dans la
pratique.
er

2, le mot : demandeur a été remplacé par celui de proprétairc,
pour permettre à l'Administration d'avoir un recours direct, contre
le signataire du plan, en cas de contravention aux stipulations de
l'octroi d'autorisation de bâtir.
Le f, 5 a été rédigé comme suit :
« Les deux exemplaires du plan seront estampillés lors de la réception de la demande; l'un sur papier fort ou toile anglaise sera
conservé au dossier, et l'autre, qui pourra être fait sur papier
calque ordinaire, sera remis à la partie intéressée, pour être suivi
exactement avec les modifications qui y auraient été apportées. »

TITRE

IV. —

DÉCLARATIONS.

L'énumération des travaux de grosses constructions ou réparalions a été supprimée à la fin de l'alinéa 1 de l'art. 8, comme
inutile, de même que l'obligation de prévenir le Collège quand il
er

— 490 —
s'agit de réparer ou de démolir un puits ou de réparer une fosse
d'aisances.
Au § (> du même article ont été biffés les mots : ou, si celui-ci
n'exécute pas lui-même les travaux, par son entrepreneur.

Lifitë
Lrlas

Au | 7, même suppression des mots : ou à l'entrepreneur.
l a Ville ne doit connaître que le propriétaire vis-à-vis duquel
elle est en droit d'agir pour l'observation du règlement.
TITRE

V. —

TRAVAUX.

0

— MESURES DE SÛRETÉ.

TT
IRE VI
D'après l'art. 44, les échafaudages seront établis de façon à présenter en outre toutes les garanties possibles pour préserver la
vie des ouvriers.
Des mesures de précaution sont nécessaires pour prévenir des
malheurs, mais il ne fallait pas, pour ce motif, prescrire un échafaudage-lype. Le Collège assumerait ainsi une responsabilité qui,
légalement, pèse sur le constructeur.

".£'<'
j
0»i
fit piaf
si»

Dans la pratique, les échafaudages sont sévèrement inspectés et
ils ne peuvent être placés qu'après autorisation donnée par les
agents de la Ville.

r>v
«Ifetos
;

L'art. 18 a élé modifié dans le sens des mesures préservatrices
pour les ouvriers et pour la circulation publique.

mù

Il sera ainsi conçu :

3I

r

r

SI était

% 1 . Les échafauds et échelles volantes servant aux travaux
seront établis solidement et de manière à prévenir la chute des
ouvriers et des matériaux sur la voie publique; les planches des
échafauds et des échelles volantes seront assurées; à chaque étage
des échafauds ou échelles volantes, une traverse en bois ou un câble
suffisamment solide sera attaché transversalement d'un montant à
d'autre, à hauteur d'appui, de manière à former garde-fou.

vii?t
anale,
La hau

Au § 3, il sera dit : Un ouvrier stationnera au bas de toute
échelle appuyée sur le sol.

M

er

Les échelles ne devront plus être d'une seule pièce, car il a été
reconnu que des échelles liées offrent plus de solidité que des
échelles constituées de cette façon.
Les autres dispositions du titre V n'ont subi aucun changement,
sauf l'art. 21, où les mots : dans la rivière, de l'art. 59 du règlement de 1857, ont élé remplacés par ceux-ci : dans les égouls.
TITRE

VI. —

a,,,,

1 Une
ï;(

CLÔTURE DES PROPRIÉTÉS LONGEANT LA VOIE
PUBLIQUE.

11

•

Iniruci
L'art. 27, g 5, a élé complété par les mots : ou en d'autres
matériaux agréés par l'Administration communale.
Des précédents autorisent cette addition.

1§

: i lj

— 491 —
TITRE

VII.

—

MURS

DE FONDATION.

A l'art. 28, § 2, on a compris le béton parmi les moyens d'art à
employer à défaut de bon sol pour les assises de fondation et afin
d'assurer la stabilité des puits m a ç o n n é s ; dans le cas de l'art. 2 9 ,
S 2, on a exigé-que les briques et moellons plats fussent dégagés de
sable et de marne.
•»
A l'art. 50 on a s u b s t i t u é aux mots : en élévation, les mots :
des souterrains.
TITRE VIII.

—

MURS

DE F A C S ,

DE REFEND ET I>E PIGNON.

L'art. 57 ancien a été r e m p l a c é par la disposition suivante :
« A r t . 55. Les étages des b â t i m e n t s et les mansardes servant à
l'habitation auront au moins 2 6 0 de hauteur, mesures prises
entre le plafond et le p l a n c h e r ; l'entresol aura au moins 2 2 0 de
hauteur.
m

m

» Les seuils et linteaux des croisées seront en pierre de taille ou
en fer; les barres d'appui des croisées seront en fer et solidement
scellées dans des d é s en pierre de taille. »
Il était inutile, en effet, de maintenir les mots : autres que
l'atlique, puisqu'il convient d'exiger pour cette partie de la
construction la m ê m e hauteur que pour les étages et les mansardes.
11 était é g a l e m e n t superflu d'exiger une proportion entre les
ouvertures ou baies des fenêtres à la hauteur des é t a g e s , ce cas ne
justifiant en aucune m a n i è r e l'intervention de l'Administration
communale.
La hauteur des étages doit seule ê t r e soumise à r é g l e m e n t a tion; i l ne peut ê t r e question du cube d'air m i n i m u m par chambre
habitable, si ce n'est au point de vue particulier de l ' h y g i è n e . L a
Commission m é d i c a l e locale est i n s t i t u é e pour tout ce q u i est relatif
à ce cas el le Bourgmestre a le droit de faire interdire l'habitation,
s'il est reconnu que l'occupation de l ' i m m e u b l e offre des dangers
pour la s a n t é des personnes.
Une discussion importante a é t é s o u l e v é e à propos de l'art. 5 6 ,
en ce qui concerne l ' é p a i s s e u r des pignons mitoyens.
Le règlement du 14 février 1857 avait été modifié sur ce point
par une d é l i b é r a t i o n du Conseil communal en date du 16 j u i n 1 8 7 9 .
Le m i n i m u m de l ' é p a i s s e u r des murs de pignon ( p l â t r a g e non
compris) devait, d ' a p r è s la r é s o l u t i o n nouvelle, ê t r e de 58 centimètres ou deux briques.
La disposition ne s'appliquait pas aux murs de refend ni aux
constructions r a n g é e s dans la 8 et la 9° classe du r è g l e m e n t d u 14 février 1857, c ' e s t - à - d i r e que, dans les rues j u s q u ' à 6 m è t r e s de l a r geur et pour des maisons d'une hauteur maxima de i l m è t r e s , les
e

m u r s de pignon
d'épaisseur.

pouvaient ê t r e

construits a une brique et demie

L ' U n i o n syndicale des entrepreneurs proposait d'en revenirà
l'ancien s y s t è m e , ou lout au moins de permettre, pour toutes
constructions ne d é p a s s a n t pas 15 m è t r e s de hauteur à la corniche,
de donner aux m u r s de pignon une é p a i s s e u r de 52 centimètres
pour les m u r s bâtis en briques de la localité, dites du pays, et de
28 c e n t i m è t r e s pour ceux construits en briques de Boom, dites du
canal.
La C h a m b r e syndicale des architectes prolestait contre le retrait,
de la disposition votée par le Conseil c o m m u n a l le !G juin 1879.
E n p r é s e n c e de celte divergence d'opinions, i l a paru utile à la
Section de faire appel aux l u m i è r e s d'hommes compétents eu
m a t i è r e de b â t i s s e s .
Quatre entrepreneurs ont é t é entendus par elle. Deux d'entre
eux ont p r é c o n i s é le retour à l ' é p a i s s e u r i n d i q u é e au règlement
de 1857 pour les m u r s mitoyens, p o u r les constructions de moins
de 15 m è t r e s de hauteur. Ils se fondaient surtout sur l'espèce de
d i s c r é d i t que la mesure prise en 1879 jetait s u r la bâtisse dans la
capitale au bénéfice des communes s u b u r b a i n e s , sans toutefois
contester ù l ' A d m i n i s t r a t i o n le d r o i t de prescrire une épaisseur
s u p é r i e u r e à une b r i q u e et demie, lorsque les circonstances l'exigeaient.
Les deux autres, se p l a ç a n t au point, de vue dos dangers d'écroulement et de la mauvaise q u a l i t é des m a t é r i a u x employés dans
B r u x e l l e s , se montraient favorables au maintien des deux briques
d ' é p a i s s e u r . T o u t au p l u s , au dire de l ' u n d'eux, pouvait-on tolérer
la b r i q u e et demie p o u r les façades de 12 à 13 m è t r e s d'élévation.
Dans la discussion q u i e û t lieu au sein de la Section, on confirma d'abord le p r i n c i p e admis que e"é:ait. la largeur de la rue qui
devait d é t e r m i n e r la hauteur de la façade, sauf à permettre des
é l é v a t i o n s s u p é r i e u r e s à celles de l'art. 5 1 , à raison de l'importance des constructions et de la b e a u t é de l e u r architecture.
Les avis semblaient p a r t a g é s l o r s q u ' u n membre fit une proposition q u i consistait à exclure de la règle g é n é r a l e , c'est-à-dire des
deux
d ' é p a i s s e u r , les constructions r a n g é e s dans les 6% 7%
8 et 9 classes d u r è g l e m e n t .

briques

,;

e

On passa au vole et p a r cinq voix contre une, a p r è s le rejet préable de l'amendement de l ' U n i o n syndicale, fut admise la motion
tendante à n'exiger la b r i q u e e l demie d ' é p a i s s e u r que pour les
maisonsayaiit plus de 15 m è t r e s d ' é l é v a t i o n .
L e paragraphe
comme suit :

final

de l'art. 50 a é î é définitivement rédigé

L a p r é s e n t e disposition ne s'applique pas aux murs de refend,
ni aux constructions r a n g é e s dans la 0 , la 7», la 8^ et la 9? classe
e

—

493

-

uY l'art. 51. Les pignons mitoyens de ces catégories auront au
minimum 28 centimètres ou 1 1/2 brique d'épaisseur.
L'art. 40 a subi une modification favorable aux intérêts de la
bâtisse. Des voûtes de décharge devront être construites au-dessus
de chaque porte, fenêtre ou vitrine, sauf les exceptions à admettre
par le Collège des Bourgmestre et Echevins. L'appui sur montants
,;n pierre de taille ou en fer ne sera plus exigé, le cas échéant, que
pour les portes et les vitrines. L'art. 42 nouveau a été conçu dans
un sens général. Il s'agit de l'obligation de laisser établir des écriteaux ou tout objet ayant rapport à un service public, non seulement
sur les bâtiments aux angles des rues, mais sur tonte construction
quelconque.
TITRE IX. — SAILLIES.
Une observation a été présentée, en ce qui concerne ie paragraphe
final de l'art. 47.
D'après le règlement en vigueur (art. 49), les portes du rez-dechaussée, les portes et les contrevents des souterrains ne peuvent
s'ouvrir extérieurement.
Une restriction a été apportée pour la manœuvre des vantaux du
côté de la voie publique; celle manœuvre pourra s'opérer à la condition de ne pas dépasser la saillie de la plinthe.
L'art. 49 a été remanié et ramené dans son prescrit aux idées
modernes. Voici le texte nouveau :
« Il pourra être posé des stores contre les vitrines;
» Les stores ne pourront descendre à une distance moindre de
2'"50 du trottoir; on pourra y adapter une frange ou bordure
nouante de 20 centimètres de hauteur au plus.
» Les supports des stores ne pourront être fixés à une hauteur
moindre de 2 50 du trottoir.
» La saillie des stores pourra s'étendre à fm.50, pourvu qu'ils
restent, sauf les cas d'exception, à 55 centimètres au moins en
arrière de l'alignement du trottoir. »
L'art. 50 permet de donner à la base des colonnes et des
pilastres une saillie de 10 et de 5 centimètres, selon la largeur de
la rue, à partir de l'alignement des plinthes.
La Seclion s'est encore préoccupée dans ce cas de l'intérêt des
constructeurs.
Un changement de rédaction a été apporté à l'art. 55 ancien,
51 nouveau, § 1 . Les mots « arêle supérieure du plan vertical des
balcons » ne paraissaient pas assez clairs. On leur a substitué l'expression : l'extrême saillie.
Le | 5 de l'article primitif défendait les balcons continus dans
les rues de moins de 10 mètres. Cette interdiction, même relative,
m

er

— 494 —
des balcons» continus n'avait plus de raison d'être en présence du
d é s i r e x p r i m é par la Commission des incendies de voir se propager
l'établissement de ces balcons.
Les tuyaux de descente ne devront plus ê t r e enchâssés dans des
rainures, à défaut d'application contre le m u r . Ce système a été
reconnu peu pratique de l'avis d'hommes c o m p é t e n t s .
La prescription de l'art. 5 5 , § 2, s'étend à tout changement quelconque, mais sous r é s e r v e des exceptions à déterminer par le
Collège.
Le droit de l'Administration d'autoriser des saillies plus fortes
que celles permises par les r è g l e m e n t s est inscrit dans l'art. 54, qui
a é l é rédigé de telle façon que cetle disposition ne s'appliquera
qu'aux édifices publics et aux constructions p r é s e n t a n t un caract è r e p a r t i c u l i è r e m e n l artistique.
TITRE

X.

—

ENDUIT

ET PEINTDRAGE DES MURS DE FACE.

D ' a p r è s l'art. 55, les façades des b â t i m e n t s et les murs de clôture longeant la voie publique devront être plâtrés en couleur
pierre de France ou en toute autre nuance a p p r o u v é e par l'Administration.
L'art 56 a é t é conçu d'une m a n i è r e plus générale en ce qui
concerne la défense d'enduire tout b â t i m e n t quelconque avant la
visite des agents de la V i l l e .
Une disposition de l'ancien r è g l e m e n t , concernant le peinlurage
ou le badigeonnage des façades en couleurs de nuances pâles, a été
s u p p r i m é e comme illégale. E n effet, la jurisprudence, et notamment la Cour de cassation, a déclaré cet article sans application. Il
est à remarquer que, pour les façades frappées de servitudes,
l'Administration peut puiser dans les actes de vente les droits
nécessaires en cas de r é p a r a t i o n s ou de changements à apporter
aux b â t i m e n t s formant ensemble. A ce propos, i l a été rappelé
que la V i l l e s'efforce de rendre à la Grand'Place son caractère
p r i m i t i f et que des mesures seront prises en vue d'empêcher que
ce c a r a c t è r e ne soit d é n a t u r é par des travaux particuliers de
nature à compromettre une situation exceptionnelle et généralement
admirée.
TITRE X I .

—

TOITURES.

L'art. 58, à l'encontre de l'art. 61 de l'ancien r è g l e m e n t , admet,
concurremment avec les ardoises, les pannes et tuiles rouges,
plus résistantes d'ailleurs que les tuiles bleues, qui seraient enduites
d'une nuance a p p r o u v é e par le Collège.
Elle a cru également devoir porter un paragraphe additionnel,
ainsi conçu :
Le premier versant des toitures à la Mansard ne pourra dé-

— 495 —
passer, comme inclinaison, un angle de 70 degrés par rapport à
l'horizontale.
Il faut rapprocher cette disposition de celle qui prohibe toute
façade en pan de bois.
C'est afin d'assurer les droits de la Ville et de lui permettre de
poursuivre toute contravention de ce chef qu'a été prise la résolution ci-dessus.
TITRE XII.

—

C H É N E A U X E T GOUTTIÈRES.

Le règlement de 1857, dans son art. 64 (art. 61 actuel), parlait de
gouttières pour diriger les eaux provenant des chéneaux des toits.
Il a semblé utile de remplacer les mots gouttières, par ceux de :
tuyaux, lesquels, au lieu d'être emboilés dans les murs de face,
seront appliqués contre la façade.
Dans cet ordre d'idées, la suppression d'une partie du § 2 dudit
article était de droit.
TITRE XIII. —

CHEMINÉES,

FORGES,

FOURS E T FOURNEAUX.

Ce titre renfermait des dispositions d'une application difficile el
sortant du domaine de l'Administration, notamment quant aux
prescriptions relatives à la forme, à l'enduit et à la position des
tuyaux de cheminées. Elles ont paru surannées et sans objet.
La Section a donc émis l'avis qu'il convenait de rédiger comme
suit le texte de l'art. 66 :
« Les tuyaux de cheminée seront suffisamment éloignés de tout
objet en bois et construits de façon à prévenir tout danger d'incendie. »
Le rôle de l'Administration se comprend dans cette hypothèse
où il s'agit de sauvegarder la sécurité publique.
A l'art. 67, il a été entendu que l'élévation des couches et tuyaux
de cheminées au-dessus du toit devait être de 2 20 quand les
couches et tuyaux seraient placés vers la naissance des versants du
toit.
Les mots « à la naissance des versants du toit » étaient de nature
à être interprétés contre le but poursuivi. Il fallait moins préciser
pour pouvoir atteindre ceux qui, le cas échéant, auraient pu argumenter du texte restrictif ancien.
m

TITRE XIV.

—

PUITS E T CITERNES.

L'art. 75 a été complété par l'indication de la nature du bois
et de son épaisseur et par l'adjonction du rouet en fonte.

Il sera rédige comme suit :
- Les puits seront posés sur un rouet en bois de chêne ou de
hêtre, d'une épaisseur minima de 8 centimètres, ou en fonte de
2 1/2 centimètres d'épaisseur au moins.
A l'art. 78, on a déterminé le minimum d'épaisseur du contremur à 50 centimètres, et décidé que ce contre-mur serait distant
de 10 centimètres au moins du mur mitoyen ou non contre lequel
seraient, creusés les puits, la citerne ou la fosse d'aisances.
TITRE X V .

—

F O S S E S D'AISANCES.

Les changements apportés aux art. 82 et 85 ont eu pour but
d'en rendre le texte plus clair et d'ajouter aux prescriptions
anciennes des garanties plus sérieuses, par exemple, !e cimentage
à 2 centimètres d'épaisseur.
Le revêtement, dont il est parlé au § 5 de l'art. 82 devra être de
ciment ou formé de carreaux ou de briques du canal.
De même, un élément : le grès, a été assimilé au plomb et au fer
pour les tuyaux de chute des latrines (Art. 85). Les tuyaux de
zinc sont proscrits.
TITRE XVI.

—

E G O I T S PART"ICULIERS.

L'obligation de construire ou de reconstruire, au long de la voie
publique, un bâtiment ou mur de clôture est subordonnée à la
condition d'établir une communication entre la propriété et l'égout
de la Ville au moyen d'un embranchement.
Les conditions sont inscrites dans les actes d'autorisation. Elles
ont été mûrement examinées par le service compétent, mais il a
semblé utile d'en formuler les principales dans un article additionnel. Cette disposition, qui fait l'objet, d'un arrêté royal du
25 août 1881, est devenue l'art, 88 du nouveau règlement.
La Section a voulu également stipuler comment devraient être
établis les embranchements à introduire dans l'égout public. C'est
dans cet ordre d'idées qu'elle a ajouté â l'art. 87 un aliéna ainsi
conçu :
« Ces embranchements seront construits en briques revêtues de
ciment de 2 centimètres d'épaisseur ou en tuyaux de plomb, de fer
ou de grès. »
Aucune objection n'a été soulevée quant au titre XVII pour les
constructions menaçant ruine. Toutefois, aux art. 89 et 90, on a
remplacé les mots : Collège des Bourgmestre et Echcvins par le
mot : Bourgmestre. Ce dernier a dans ses attributions, comme chef
de la police et d'après la jurisprudence, l'exercice du droit dont
s'agit.

497 —
Le titre XVIII, rclalifaux pénalités et aux contraventions, a été
réservé à l'appréciation de la Seclion du contentieux, comme soul e v a n t des questions de droit du ressort d'hommes spéciaux.
Il a été cependant entendu que le Collège aurait la faculté de
suspendre l'effet de l'autorisation accordée,en cas de contravention
au règlement sur les bâtisses.
Le travail élaboré par la Section des travaux publics est d'une
importance qui ne vous échappera pas. Sans prétendre avoir
accompli une œuvre complète, elle a la conviction d'avoir amélioré
dans les limites du possible tout ce qui en matière de bâtisses est
susceptible de réglementation. Des questions spéciales sont restées
sans solution, car il appartient à d'autres de les résoudre, pour en
arriver ainsi à une codification homogène.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier
de vouloir bien approuver les modifications apportées au règlement de 18o7 et qui n'ont été admises qu'après des discussions
longues et approfondies.

— 498 —

ÉCLAIRAGE E T CHAUFFAGE PAR LE GAZ — RÈGLEMENT.

Le Conseil communal,
Revu ses arrêtés du 11 février 1860 et du 2 août 1875;
Voulant régler les conditions de la fourniture du gaz aux particuliers ;
Vu l'art. 75 de la loi communale.
Ordonne :
g 1 . — Abonnements.
er

Article premier. Le gaz sera délivré sur demandes signées, portant engagement de se conformer aux conditions du présent règlement. Des formules de demande de concession sont mises à la
disposition du public dans les bureaux du Service du Gaz (1) et
dans tous les Commissariats de police. Elles seront envoyées à
domicile à toute personnne qui en fera la demande.
§ 2. — Prix

du gaz.

Art. 2. Le gaz est vendu au mètre cube.
Le prix en est fixé par le Conseil communal.
§ 5. —

Compteurs.

Art. 3. Les compteurs sont donnés en location par la Ville
aux prix suivants :
fr
1 25 par trimestre.
Compteurs de 5
becs.
»
10
»
i 75
2 25
»
20
>
5 »
»
30
3 75
»
45 et 50 »
»
»
5 »»
»
60
6 25
80
7 50
100
»
(1) Les bureaux du service du gaz sont actuellement établis rue du Lombard,

n» 20.

— 499 —
Moyennant ce prix, la Ville se charge de l'entretien du compteur, ainsi que des vérifications qu'elle jugera nécessaires. L'abonné
devra supporter les frais des vérifications faites à sa demande, s'il
est reconnu que le compteur fonctionne régulièrement.
Art. 4. L'abonné est responsable de toutes détériorations, même
de celles résultant de la gelée, à moins qu'il ne fournisse la preuve
quelles ne lui sont pas imputables.
Il est aussi responsable du compteur et de la consommation renseignée par celui-ci jusqu'à la date de la quittance pour solde.
Art. 5. Les prix de main-d'œuvre pour le placement ou le
remplacement des compteurs, y compris les frais d'enlèvement ou
de suppression, sont fixés comme il suit :
Compteurs de 5 à 20 becs
de 30 à GO »
»
de 80 à 100 »

fr.
,
.

4 »
5 »
6 »

Les fournitures éventuelles seront payées d'après tarif.
Art. 6. Les compteurs qui sont la propriété des abonnés
devront être d'un système agréé par l'Administration. Ils seront
entretenus et réparés aux frais des abonnés et par leurs soins. Cet
entretien comprend le remplacement des vis brisées accidentellement dans leurs écrous.
Avant la pose, ces compteurs devront être, par les soins de
l'abonné, transportés aux ateliers de la Ville pour y être vérifiés
(en sa présence, s'il le désire); ils ne pourront être d'un calibre
inférieur à 5 becs.
Art. 7. Lorsque l'Administration juge qu'un compteur-propriété doit être réparé, elle le fait remplacer par un compteurlocation pendant la durée de la réparation ; les frais du remplacement et la location du compteur provisoire sont à ia charge de
l'abonné.

4. —

Branchements.

Art. 8. L'emplacement du branchement et du compteur devra
satisfaire aux conditions qui seront exigées pour la surveillance,
la conservation, le fonctionnement régulier de l'appareil et la facilité des relevés d'index.
Art. 9. Les prix des branchements pour les installations définitives sont établis comme il suit :
66 francs pour branchements de 0 04 ;
102 francs pour branchements de O 06.
m

m

