—

400

—

Recouvrements.
RECETTES
N A T U R E DES RECETTES.

de

A RECOUVRER.

1896.

EXERCICES 1890

E T ANTÉRIEURS.

Service ordinaire.
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
.
.
.
.
.
fr.
Droit de stationnement des voitures de place.
P r o p r i é t é s du domaine p r i v é : Loyers .
P r o p r i é t é s du domaine p r i v é : Recettes diverses
.
.
.
.
.
.
A n n u i t é s provenant de la vente de terrains .
A n n u i t é s des p r ê t s sur constructions .
Canal : Rentes, redevances, etc.

Total pour les exercices 1890 et a n t é r i e u r s

9,134 40
51
u
15,000 u
a

2,642 64
1,925
»
«

.

28,753 04

.

•

u

5,490 14
5,409 55
674 87
2,642 64
u

9,613

-

23,830 20

Service extraordinaire.

Travaux pour

o

r

d

r

e

.

.

.

.

Total g é n é r a l pour les exercices 1890 et antérieurs
.
.
.
.
.
fr.

28,753 04

1,173 20

25,003 40

401 —

Articles du budget.

|

—

RECETTES
NATURE DES RECETTES.

A RECOTJ

de
1896.

EXERCICE

1891.

Service ordinaire.

21
31

Produit des p r o p r i é t é s non b â t i e s
Annuités provenant de la vente de terrains .

1,565

20

20
48

Total du service ordinaire, fr.

1,565

20

68

a

Service extraordinaire.
20

Travaux pour ordre.

.

.

.

.

Total g é n é r a l pour l'exercice 1 8 9 1 , f r .

u

1,565

1S

20

87

—

402

—

O
5
3

RECETTES
N A T U R E DES RECETTES.

de

S

A RECOUVRER.

1896.

EXERCICE

1 8 9 2.

Service ordinaire.
)
3

Droit de stationnement des voitures de place
P r o p r i é t é s du domaine p r i v é : Loyers .
P r o p r i é t é s du domaine p r i v é : Recettes d i verses
.
.
.
.
.
.

S

A n n u i t é s provenant de la vente de terrains .
A n n u i t é s des p r ê t s sur constructions .

7

Total du service ordinaire, fr.

200 »
117 36

766 70

37 94
4 , 2 0 0 28
u

5 17
7,057 42
2,575 »

4,555

58

•

10,404 29

Service extraordinaire.
1

Travaux pour ordre.

.

.

.

fr.

Total général pour l'exercice 1 8 9 2 , fr.

17 90

B

4,555

58

10,422 19

—

403

—

RECETTES

s

NATURE DES RECETTES.

A RECOUVREE

de
1896.

EXERCICE

1 8 9 3.

Service ordinaire.

12

Bourse de Commerce. — Droit de f r é q u e n t a tion de la corbeille des agents de change .

19 Redevance de la S o c i é t é des Tram-Car .
20 Droit de stationnement des voitures de place.
33 Propriétés du domaine p r i v é : Loyers .
34 Propriétés du domaine p r i v é : Recettes diverses
.
.
.
.
.
.
36 Annuités provenant de la vente de terrains .
37 Annuités des p r ê t s sur constructions .
85 Exploitation du service des eaux
108 Redevances pour lignes t é l é p h o n i q u e s p r i v é e s

Total pour l'exercice 1893, fr.

20

25

27
548

78
50

547 64
833 35
388 3(
229 II

18

a

23 91

3,734

68

9,998 04

962

50

4,600

.
-

0

90

37
a

5,312

61

16,657 4(

—

404

—

RECETTES
N A T U R E DES RECETTES.

A RECOUVREE.

de
1896.

EXERCICE

18 94.

Service ordinaire.
I m p ô t de 7 p. c. sur le revenu cadastral
10 centimes sur les patentes

fr.

Taxe communale sur les chiens .
Taxe sur les constructions et les reconstructions
.
.
.
.
.
.
.
Redevance de la S o c i é t é des T r a m - C a r
P r o p r i é t é s du domaine p r i v é : Loyers .
Id.
id.
Recettes diverses
A n n u i t é s provenant de la vente des
rains.
A n n u i t é s des p r ê t s sur constructions .

229 45
1 40
u
25
8,824
u

52

1 5 4 50
n

„
1,400
.
365 50
18

.

ter-

Exploitation du service des eaux
Canal. — Rentes, redevances et recettes
diverses
.
.
.
.
.
.
Halles. — Pavillon N o r d . — Location des
caves pour l'usine frigorifique.

Total du service ordinaire, fr.

1 1 , 2 2 4 68
u
5,000
52 46
28 13

10,200 54
4,750 >
a
253 12
u

3,000

a

28,540

14

16,987 16

Service extraordinaire.
Minque au poisson. — Produit net de
vente à la c r i é e
.
.
.
.
Travaux pour ordre .
.
.
.

la
.
.

523

a

230 »
16 52

Total du service extraordinaire, fr.

523

a

246 52

Total g é n é r a l pour l'exercice 1 8 9 4 , fr.

29,063

14

17,233 68

a

_

405

—

»

RECETTES

NATURE DES RECETTES.

A RECOUVRE

de

Articles

J=
a
•o

1896.

EXERCICE

18 9 5.

Service ordinaire.
2
3

I m p ô t de 7 p. c. sur le revenu cadastral fr.

4

30 centimes additionnels sur la patente des
Sociétés anonymes et en commandite par

contribution foncière (15.30 p . c.) .

5
6
7
8

B

688 7

10 centimes communaux sur les patentes

.

Taxe sur les voitures

.

89
100
182

a

10

6,764 15

B

.

.

.

tions

.

.

.

.

.

.

.

11

Taxe sur les d é b i t s de boissons alcooliques et
de tabac
.
.
.
.
.
.

12

Bourse de Commerce. — Droit de f r é q u e n -

26

Produit des p r o p r i é t é s b â t i e s acquises dans

28

un but d'utilité publique
Rentes et redevances diverses
Caves sous les trottoirs et e n t r é e s de provi-

tation de la corbeille des agents de change.

67

77

57
28
29
a

V i l l e : 1/5).
.
.
Taxe sur les constructions et les reconstruc-

39
40

91

2,578

10

36
38

112

.
.

9

35

49

actions
.
.
.
.
.
15 centimes communaux sur les patentes

Taxe communale sur les chiens .
Taxe provinciale sur les chiens (part de la

29

1,379

9

Taxe sur les constructions e x o n é r é e s de la

14

13,676 56
190

u

U
U

835 1
u
456 2

a

9

B

u

B

5

sions de chauffage.
.
.
.
.
Propriétés du domaine p r i v é : Loyers .
Id.
id.
Recettes diverses.

a
30
542 50
u

Annuités provenant de la vente de terrains.
Annuités des p r ê t s sur constructions .

46,663 11
2,862 50

Immeubles vendus par la V i l l e . — I n t é r ê t s à
payer par les a c q u é r e u r s

292

95

B

125

a

10

Produit de l'école normale d'institutrices et
de l'école d'application

.

.

.

.

A reporter, fr,

75,591 17

•

480
18
17,105 7
6,800

26,521 7

—

406

—

»

N A T U R E DES RECETTES.

RECETTES
A RECOUVRER.

de

1896.

Report, fr.
Produit des cours d ' é d u c a t i o n pour jeunes
filles et recettes diverses
.
.
fr.
G Produit du compte courant à la S o c i é t é
G é n é r a l e et intérêts sur paiements arriérés
et sur placements temporaires
9 Exploitation du service des eaux.
2 C a n a l — R e n t e s , redevances, ventes d'arbres
et recettes diverses
.
.
.
.
1 Halles. — Pavillon N o r d . — Location des
caves pour l'usine frigorifique
Remboursement de frais de procès

75,591 17

26,521 77

3

Total du service ordinaire, fr.

1,122

47

1 57
44,026 69
15,623 50
6,000 »
2 05
142,367 45

11 15
2,257 «

607 50

18 41
29,415 83

Service extraordinaire.
Produit de la vente de p r o p r i é t é s , de terrains
et d ' e x c é d e n t s de terrains
Construction
d'habitations pour les gardiens
.1
au Parc L é o p o l d . — Part de M . Solvay .
.6 Minque au poisson. — Produit net de la
vente à la criée
.
.
.
.
.
10 Entretien de d é t e n u s à l'Amigo pour compte
de l'Etat
53 Travaux pour ordre
1

Total du service extraordinaire, fr.
Total g é n é r a l pour l'exercice 1895, fr.

1,882

25

a

10,000

s

»

363 25

15

»

273
235

33
37

2,405

95

11,562 25

144,773 40

40,978 08

1,199

«

RECOUVREMENTS.

RÉCAPITULATION.

A RECOUVRER.

RECETTES.

Service ordinaire.
Exercices 1890 et antérieurs .

fr.

28,753 04

23,830 20

Exercice

1891

.

1,565 20

680 48

Exercice

1892

.

4,555 58

10,404 29

Exercice

1893

.

5,312

61

16,657 46

Exercice

1894

.

28,540 14

16,987 16

Exercice

1895

.

142,367 45

29,415 83

211,094 03

97,975 42

Total, fr.

Service extraordinaire.
Exercices 1890 et antérieurs .
Exercice

1891

.

Exercice

1892

.

Exercice

1894

.

Exercice

1895

.

.

.

fr.

a

1,173 20

.

a

198 20

a

17 90
»

246 52

2,405 95

11,562 25

Total, fr.

2,928 95

13,198 07

Total g é n é r a l , fr.

214,022 97

111,173 49

523

—

RÉCAPITULATIO

408 —

E x c é d e n t des d é p e n s e s d u service extraordinaire

.

fr.

7,657,918 97

I l reste à recouvrer :

Pour le service ordinaire.

i Exercices 1895 et a n t é r i e u r s .
)
f Exercice 1896 .
.
.

155,846 97

Exercices 1895 et a n t é r i e u r s .

13,198 07

Exercice 1896

•

60,161 08

Total, fr.

327,181 54

97,975 42

Pour le service extraordinaire
.

.

GÉNÉRALE.

- 409 -

Boni du compte de 1895

fr.

Recouvrements

46,851

93

214,02297

Excédent des recettes du service ordinaire

.

.

Prélèvement sur l'emprunt de 1886

.

.

.

•

.
.

T o t a l , fr.
Excédent des d é p e n s e s du service extraordinaire

.

.

Encaisse à reporter aux ressources extraordinaires de l'exercice 1897
fr.

324,779 15
7,100,000

»

7,685,654 05
7,657,918

97

27,735

08

— or? —

— 411

INAUGURATION

22

DU MONUMENT

A o û t

ANSPACH

1S07

Le dimanche 22 août 1897, à neuf heures du matin, se r é u n i s saient à la place du Grand-Sablon plus de 200 sociétés de musique,
de lir et de jeux, etc., et les sociétés universitaires de l'agglomération bruxelloise.
Ces sociétés, qui avaient répondu avec un très grand empressement à l'invitation que leur avait adressée l'Administration
communale, se formèrent en cortège et, précédées de leurs
drapeaux, défilèrent, à dix heures, dans un ordre parfait, par la
rue Lebeau, la place de la Justice, la rue de l'Hôpital, la place
Saint-Jean et la rue de la Violette. Lorsqu'elles furent arrivées n
la hauteur de la rue des Chapeliers, les p r é s i d e n t s , secrétaires et
porte-drapeau se détachèrent de leurs sociétés respectives et se
rendirent directement à la Grand'Place. Le reste du cortège
continua sa marche par la rue de la Violette, la rue de TAmigo,
la rue des Pierres, la rue du Midi, la rue au Beurre, la rue du
Marché-aux-Poulets et alla former la haie au boulevard Anspach,
la tête à la hauteur de la rue des Auguslins; cette haie se prolongeait jusqu'à la rue du Marché-aux-Poulets.
A la Grand'Place s'étaient r é u n i s , à dix heures, les professeurs
de l'Université libre de Bruxelles ayant à leur tête M. le Recteur et
M. le Secrétaire; une délégation des écoles primaires de la Ville
avec les drapeaux, les dépntalions communales officielles représentant les services d'hygiène, des travaux publics, de la police,
des pompiers, les services des eaux et du gaz, le groupe de la
Fédération des sociétés de gymnastique de la région du Centre
et enfin les délégations de toutes les sociétés dont il est parlé
plus haut.

—

412

—

Le Conseil communal, auquel s'étaient joints les anciens Conseillers ayant fait partie de l'Administration de J. Anspach, sortit de
l'Hôtel de Ville à dix heures trois quarts et passa en revue les
différents groupes réunis à la Grand'Place.
Puis, escorté par les pompiers et précédé de l'Harmonie communale, il se rendit à la place De Brouckere par les rues de la
Colline, du Marché-aux-Herbes, du Marché-aux-PouIets et le boulevard Anspach.
Les délégations suivaient, précédées de cartels portant les
inscriptions suivantes :
« A Jules Anspach, qui aida au développement de l'instruction
à Bruxelles. »
« A Jules Anspach, le promoteur de l'assainissement de la ville
et des grandes mesures d'hygiène, i»
« A Jules Anspach, à qui l'art architectural dut son nouvel
essor à Bruxelles. »
« A Jules Anspach, le défenseur des libertés communales. »
•i A Jules Anspach, qui réorganisa le service d'incendie. »
« A Jules Anspach, pour l'extension de la distribution d'eau et
la création du service communal du gaz. »
« A Jules Anspach, qui introduisit la gymnastique dans le programme des écoles de Bruxelles. »
« A Jules Anspach, protecteur des sociétés bruxelloises. »
A la place De Brouckere, à gauche, près du monument, se
tenaient l'Harmonie communale et les musiques militaires de la
garnison de Bruxelles ; à droite, une enceinte avait été réservée pour
la famille Anspach, et quelques amis. Y assistaient : M. Maurice
Anspach et son fils, M. et M Van Dievoet et leurs enfants,
M
Eugène Anspach, M. Edouard Anspach, M. et M Armand
Anspach et leuis enfants, M. et M Lucien Anspach et leurs
enfants, M. et M Lionel Anspach et leurs enfants, M. Jules Urban
et ses enfants, M. et M Ernest Urban et leurs enfants, M. Maurice
Urban et ses enfants, M. et M Adolphe Urban et leurs enfants,
M. et M Louis Urban et leurs enfants, M Adam Urban et ses
enfants, M Victor Urban, M. et M Lameere, M
BisserotHonorez, M. et M Adan-Honorez, M Benard, M Neyt,
M. De Brouckere, M. Victor Van Hoegaerden, M. Jules Guillery;
une autre enceinte était réservée pour le Conseil communal et
une troisième pour la délégation de ("Université, les médecins du
service d'hygiène, etc., et les dépulations des officiers de la garde
civique.
m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

me<

m e

•"

m e

lle

m e

Lorsque le cortège déboucha au boulevard Anspach, les musiques
' " " ovppnfprpnt l'ouverture du Ta?inhaiiser, et, lorsque le

: , ; , a

,

!

— 413 —
Conseil communal eut pris place dans l'enceinte qui lui était
réservée, l'Harmonie communale joua YArteveldelied.
Ensuite, une sonnerie de trompettes thébaines annonça
discours de M . le Bourgmestre, qui s'exprima comme suit :

le

« S'il a fallu dix-huit ans avant que se dévoilât le monument
élevé en l'honneur de Jules Anspach, ce n'est pas que ses concitoyens eussent été lents à reconnaître ses services; mais ils voulaient que le témoignage de leur reconnaissance s'affirmât ici
même, à l'intersection de ces voies grandioses, dont il avait conçu
le plan et poursuivi la réalisation, avec une heureuse hardiesse et
une courageuse persistance.
» Dès que nous eûmes obtenu la disparition du Temple des
Augustins, qui déparait l'œuvre rêvée par Anspach et dont il
ovait vainement réclamé la démolition, les plans furent arrêtés,
el, sans la maladie qui est venue abattre l'éminent sculpteur
Devigne, en pleine fièvre de composition, l'inauguration aurait
déjà eu lieu.
» Mais si le retard n'était dû à une cause que nous déplorons,
nous nous féliciterions d'avoir pu attendre cette année brillante
où la capitale réalise la promesse d'Anspach : « Nous ferons de
» Bruxelles le joyau de la Belgique, comme la Belgique elle-même
» est un joyau parmi les autres nations du monde. »
« Les faits viennent ainsi donner une consécration éclatante
au rêve de sa vie.
» Anspach avait vu de près les ravages causés, en 4866, par
l'épidémie cholérique, car il avait donné l'exemple du courage et
du dévouement au cours de cette année néfaste. Aussi s'était-il
juré d'assainir la ville confiée à son administration et, de 1866 à
1871, avait-il poursuivi, avec une rare persévérance, le voûtemenl
de la Senne et la construction des collecteurs.
» Ce n'était pas une tâche facile, car nos administrés étaient
peu habitués à ces travaux grandioses; l'opposition, toujours aux
aguets, exploitait à outrance le moindre mécompte. Mais Anspach,
avec sa facilité d'assimilation, sa brillante éloquence, sa parole
incisive, tenait bravement tête à l'orage, et, empruntant, tour à
tour, des arguments aux ingénieurs, aux hygiénistes, aux financiers, réduisait les opposants au silence.
» Aujourd'hui, au moment où ce monument vient donner une
consécration solennelle à l'œuvre du grand Bourgmestre et l'achève,
en quelque sorte, en ornant cette belle place si animée, plus une
voix ne s'élèvera pour la critiquer. Ce sera, au contraire, un
concert de reconnaissance qui s'élancera des cœurs de tous les
Bruxellois.
» Que ne lui doivent-ils, en effet!

» Assainie par le service d ' h y g i è n e , aérée par la construction
des quartiers Middeleer, V a n Arlevelde et Nolre-Dame-aux-Neiges,
embellie par des squares verdoyants, comme celui du Nord-Est
et du Pelit-Sablon ; fière de ses belles écoles, la cité brabançonne
peut, grâce à l u i , se montrer vivante, saine et agréable aux étrangers accourus si nombreux cette a n n é e et émerveillés de la trouver
si h o s p i t a l i è r e .
» Ceux q u i , comme nous, ont connu de près l'éminent Bourgmestre, d é p l o r e r o n t q u ' i l n'ait pu contempler le résultat de ses
vaillants efforts, car i l aimait sa ville natale en fils affectueux et
son c œ u r e û t bondi d'une joie filiale en constatant le succès du
labeur auquel s'était usée sa vie.
» Il nous reste la consolation, à nous q u ' i l avait appelé dans
son Collège et qui avions pu ainsi a p p r é c i e r sa haute valeur,
d'avoir p u , devant ses enfants, ses parents, ses vieux amis, ses
anciens collaborateurs, rendre un juste hommage au désintéressement, à l'abnégation avec lesquels i l se dépensait tout entier pour
le bien de la c o m m u n a u t é .
« 11 fut à la peine et, c'est à nous qui recueillons le fruit de ses
veilles, de ses travaux, de ses luttes, qu'incombait le devoir de
consacrer ce monument au grand magistrat, afin que les générations
qui ne l'ont point connu se rappelassent ses vertus et ses services.
» Les é m i n e n t s artistes dont nous avons d e m a n d é la collaboration ont rivalisé de zèle et de talent, afin que l ' œ u v r e fût digne de
celui qu'elle doit honorer : un souffle patriotique semble les
avoir i n s p i r é s .
» Que le profil é n e r g i q u e du Bourgmestre apparaisse donc sous
ce beffroi, symbole de la fière indépendance que m i l Anspach,
à la Chambre comme au Conseil, à défendre les intérêts de la
V i l l e et les droits du pouvoir communal! »
Le voile qui recouvrait le médaillon de J . Anspach fut enlevé
i m m é d i a t e m e n t a p r è s ce discours et les musiques militaires exécut è r e n t une marche solennelle spécialement composée pour la
circonstance par M . C . Bender. M . le Bourgmestre se dirigea alors
vers M
V a n Dievoet-Anspach et l'invita à donner le signal du
fonctionnement des eaux de la fontaine. A u moyen d'un appareil
électrique, les eaux jaillirent a u s s i t ô t , complétant ainsi l'ensemble
décoratif du monument.
m

e

Puis c o m m e n ç a le défilé des groupes et des délégations de toutes
les sociétés, qui d é p o s è r e n t au pied du monument des gerbes de
fleurs, des palmes et des bouquets.
La c é r é m o n i e était t e r m i n é e à m i d i .
Le Conseil communal fut reconduit à l'Hôtel de Ville par un

— 415

—

Les sociétés qui avaient p a r t i c i p é à la manifestation se rendirent
à la salle de Milice, où la Sous-Commission des fêtes, p r é s i d é e par
M . Bosquet, Conseiller c o m m u n a l , procéda à la remise de plaques
commémoratives en vermeil et de d i p l ô m e s .
Des concerts furent d o n n é s à la place De Brouckere à partir de
une heure de relevée j u s q u ' à onze heures du soir.
A huit heures et demie du soir, des projections de feux de
Bengale i l l u m i n è r e n t la fontaine.
Et à onze heures du soir, un feu d'artifice, t i r é d e r r i è r e le monument, clôtura définitivement les (êtes d'inauguration du monument
Anspach.

— 416 —

E N S E I G N E M E N T

COMPTE

P R I M A I R E

RENDU

DE LA
CÉRÉMONIE

D'INAUGURATION

DE

L'ÉCOLE

FRIMAIRE
RUE HAUTE,

31

ISP 7

255
2
-57

Août

La cérémonie d'inauguration de l'école n° 7, rue Haute,
n° 255, a eu lieu le 31 août 1897, à dix heures du matin,
dans le préau, où se trouvaient réunis, à cet effet, tous les
élèves de l'école, des délégations de vingt élèves de chacune
des dix-sept autres écoles primaires avec les drapeaux de
ces écoles et les chefs des écoles primaires.
A dix heures, M . Buis, Bourgmestre, M. Steens, Échevin
des Finances, M. Léon Lepage, Échevin de l'Instruction
publique et des Beaux-Arts, les membres du Collège et du
Conseil et les membres du Comité scolaire de l'école font
leur entrée, suivis des invités.
Pendant qu'ils prennent place — ainsi que les chefs
d'école — sur une estrade,

l'Harmonie communale joue

YArteveldelied. Derrière l'estrade sont rangés les drapeaux
des écoles.
Les élèves
l'Harmonie
Brabançonne.

chanteurs,

garçons

communale, chantent

et filles, soutenus par
deux

couplets

de la

—

417

—

Puis M . l'Echevin Lepage prononce le discours suivant :
« Messieurs,
» La Ville de Bruxelles vient de célébrer la gloire du
passé en honorant d'illustres citoyens qui ont bien servi la
Cité et la Patrie : elle a voulu ainsi fortifier cette communauté de sentiments et de volontés qui assure l'Unité nationale.
» Mais de tous les monuments que notre chère cité
s'enorgueillit de montrer à ses visiteurs, i l n'en est pas dont
elle puisse se proclamer plus légitimement fière que du
monument grandiose qu'elle a élevé à l'avenir en organisant
son enseignement public.
» Cette œuvre a toujours été, est et restera la première
et la plus constante préoccupation des mandataires de la
ville de Bruxelles; depuis trente ans, l'Administration communale a, pour créer l'outillage de son enseignement à tous
les degrés, dépensé plus de 22 millions de francs et le
budget de l'instruction publique atteint annuellement 3 millions.
» C'est qu'en effet, si nous devons être reconnaissants au
passé de nous avoir légué l'Indépendance de la Patrie, la
grandeur artistique et la prospérité de la Cité, nous comprenons que ce n'est là qu'un dépôt dont nous sommes
comptables vis-à-vis de nos enfants, et rien ne nous coûtera
pour accroître encore le riche patrimoine de gloire et de
civilisation que nous avons reçu de nos ancêtres.
» L'école que nous inaugurons aujourd'hui a été construite sur les plans el sous la direction de M . Samyn;
rarement 1 eminent architecte a été mieux inspiré : tout en
donnant à son œuvre un cachet réellement artistique, il
a admirablement réalisé le type de l'école moderne; toutes
les classes — vous le constaterez tantôt — sont vastes, bien
éclairées et bien aérées, les cours sont grandes, l'ensemble
est séduisant et agréable, l'air et la lumière circulent partout; lorsque nous y aurons mis des arbres et de la verdure,
tout se réunira pour y attirer et y retenir l'enfant; de plus,

pour la première fois, nous avons établi une salle de douches
dont le fonctionnement ne laisse rien à désirer.
» Quelle différence avec les locaux que quitte l'école n° 7?
Autant l'ancien bâtiment était sombre et triste, malgré les
efforts du personnel, autant il était malsain, malgré les
nôtres, autant le nouveau est gai, riant et salubre; rien n'a
été épargné pour y réaliser les progrès les plus récents dans
le domaine de l'hygiène et de la construction.
» C'est dans des locaux comme celui-ci que nos instituteurs pourront appliquer non pas seulement dans sa lettre,
mais dans son esprit, le programme de l'Enseignement
primaire voté par le Conseil communal le 19 mars 1878 et
dont les principes furent consacrés el étendus au pays
entier par l'arrêté royal du 20 juillet 1880.
» Ce n'est pas devant vous, Messieurs, qu'il est nécessaire de rappeler les erreurs et les vices de l'ancien régime
pédagogique auquel on soumettait les enfants il y a trente
ans à peine. L'école semblait n'avoir en vue que la culture
mécanique de la mémoire; des règles abstraites, des définitions arides, un enseignement de mots, sans le moindre
appel à la spontanéité de l'enfant, tel était le fond du
système.
» Il en signalait les abus et les défauts, il y a plus de
trois siècles, l'illustre penseur dont la noble image se dresse
au-dessus du portail de cette école. Dans celui que l'Histoire
appelle le Grand Marnix et en qui Edgard Quinet voyait le
représentant le plus autorisé de son siècle, l'on connaît le
vaillant patriote qui lutta avec énergie pour délivrer nos
provinces de cette haïssable tyrannie espagnole qui fit
couler à flots le plus beau sang des Pays-Bas, l'on connait
aussi l'homme d'État éclairé, le négociateur de la Pacification de Gand, l'apôtre de la tolérance, « cette fleur divine, »
comme on l'a appelée, dont l'éclosion au sein de l'humanité
fut si tardive; l'on connaît enfin l'écrivain consommé, l'un
des plus nobles esprits de ce xvi siècle, qui fut si grand et
si brillant; ce que l'on connaît moins en lui, c'est l'auteur
d'un Traité de Pédagogie écrit en latin ayant pour titre
e

« Ratio instituendœ

juventutis » , « Méthode d'élever la

jeunesse, » traité dans lequel Philippe de Marnix recommande dans les termes les plus nets et les plus précis le
développement

harmonique

des

facultés

intellectuelles,

morales et physiques de l'enfant. Sans doute, le Traité de
Marnix n'avait spécialement en vue que l'éducation

des

jeunes nobles, mais, on le sait, l'urgente nécessité de la diffusion de l'instruction dans les masses populaires ne s'est
imposée aux meilleurs esprits qu'à une époque relativement
proche de nous. Cela est si vrai que pendant toute la première moitié du xvm siècle, l'idée d'instruire le peuple était
e

combattue par des hommes comme Voltaire, Rousseau et
Montesquieu. Mais les principes qui règlent l'évolution des
esprits ne varient pas suivant les rangs et les fortunes.
Le temps me manque pour analyser, m ê m e à larges traits,
le livre de Marnix; il demandait que ses élèves devinssent
« l'honneur et le soutien de la Patrie, des citoyens et du
» peuple.
» Je ne veux pas » , disait-il, « que l'on écrase la jeune
» intelligence

d'un enfant

de telle manière que, tandis

» qu'on le martyrise à apprendre des mots, on néglige le
» sens. C'est, en effet, ce que nous voyons arriver la plupart
» du temps de nos jours ; nos enfants apprennent des mots,
» à l'imitation des pies et des perroquets, et leur intelligence
» s'émousse au point que, quand ils ont grandi, ils ne
» peuvent comprendre le sens des

paroles

qu'ils pro-

» noncent.
» Il ne faut pas », dit-il encore, en parlant de la grammaire, « qu'on surcharge la m é m o i r e des enfants de ces règles
» aujourd'hui rebattues dans l'école, ni de ces définitions et
» divisions longues et obscures de chaque partie du discours,
» ni de cette foule d'inepties qui dégoûtent jusqu'à leur
» donner des nausées, l'intelligence des enfants jeunes en» core à qui on les inculque sans que la plupart en
» comprennent rien ; mais qu'ils apprennent par beaucoup
» d'exemples, par de nombreux exercices et par des interro» gâtions fréquentes et souvent réitérées, qu'ils apprennent,

— 420

—

» dis-je, à distinguer les substantifs des verbes, les verbes
» des autres parties du discours et à les connaître ainsi peu
» à peu. »
« Ne sont-ce pas, Messieurs, formulées en excellents
termes, les règles que vous appliquez tous les jours?
» Parlant de l'observation, qui doit être la base de l'enseignement, il dit : « On doit avoir soin de s'appuyer sur
» l'observation, de se baser sur des exemples journaliers,
» de les faire pour ainsi dire toucher du doigt. Il est utile,
» enfin, d'exercer les enfants entre eux à s'appuyer plutôt
» sur la raison et l'observation que sur le souvenir de pré» ceptes, à moins qu'ils ne soient doués d'une intelligence
» telle qu'ils puissent d'eux-mêmes déduire les règles de
» l'observation. Je voudrais », insiste-t-il, « que l'on suivît
» une semblable méthode en toute autre étude, attendu
» que tout art, toute science s'appuie sur l'observation de
» la nature... Les sciences devraient entrer dans la mémoire
» non par des règles et des textes interminables appris
» mot à mot, mais par une observation sagace et la péné» tration de l'esprit. Cela aurait lieu si l'on avait plus souvent
» recours dans l'enseignement aux exemples qu'aux pré» ceptes et si l'on appliquait les règles écrites aux exemples
» et non les exemples aux règles écrites, comme on le fait
» vulgairement. »
« Ne dirait-on pas que cela est écrit d'hier et n'avais-je
pas raison de dire qu'à tous les titres que Philippe de Marnix
a à l'admiration et à la reconnaissance de la postérité, nous
pouvons ajouter celui d'avoir été l'un des précurseurs de la
Pédagogie moderne.
» Provoquer l'éclosion des facultés existant en germe
dans le cerveau de l'enfant; exciter son activité intellectuelle en éveillant son attention et sa curiosité; enseigner la
notion non pour elle-même, mais comme moyen de développer l'esprit d'observation ; établir l'équilibre entre l'esprit
et le corps en faisant alterner le travail intellectuel avec les
exercices physiques; développer le sens moral non par des
m i e n t e s abstraits mais nar des exemnles: fortifier et élever

— 421

—

le sentiment patriotique, tel est le but que s'est proposé le
programme de 1 8 7 8 .
» P r é p a r é par le r e g r e t t é Ernest A l l a r d , dont on put dire
que «jamais la fièvre du bien public ne fit battre plus noble
» cœur », ce programme fut formulé et mis en œ u v r e par
M . Buis, dont le passage à la Direction de l'enseignement
bruxellois y a laissé une trace lumineuse et dont le nom
restera lié à tous les p r o g r è s qui ont été réalisés à Bruxelles
depuis vingt ans en matière d'enseignement.
» C'est à mon é m i n e n t p r é d é c e s s e u r , M . E m i l e A n d r é ,
qu'il appartint d'appliquer et de d é v e l o p p e r ce programme.
» Pendant quatorze a n n é e s , i l rendit à l'enseignement
public de la capitale les plus signalés services; c'est à lui
qu'incomba la t â c h e difficile et ingrate de c r é e r l'outillage
sans lequel le programme de 1 8 7 8 fût resté lettre morte;
il consacra à cette œ u v r e toutes ses forces et toutes ses
pensées; lorsqu'il tomba pour la p r e m i è r e fois, atteint par
le mal qui a fini par avoir raison de l u i , c'était au cours
d'une séance du Conseil où i l avait défendu et fait triompher
une proposition concernant l'Instruction Publique. L a Mort
impitoyable vient de le frapper; au moment où nous
inaugurons cette École dont la construction fut décidée et
commencée sous son É c h e v i n a t , je remplis un devoir de
gratitude et de reconnaissance en rendant à sa m é m o i r e le
tribut d'hommages et de regrets d û à un homme qui a servi
avec dévouement cette noble cause de l'enseignement à
laquelle nous sommes si p r o f o n d é m e n t attachés, parce qu'elle
est celle de l'avenir de la Patrie.
» Depuis 1 8 7 8 , en effet, la ville de Bruxelles, appliquant
ce principe de Channing que « les réformes à la lime valent
» mieux que les réformes à la hache », s'est efforcée par
des améliorations successives, essayées d'abord,généralisées
ensuite, de perfectionner son Enseignement dans ses trois
éléments essentiels : le Personnel, les Méthodes, l'Outillage.
» Ce serait allonger cette allocution que d'essayer m ê m e
d'indiquer les diverses mesures prises depuis vingt ans
pour mettre notre enseignement bruxellois au premier rang

422

—

—

et le faire servir d'exemple et de m o d è l e au reste du pays.
» Il nous est

permis de dire que lorsqu'il s'agit de

l'instruction des enfants du peuple, la Ville de Bruxelles est
prête aujourd'hui, comme elle l'était hier, aux plus lourds
sacrifices.
» Constatons d'ailleurs que les résultats obtenus sont faits
pour nous encourager.
» E n 1880, nous avions six jardins d'enfants et

1,130

é l è v e s , quatorze écoles primaires avec 13,154 é l è v e s ; en
1897, nous p o s s é d o n s quatorze jardins d'enfants avec 3,150
é l è v e s et dix-huit écoles primaires avec 14,5Q7 élèves.
» Toutes ces mesures prises successivement

et qui, à

p r e m i è r e vue, semblent éparpiller les efforts et poursuivre
des buts différents, convergent cependant vers l'édification
d'un

monument

ordonnée

scolaire

et constituant

d'une

architecture

un enseignement

nettement

populaire par

excellence. A la base, le jardin d'enfants prenant l'enfant à
trois ans, lui donnant des idées et des mots pour les exprimer,

cultivant son habileté

manuelle, procédant par la

gymnastique des sens à l'éveil de cette nature qui éclot,
ensuite l'école primaire à éducation complète où la notion
s'allie au d é v e l o p p e m e n t intégral, enfin l'école professionnelle ou technique o ù viennent se spécialiser les aptitudes
du jeune homme, de manière à le livrer à la vie bien armé
et lui permettant de faire rendre, pour employer un terme
moderne, le maximum de rendement, à ses

forces, son

intelligence.
» Ce sera l'honneur de la Ville de Bruxelles de n'avoir
reculé devant rien pour réaliser ce noble but.
» Mais s'il est bien d'envisager dans l'enfant l'individu et
de lui permettre de mettre en œ u v r e toutes ses énergies et
toutes ses activités pour la conquête du pain quotidien,
chose légitime et sacrée, il faut aussi considérer en lui
l'être sociable

destiné

à faire partie d'un

groupement

d'hommes envers lesquels il aura des devoirs à remplir.
» L a Nation attend de l'école qu'elle donne à l'enfant une
direction morale, une règle de vie : qu'elle le rende sans

— 423 —

doute conscient de ses droits, mais qu'elle le pénètre surtout de ses devoirs, qu'elle fasse de lui un citoyen probe et
honnête, dévoué à ses semblables et imprégné par dessus
tout de cet esprit de tolérance, vertu si rare encore et
cependant si indispensable au maintien des liens sociaux, et
dont on peut dire qu'elle est la mesure du degré de civilisation d'un peuple.
» Sans doute, l'enseignement de la morale ne peut être
théorique; les principes abstraits ne sauraient avoir sur
l'esprit de l'enfant qu'une influence purement négative, et ce
serait aller à rencontre du but que l'on poursuit qu'essayer
d'enseigner à l'enfant la morale par demandes et par
réponses; ce serait le moyen le plus sûr de la lui faire
détester.
» Mais, comme l'a dit M. Smets dans le préambule de
l'excellent petit recueil qu'il vient de publier sous le titre
de Livre de lecture et de morale, « si l'enseignement de la
» morale doit être occasionnel en principe, encore faut-il
» que cet enseignement se donne régulièrement et ne laisse
» dans l'ombre ou dans l'oubli aucun des points essentiels
» sur lesquels il convient d'éclairer la conscience des enfants
» en s'adressant à la fois à leur esprit et à leur cœur, »
« On ne saurait mieux dire, et la méthode qui consiste à
enseigner pratiquement les divers devoirs moraux par un
choix gradué de lectures mérite tous les encouragements.
» Parmi les devoirs que l'école doit enseigner aux enfants,
il en est un qu'il faut mettre hors de pair : c'est le devoir
envers la Patrie.
» L'enseignement doit être avant tout patriotique; l'école
doit être le foyer de l'unité nationale, elle doit s'assigner
pour but d'inspirer aux enfants l'amour de leur pays et le
respect de ses institutions, de créer et de resserrer entre
eux les liens qui doivent unir les fils d'une même mère;
si l'École devait jamais l'oublier, elle perdrait sa principale
raison d'être.
» Elle doit donc s'efforcer d'inculquer le patriotisme, non
pas ce patriotisme exclusif, vantard et querelleur, aux allures

—

424 —

de Capitaine Fracasse, qui, la main sur la poignée de son
épée, jette à tout ce qui est étranger des regards de suffisance
et de défi ; ce patriotisme-là n'aura jamais droit de cité en
Belgique; non, elle doit inspirer ce patriotisme large, éclairé
et généreux qui rend justice à tous les peuples auxquels il
tend une main largement ouverte, mais qui pense que pour
être en sympathie avec le genre humain tout entier, il n'est
pas interdit d'aimer d'une affection plus douce, plus attendrie, ce coin de terre béni, plus intime el plus cher, dans
lequel l'Humanité prend contact avec l'individu et qu'on
appelle la Patrie.
» Le vrai patriotisme, le seul qui soit digne d'un peuple
libre est, suivant le mol de Duruy, « celui qui se raisonne,
» non celui qui s'exalte »; ce n'est pas seulement un sentiment instinctif, c'est une vertu réfléchie ; le patriotisme a
donc, lui aussi, besoin d'enseignement.
» Il faut que ce nom de Patrie évoque des idées nettes et
précises, ces sentiments chers et profonds dont l'ensemble a
fini, à travers les siècles et les générations successives, par
former l'âme nationale.
» Enseigner le Patriotisme, c'est faire connaître aux
enfants l'histoire de leur Pays, leur rappeler la mémoire des
gloires et des souffrances du Passé, leur donner la notion du
rôle des ancêtres, leur montrer la persistance du Sentiment
national à travers les dominations étrangères qui ont successivement foulé notre sol, éveiller et entretenir en eux celte
flamme qui ne s'est jamais éteinte dans le cœur des Belges :
l'Amour de la Liberté et de l'Indépendance. C'est, pour le
dire en un mol, affermir ce lien continu des pensées el des
résolutions qui relie l'Avenir au Passé et qui seul peut
assurer la perpétuité, la pérennité de la Patrie.
» Et l'impression doit être assez puissante sur l'esprit de
chacun pour le dominer, non seulement au jour du danger,
mais, comme l'a dit M. Léon Bourgeois, « tous les jours
» dans la tâche obscure de l'usine ou du bureau, de l'atelier
» ou du foyer de famille, en tous lieux, à toute heure, de
v> facnn à nroduire une lente et continuelle accumulation de

—

425 —

* forces dirigées en un même sens d'énergies consenties
» vers un même but, toute une préparation universelle et
» pourtant silencieuse, tout un travail vraiment organique »
qui donnera au sentiment national l'intensité qu'il doit avoir.
» Telle est la conception assurément large et élevée que
nous avons de l'enseignement patriotique.
» Le corps enseignant, dont nous apprécions journellement la haute valeur pédagogique, le dévouement, la conscience et l'intelligence, est digne de la comprendre : nous
avons la confiance absolue qu'il continuera à s'acquitter avec
honneur de la haute et grande mission que la Patrie et la
Cité lui ont confiée.
» C'est dans ces vues que nous avons favorisé la participation de nos enfants aux fêtes commémoratives que nous
avons célébré cette année : réunir dans une cérémonie les
vieillards, les hommes faits et les enfants, mettre sous les
yeux de la population la gloire du passé, la force du présent,
l'espoir de l'avenir, c'est créer cet état d'âme dont parle
Jules Lemaître, « cet état singulier, merveilleux, ou Von se
sent épris tous ensemble de quelque chose de supérieur
l'intérêt immédiat de chacun ».
» C'est s'adresser à la fois au cœur et à la raison de
l'enfant.
» Dans les fêtes de Sparte, les hommes faits disaient aux
vieillards : « Nous sommes ce que vous fûtes » ; les enfants
disaient aux hommes faits : « Nous serons ce que vous êtes ».
« Ce chant », remarque Renan, « est, dans sa simplicité,
* l'hymne abrégé de toute patrie. »
» Mes enfants,
» Nous avons construit pour vous de belles écoles, bien
claires, bien ornées, où tout est réuni pour le plaisir des
yeux et de l'esprit; nous vous avons doté de mobiliers
perfectionnés, nous vous avons donné des maîtres dévoués
qui vous affectionnent et vous instruisent. C'est à la Cité
bruxelloise, c'est à la Patrie bien aimée que vous devez ces
bienfaits. Ne l'oubliez jamais, unissez toujours dans vos

— 426 —
c œ u r s l'amour de notre glorieuse cité et l'amour de notre
cher pays, et s'il m'est permis de terminer ce trop long
discours par un souhait ardent, je dirai avec Paul Bert :
« Faites pour ceux qui vous suivront ce que nous avons fait
» pour vous » .
Ensuite, un groupe d'élèves e x é c u t e , sous la direction de
M . P . Verbruggen, une série d'exercices gymnastiques.
I m m é d i a t e m e n t a p r è s , M . Kuborn, Directeur de l'école,
prend la parole; il remercie tout d'abord l'Administration
communale de sa sollicitude pour l'enseignement populaire.
Il exprime, au nom du personnel enseignant, la volonté
de redoubler d'efforts pour inspirer aux enfants le respect
du devoir, l'amour de la patrie, le désir de se perfectionner
eux-mêmes.
Puis, il continue en ces termes :
« Permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de jeter un
coup d'œil rétrospectif sur la situation de l'enseignement
à l'école n° 7 et de vous montrer le chemin parcouru dans
ces d e r n i è r e s a n n é e s .
» L'école n° 7 fut c r é é e en 1863,

le 1

er

octobre. Elle

comprenait alors deux sections de six classes chacune. La
direction en fut confiée à M . François Lauters. Les élèves
des six classes de g a r ç o n s de l'école n° 2, située rue du
Miroir, en constituèrent le noyau. Les inscriptions nouvelles
furent nombreuses cette a n n é e , et peu de temps après sa
création, le nouvel

établissement

d'instruction populaire

comptait douze classes.
» Les cours d'adultes de l'école n° 2 furent également
transférés place du Jeu-de-Balle.
» M . Lauters était c h a r g é aussi à cette époque

de la

direction du cours normal d'instituteurs, a n n e x é à l'école
n° 7.
» La plupart des anciens é l è v e s de ce cours, dont un
f a i t Innfps! Ipnrs r.lasSfiS DrimaireS 3

«•».nr»rl n A m h r o a v a i e n t

—

427

—

l'école n° 7, sont entrés dans l'enseignement primaire de
Bruxelles, et plusieurs d'entre eux y occupent actuellement
une situation en vue : on pourrait citer un directeur d'école
normale, six chefs d'écoles primaires et beaucoup de
premiers instituteurs.
» Nous pouvons affirmer que peu d'établissements d'instruction primaire ont préparé autant de jeunes gens que l'école
n° 7 pour leur admission aux écoles normales : nombreux
sont les membres du personnel enseignant de la capitale qui
ont fait leurs études primaires à l'école de la place du
Jeu-de-Balle.
» En 1869, M. Funck, É c h e v i n de l'Instruction publique,
voulut tenter un essai à l'école n° 7 : il y établit le système
dit du « demi-temps » (half school time System).
» Une section du demi-temps y fut organisée; mais peu
de temps après, en 1871, elle fut transférée à l'école de la
rue de Rollebeek.
» M . François Lauters, Directeur de l'école n° 7 et du
cours normal y a n n e x é , devint, en 1874, Directeur de l'école
normale de Bruxelles agréée par le Gouvernement.
» L'école de la place du Jeu-de-Balle fut successivement
dirigée depuis cette année par M M . Roi in, Severin,
Ghristiaens, Bériau et Desès. Le titulaire actuel est entré en
fonctions le 1 mai 1891.
» Sous la direction de M . Severin fut fondée, en 1880,
à l'école n° 7, la Société Laurent « l'Avenir de l'ouvrier »,
Société qui fut annexée en 1887 à l'école n° 13, place
Anneessens.
» Depuis l'ouverture de Yécole normale, les membres du
personnel sont mis au courant de la méthode Froëbel, et
l'enseignement dans nos classes inférieures est donné depuis
cette époque selon l'esprit de cette méthode : les exercices
que les élèves ont c o m m e n c é s dans les jardins d'enfants sont
continués à l'école primaire.
» Plus tard, l'ouvrage manuel fut introduit à l'école :
à partir de la troisième année d'études, les exercices de
cartonnage font suite aux travaux froëbeliens ; ces exercices
er

— 428 —
sont intimement liés aux formes géométriques.

Ils sont

continués jusqu'en sixième année. Le modelage est également enseigné et le travail du bois est établi dans celte
nouvelle école.
» Vous le savez, Mesdames, Messieurs, le travail manuel
en général a pour avantage de développer chez l'enfant
l'esprit d'observation, de donner de la dextérité à la main,
de la sûreté au coup d'ceil ; il développe le goût. S'il ne vise
pas à la préparation directe de certains métiers déterminés,
il favorise singulièrement l'agilité, donne de la promptitude,
habitue à voir juste et à exécuter proprement. C'est pendant
ces leçons que les enfants travaillent avec le plus de plaisir.
» L a population de l'école n'a fait que s'accroître. En
1865, l'école

comprend douze classes; en 1882, il y en

a vingt, et actuellement le nombre s'élève à vingt-cinq.
» Les progrès réalisés quant à la population de l'école, et
au développement moral et intellectuel des élèves sont dus
en grande partie à la création de jardins d'enfants dans la
circonscription. E n effet, les écoles Froëbel préparent admirablement les enfants à recevoir avec fruit l'enseignement
primaire. Et nous pouvons déclarer que nos meilleurs élèves
sont en général ceux qui ont fréquenté ces établissements.
» Le nouveau bâtiment d'école comprend :
» Vingt-cinq classes pouvant recevoir 1,100 élèves;
» Une bibliothèque populaire ;
» Un bureau pour la direction avec bibliothèque pour les
instituteurs;
» Deux gymnases ;
» Un atelier de menuiserie pour les élèves des classes
supérieures ;
» Un magasin ;
» Une salle de réunion pour les membres du personnel ;
» Un musée ;
» Une salle de réunion pour le Comité scolaire;
» Un préau ;
» Deux cours ;
» Une place disposée pour l'installation de douches.

— 429 —

» L'Administration communale de Bruxelles, toujours
soucieuse des intérêts des classes laborieuses, n'a rien
négligé pour assurer les meilleures conditions hygiéniques
dans la construction de la nouvelle école; cette question
importante a été résolue d'après les indications de la Division d'hygiène, sous chacun des aspects suivants : Eclairage,
cubage, mobilier, préaux, cours, gymnases et autres dépendances, latrines, urinoirs, douches, ventilation, chauffage.
» Le perfectionnement constant des méthodes d'enseignement, le souci du personnel de mener toujours de front
l'éducation morale et patriotique et l'instruction; d'autre
part, l'organisation et le développement des jardins d'enfants
et des classes d'adultes, l'institution des écoles professionnelles, pour lesquelles nos enfants des classes primaires sont
si bien préparés grâce à l'enseignement du dessin et du
travail manuel; ce continuel développement dû au dévouement de nos édiles et aux sacrifices de la ville de Bruxelles,
feront de nos élèves des hommes moraux et éclairés, des
ouvriers d'élite, des citoyens soucieux d'exercer leurs droits,
mais désireux aussi de remplir tous leurs devoirs. »
Après ce discours, un autre groupe d'élèves, sous la
direction de M. Lerminiaux, exécute une série d'exercices
gymnasliques avec chœurs.
Enfin, M. Anthoni, professeur de chant, fait exécuter par
les élèves de l'école le chœur de M. Landa, La Patrie.
La cérémonie est terminée.
Pendant que le Bourgmestre, les Echevins, les Conseillers
communaux, le Comité scolaire et les invités, conduits par
M. l'architecte Samyn, visitent les locaux et les installations,
l'Harmonie communale joue différents morceaux de son
répertoire.

—

430

—

CÉRÉMONIE PATRIOTIQUE DU 23 SEPTEMBRE 1897

Le 25 septembre, le Conseil communal a conduit à la Place des
Martyrs, — escorté par les Ecoles, les Chasseurs-Eclaireurs de
la garde civique et les Sociétés d'anciens sous-officiers, — les
Combattants de 1850.
Le monument élevé à Jenneval a été découvert et inauguré,
après les discours de M M . De Mot, Echevin ff. de Bourgmestre;
Lepage, Echevin; Dubois, P r é s i d e n t de la Société des Combattants
de 1850, et D e s m a r è s , c o m m a n d a n t - i n t é r i m a i r e des ChasseursEclaireurs.
Voici les discours de M M . les Echevins :

Discours prononcé par II. l'Echevin D E MOT,
ff. de Bourgmestre.
« Messieurs, il y a un an, à pareil jour, le Président des
Combattants de 1850, le vénérable M . Horwath, nous adressait,
ici m ê m e , ces m é m o r a b l e s paroles :
»
»
»
»
»»
»
»
»

« Pour nous, » disait-il, « pour nous, dont l'âge a blanchi les
cheveux et rendu les pas chancelants, et qui venons peut-être
pour la dernière fois en ces lieux, nous vous léguons nos
exemples et nos b é n é d i c t i o n s ! Jeunes gens, nous mourrons
heureux, si nous voyons la génération qui grandit, fidèle aux
souvenirs de 1850, respectueuse des traditions nationales, garder
intact le culte de la Patrie, prête à se lever tout entière, s'il le
fallait un jour, pour défendre nos foyers, nos droits et nos
libertés. »

» Messieurs, celui qui parlait ainsi n'est plus; et, comme il le
pressentait, le pieux pèlerinage de 1896 ne devait plus se renouveler pour lui.
» En vous voyant réunis comme l'an dernier, sur les tombes des
Martyrs de l'Indépendance, — vous, chers survivants de nos luttes

—

431

—

sacrées, vous tous, chers concitoyens, et vous surtout, jeunesse des
écoles, — je me dis que le vœu du vieil Horwath s'accomplit, et que
la Nation reste fidèle aux souvenirs glorieux de sa rédemption.
» Messieurs, l'amour du sol natal, ce bien commun des générations qui se succèdent, la mémoire des temps heureux comme celle
des jours sombres, la gratitude publique qui s'enorgueillit des
dévouements, — ces sentiments sont profonds dans nos cœurs ;
c'est le culte de la Patrie!
» C'est cet amour qui a fait de nous une nation laborieuse et
fière, confiante dans ses destinées, et qui réunit ses enfants, en ce
jour anniversaire, au cri de Vive la Belgique et de Vive le Roi ! »

Discours de

AI.

l'Echevin

L S I P i G E

« En consacrant cette stèle à la mémoire de Jenneval, c'est encore
le souvenir des Braves morts pour l'Indépendance de la Patrie
que nous prétendons honorer et glorifier en ce jour.
» N'est-ce pas le poète de la Brabançonne
qui les entraînait
au combat et leur inspirait l'ardeur dont il était lui-même animé?
N'est-ce pas le héros de Lierre qui, joignant l'exemple au précepte, après avoir célébré la Liberté sainte en strophes enflammées,
sut lutter et mourir pour elle?
» La Brabançonne naquit de l'effervescence populaire, dont la
fameuse représentation de la Muette de Portici, du 25 août 1830,
donna le signal; elle eut, comme on l'a dit, « pour berceau
une barricade, pour hochet la carabine tyrolienne de nos chasseurs volontaires, pour langes le drapeau tricolore. »
» Hippolyte Dechez, dit Jenneval, né en 1801, était Français de
naissance; artiste favori du public de la Monnaie, il avait embrassé
avec ardeur la cause de notre Révolution ; dès le 26 août, il se
faisait inscrire sur les contrôles de la garde bourgeoise; c'est,
au corps de garde de la Monnaie que Jenneval écrivit d'inspiration
les strophes de la première Brabançonne, strophes qu'il modifia
après les journées de septembre, pour leur donner leur forme
définitive. Van Campenhout, artiste bruxellois, connu par des
œuvres musicales estimées, en écrivit la musique.
» C'est l'œuvre commune de Jenneval et de Van Campenhout
que, le 12 septembre 1830, le ténor Lafeuillade, le Masaniello de
la Muette, fil entendre pour la première fois sur la scène de la

— 432 —
Monnaie. Elle fut accueillie avec un enthousiasme indescriptible
par le public, qui la redemanda chaque soir; tout Bruxelles
voulut la chanter; on n'entendait, dans les établissements publics
comme dans les rues, que le refrain de Van Campenhout et de
Jenneval.
» Notre Révolution avait
elle avait son drapeau, et
bouche en bouche, alla, » —
lution dans le Pays et devint

dès lors son chant populaire, comme
notre hymne national — « volant de
dit Louis Hymans, — « semer la révole signal de ralliement des patriotes ».

« C'est que l'âme populaire aime la simplicité et la franchise;
elle a trouve dans l'œuvre de Jenneval et de Van Campenhout
l'expression chaude et colorée d'un ardent patriotisme, elle y a
senti le souffle inspiré, l'enthousiasme sincère, l'émotion vraie, el,
parmi tant de chants qui furent publiés à celle époque troublée,
elle adopta la Brabançonne
comme la traduction la plus fidèle de
ses sentiments.
» Ce qui est certain, c'est que la Brabançonne sut enflammer
nos pères d'une sainte et patriotique ardeur; elle fut pour eux
comme l'appel désespéré de la Patrie en d é t r e s s e ; elle leur donna
celte énergie morale qui décuple les forces physiques; enfin,
pendant les quatre immortelles journées de septembre, elle inspira
à de simples citoyens, à des soldats i m p r o v i s é s , cette audace et
ce mépris de la mort qui en firent des héros et provoquèrent
l'admiration du monde î
» Jenneval n'aurait rendu à notre Pays d'autre service que
celui-là, qu'il aurait assuré à sa m é m o i r e , comme à celle de
Van Campenhout, la reconnaissance éternelle des Belges!
» Et aujourd'hui, à 67 ans de distance, en écoulant les voix
pures de nos enfants chanter les vers de Jenneval et évoquer
les souvenirs les plus glorieux de notre Révolution, quel est le
patriote qui n'a senti son c œ u r frémir de la plus sainte des
émotions?
» Le 6 octobre 1850, Jenneval, qui avait participé en brave
aux combats de septembre, voulut rendre hommage à la mémoire
de ses compagnons qui reposaient place Saint-Michel et attacha à la
modeste croix de bois qui en était, à cette époque, le seul ornement, cette simple et glorieuse épitaphe :
« Qui dort sous ce tombeau couvert par la victoire
» Des nobles attributs de l'immortalité ?
» De simples citoyens dont un mot dit l'histoire
» Morts pour la liberté. »
« Le moment n'était pas éloigné où Jenneval allait donner à sa
patrie d'adoption autre chose que son c œ u r , où il allait lui sacrifier
sa vie e l l e - m ê m e .

— 433 —
B A l'appel du colonel Niellon, commandant des corps francs
qui poursuivaient l'ennemi, Jenneval s'arracha des bras d'une
mère adorée, dont il était l'unique soutien, et accompagné du
comte Frédéric de Mérode, de MM. Eug. Dansaert et Aug. Spitaels,
qui portaient comme lui la blouse et le bonnet de nos ChasseursChasteleer, il rejoignit la petite armée patriote.
» C'est devant Lierre, le 18 octobre, que, combattant aux côtés
de Frédéric de Mérode, Jenneval fut frappé à mort par un biscaïen.
» Le Gouvernement Provisoire fit des funérailles grandioses
à celui qui fut à la fois le poète et le martyr de la Liberté belge.
Étranger à noire pays par la naissance, il était devenu notre
compatriote par son dévouement, par ses services, par sa mort
héroïque; le boulet qui le tua le sacra citoyen belge.
» Le 24 octobre, sur celte m ê m e place, les restes mortels de
Jenneval furent confiés à la terre o ù reposaient déjà les martyrs
de Septembre! C'est ici que la reconnaissance publique lui avait
élevé un modeste mausolée, surmonté du buste du poète-soldat;
les Chasseurs-Chasteleer, qui conservaient pieusement le souvenir
de leur frère d'armes, mort à l'ennemi, déposaient régulièrement
des fleurs sur sa tombe, qui dut disparaître, en 1838, lors des
travaux exécutés à la place des Martyrs pour l'érection du monumenL
» En consacrant un souvenir spécial à la m é m o i r e du brave
Jenneval, nous ne faisons que suivre l'exemple de nos pères
de 1850.
» Le frère de Jenneval, Henri de Lamarche, composa pour lui
cette épitaphe :
« Il était cher aux muses, à la gloire.
» Par l'amitié son nom fut répété,
» Il est tombé . . . . mais non pas sa mémoire.
» Il est mort pour la liberté. »
» A l'heure o ù ici même, le 24 octobre 1830, les ChasseursChasteleer inclinaient sur le cercueil de leur camarade le glorieux
étendard qu'ils venaient d'illustrer à Waelhem, tombait à son tour
dans les plaines de Berchem le noble et héroïque Frédéric
de Mérode, au moment o ù , chantant la Brabançonne,
il entraînait
les volontaires au combat!
» La reconnaissance populaire n'a jamais séparé les noms de ces
deux héros, tous deux pleins de force et de jeunesse, à qui la vie
s ouvrait brillante de promesses, et qui moururent au champ
d honneur pour la conquête de l'Indépendance Nationale. Liés par
une étroite amitié, une même destinée les a réunis dans un trépas
glorieux, qui pour eux fut le commencement de l'immortalité.

o C'est pour eux que le poète a dit :
«
Quand de tels morts sont couchés dans la tombe,
» En vain l'oubli, nuit sombre où va tout ce qui tombe,
» Passe sur leur sépulcre où nous nous inclinons.
» Chaque jour pour eux seuls se levant plus fidèle,
» La gloire, aube toujours nouvelle,
» Fait luire leur mémoire et redore leurs noms. »
« Mais que ces grands noms, gravés par l'histoire sur le
marbre et le bronze, ne nous fassent pas oublier tant de héros
obscurs et inconnus dont cette terre recueillit les restes mortels
« avant, » — comme l'a dit Jenneval l u i - m ê m e — « que la Patrie
en larmes ait pu connaître au moins leurs noms. » Patriciens et
travailleurs, bourgeois et plébéiens, qui surent tout sacrifier poulie salut de la Patrie, unissons-les dans notre gratitude comme
ils furent confondus dans la victoire et le trépas.
» Avant de terminer, qu'il me soit permis de saluer avec émotion ce noble drapeau qui restera bientôt, hélas! le seul témoin
des grandes actions de nos Pères.
» Un de nos poètes l'a dit :
« Payé par tant de pleurs, conquis par tant d'efforts,
» Il porte dans ses plis, hachés par les mitrailles,
» La poussière de nos batailles,
» L'éclair de nos canons et le sang de nos morts. »
« Sa vue seule suffit à élever nos âmes et nos p e n s é e s ; il est un
rappel permanent aux plus nobles sentiments qui puissent faire
palpiter le cœur humain : l'esprit de sacrifice, l'honneur, le devoir,
le culte de la Patrie b i e n - a i m é e . Il est pour nous, suivant la belle
expression de Claretie, comme un « sursum corda » matérialisé.
Ce haillon radieux et sacré avait sa place marquée dans cette fêle
du Souvenir National ; il fut à la peine, il doit être à l'honneur. Il
représente cet Idéal suprême que nos ancêtres avaient rêvé, qu'ils
ont poursuivi à travers des siècles de domination étrangère, pour
lequel ils ont lutté et souffert et que Mérode, Jenneval et leurs
compagnons d'armes nous ont enfin conquis : l'Indépendance de la
Patrie.
» Vive la Belgique !
» Vive le Roi ! »

— 435 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU k OCTOBRE 1897.

VILLE

D E

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

C O N S E I L
Séance

1897.

C O M M U N A L .
du 4 Octobre 1 8 9 7 .

Présidence de M . D E M O T , Echevin ff. de Bourgmestre.

SOMMAIKE :
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Communications.
Rapport annuel. — D é p ô t .
Budget de la Ville pour 1898. — Eenvoi aux Sections réunies.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Hospices. — Acceptation d'une donation.
Hôpitaux et hospices. — R è g l e m e n t sur le service m é d i c a l . —
Modification. — Adoption.
7. Fabriques d ' é g l i s e . — Comptes de 1896. — Avis favorable.
8. É g l i s e du Sablon. — Acceptation de donations. — Id.
Id.
— Conversion de fonds. — Id.
9

1112.
13.

l u

Id.
— E n l è v e m e n t de deux autels. — Id.
É g l i s e de F i n i s t è r e . — Vente de terrains. — Id.
É g l i s e du Sacré-Cœur, à Schaerbeek. — Compte de 1896. — I d .
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget pour
, 1898. - Id.
É g l i s e protestante l i b é r a l e . — Budget pour 1898. — Adoption
des conclusions du rapport.
Eglise anglicane du Christ, à Ixelles. — Compte de 1896 et b u d g e t pour 1898. - Avis défavorable.
Eglise anglicane de la R é s u r r e c t i o n , à Ixelles. — Compte de
1896. — Adoption des conclusions du rapport.
r

!5!6.

(4 Octobre 1 8 9 7 )
17.
18A.
18B.
19.

20.
21.

22.
23A.
23B.
24.
25.
26.
27.
28A.
28B.
29.

30.
31.
32.

—

436

—

Communauté israélite. — Budget pour 1898. — Avis favorable.
Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
Crédits supplémentaires. — Exercice 1897 :
A. Indicateurs de rues. — Adoption.
B. Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael. — Id.
c. Subside au théâtre royal de la Monnaie. — Id.
D. Prolongement de la me Antoine Dansaert jusqu'à la porte
de Flandre. — Id.
E . Assainissement du quartier Saint-Roch. — Id.
P. Travaux au nouveau Champ des Manœuvres. — Id.
G. Extension de la distribution du gaz. — Id.
n. Edifices communaux. — Placement de paratonnerres. — Id.
i . Indemnité pour travaux extraordinaires. — Id.
j . Exposition de 1897. — Compartiment de la ville de Bruxelles,
organisation de fêtes et frais divers. — Id.
Crédit spécial. — Exercice 1897 :
Frais d'administration et d'entretien de l'Entrepôt, etc. — Id.
Crédits extraordinaires. — Exercice 1897 :
A. Installations maritimes. — Annexions de territoire. — Etablissement de deux postes de police et de pompiers et
dépenses diverses. — Adoption.
B. Maison rue Royale, 13. — Travaux de parachèvement. — Id.
c. Terrains à Saint-Gilles. — Exonération de la taxe extraordinaire de bâtisse. — Remboursement à la commune de
Saint-Gilles. — Id.
D. Ecole professionnelle de tailleurs. — Appropriation des
locaux. — I d .
Athénée royal. — Budget pour 1898. — Adoption.
École ménagère. — Compte de 1896. — Id.
Id.
— Budget pour 1898. — Id.
École industrielle. — Compte de 1896. — Id.
Id.
— Budget pour 1898. — ld.
Garde civique. — Comptes de Î 8 9 6 . — Id.
Id.
— Budgets pour 1898. — Id.
Quartier N.-E. — Cessions de g r é à gré. — Approbation.
Distribution d'eau. — 1° Acquisition de terrain ; 2° Acquisition
de divers immeubles. — Adoption.
Société des Chemins de fer vicinaux belges. — Prolongement
de la ligne de la gare Rogier à la porte de Winove jusqu'aux
Abattoirs de Curegnem. — Avis défavorable.
Incorporation de territoire. — Modifications au règlement organique de la police. — Adoption.
Incorporation de territoire. — Modifications au règlement organique des bureaux de l'Administration. — Id.
Minimum de salaire. — Interpellation de M. Parmentiers.

—

437

—

(4 Octobre 1897)

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . De Mot, Echevin ff. de Bourgmestre; De Potier,
Steens, Lepage, Bruylant, Echevins; Depaire, Gheude, Vandendorpe, Kufferath, Crick, Cordemans, de Haulleville, De Jaer,
Dugniolle, Brabandt, De Locht, Wauwermans, Pattou, D e l b a s t é e ,
Grimard, de Brouckere, Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants,
Van Leda, Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons, Parmentiers,
Goffin, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 2 a o û t 1897 est d é p o s é
sur le bureau à uue heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture des d é c i s i o n s qui ont é t é prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Comm unicatio ns.
M. le Secrétaire p r é s e n t e l'analyse suivante des p i è c e s adressées au Conseil :
i ° M . Van Becelaere, Bourgmestre de Watermael-Boitsfort, a
fait don d'un manuscrit du xiv s i è c l e , indiquant les terres et cens
appartenante l'église Saint-Jacques sur Caudenberg, à Bruxelles;
e

2° M. Joseph Gérard a fait don d'une tablette en marbre avec
une inscription latine rappelant la pose de la p r e m i è r e pierre du
couvent des Carmélites, rue de Namur, par les Archiducs Albert
et Isabelle ;
5° M. Wytsman a d o n n é quatre belles photographies r e p r é s e n tant des intérieurs des appartements de l'Hôtel de V i l l e ;
4° M. Alexandre, photographe, à Bruxelles, a fait don de deux
photographies du moment Anspach, place De Brouckere.
— Remercîments.
5° Ecole modèle des infirmiers et infirmières l a ï q u e s . Demande
de pouvoir disposer d'un local de la Ville pour ses cours.
— Renvoi au Collège.

(4 Octobre 1897)

— 438 —

0° La Société « De Vlamingen » rappelle et appuie la lettre
ouverte adressée à M . l'Echevin Lepage, intitulée « Vaderland en
School. »
— Renvoi au Collège.
7° M M . Rosschaert et Deby transmettent un projet de suppression de la Petite-Senne et des inondations dans tout le bassin de la
Senne.
— Pris pour notification.
8° Le Syndicat des ouvriers terrassiers de Bruxelles et environs
demande à la Ville de défendre aux chefs de chantiers de tenir
commerce ou logement, et d'engager les entrepreneurs à embaucher
de préférence des terrassiers habitant l'agglomération.
— Renvoi au Collège.
9° La Société « Nationaal vlaamsch Verbond » rappelle sa
requête du 50 mars 1894, par laquelle elle demandait d'imposer
aux sociétés sollicitant l'autorisation d'établir un tramway, l'obligation d'employer les deux langues pour leurs inscriptions et communications au public et d'exiger la connaissance des mêmes
langues de leur personnel.
— Renvoi au Collège.
10° M . Thomas-Dehaze demande l'expropriation de diverses
propriétés faisant saillie sur la voie publique rue Saint-Géry.
— Renvoi au Collège.

**
M. l'Echevin-Président.

Je reçois

à

l'instant

la

lettre

suivante :
« Bruxelles, le 4 octobre 1897.

» A Messieurs les Bourgmestre, Echevins et membres du Conseil
communal de Bruxelles.
» Mes chers et honorés collègues,
* L'état de ma santé ne me permet pas de prendre part aux
travaux et délibérations du Conseil communal. Dans cette occurrence, il est de tout intérêt pour la ville de Bruxelles que je
dépose mon mandat de Conseiller communal entre vos mains.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma plus parfaite
considération.
» F . DUMOULIN. »

M. Wauwermans.
(Rires.)

C'est l'épidémie qui a enlevé M . Lévêque.

(4 Octobre 1897)

— 439

Rapport annuel.

—

Dépôt.

M. l'Echevin-Président dépose le Rapport annuel fait par le
Collège en conformité de l'art. 70 de la loi communale. Il donne
lecture de l'introduction de ce rapport (1).

3
Budget de la Ville pour 1898. —

Dépôt.

M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . J'ai également l'honneur de déposer
le budget de la Ville pour l'exercice 1898, ainsi que le Cahier
d'explications.
Je propose de renvoyer le budget à l'examen de la Section des
finances (Sections réunies).
— Adhésion.

HOSPICES. — Ventes.

M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège et de la
Section de l'assistance publique, les rapports suivants :

ir général.

Sro

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

de l'acte.

s I

de

3 «
de l'in

•D

L'ACTE.

PRIX

—

NATURE

NOM

et situation

Obsmatious

CONTENANCE
OBTENU.

de la

du notaire.

H.

A.

C.

J

propriété.

16062

12 juillet
1897

Vente.

Parcelles
de terre sises
à Lustin,
province de
Namur,
section B,
i
352e, 3 5 U ,
3 5 4 « , 555/,
355g,358a,
559jf, 359z,
360a et 5C06.

Delimoy,
à Dînant.

i

Fr.
19,010 (*)

45 SO

o s

I

I

I

I

I

I

I

niltr
,
Partie de la succession de M . Emile De Rycke, que l'Admiubiration des hospices a été autorisée à accepter jusqu'à concurrence de la moitié.
C e s

b i e n s

f o n t

t

( ) Voir, p. S43, le Rapport annuel.
!

éitéral.

(4 Octobre 1897)

*

OBJET

de

.5

L'ACTE.

du notaire.

40 août
1897

Vente.

17309

DÉSIGNATION DBS BIENS,
PRIX

de l'acte.

icateu

o

DATE

440 —

—

NOM

Clavareau,
à Bruxelles

NATURE
et situation
de )a
propriété*.

8 septembre
1897

Vente,
Clavareau.

Vente.
Mangelscbols.

A.

C. D-M

2

9

50

4,653 10

a Saint-Gilles,
rue de la
Glacière,
)ot n° 15;

2

52

90

3,426 18

à MolenbeekSaint-Jean,
rue Ribaucourt,
lot n 41 et 42;

6

13

90

19,264 05

rue Ribaucourt,
Iotn° 70.

1

48

20

5,411 25

Terrains
sis :
à Ixelles,
rue Simonis,
lot n° 30;

5

17

90

9,837 12

à Bruxelles,
rue Veronése,
lot n° 48;

1

93

30

4,368 59

à MolenbeekSaint-Jean,
rueRibaucourt,
lot n 52,

1

79

20

8,553 08

et
rue d'Enghîen,
lotn° 866.

2

91

90

5,976 91

H.
14

A.
89

C.
70

#

19759 10 septembre
4897

OBTENU.

Terrains
sis
à Bruxelles
rue Le Corrège,
lot n° 55 ;

os

19621

Observations,

CONTENANCE

Diverses parcelles de terre
et de pré sises
à LeeuwSaint-Pierre,
section A,
n 44*, 115,
1(8, 119, 1672
et 157 Mie.

Fr.

120,610 77

os

HOSPICES.

—

Locations.

Le Collège a Phonneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, soumis à l'approbation de l'Au-

—
torito supéirieure
cours :

DATE
'2

S

3

s

OBJET

L'ACTE.

du notaire.

30 juillet
1897

Location.

Location.
Acte
sous seing privé

(6988

13 août

1897

Location.
Acte
sous seing p r i v é .

19513 21 septembre

1897

Location.
Acte
sous seing p r i v é .

195U

21 août

1897

PRIX
NATURE

de

5 aoitt
1897

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

de l'acte.

Acte
sous seing privé.

15262

1897)

par le Conseil g é n é r a l des hospices et se-

NOM

16065

(4 O c t o b r e

441 —

Location.
Gheude.

OBTENU.

de la
propriété.

A.

10

D-M

30

Fr.

60

20

60 >

25

50

35 »

70

50

30 »

II.

A,

C.

56

il

7C

5,624 » Hospices.

56

95

73

8,018

Terrain
sis
i Saint-Gilles,
rue de
Lausanne.

Terrain
-sis
à Schaerbeek,
rue T h i é f r y .

Biens ruraux
sis à
Elinghen.
LeeuwSaint-Pierre,
Evere,
Dieghem,
Saventhcm,etc,

C.

51

Terrain
sis
à Schaerbeek,
rue T h i é f r y .

Terrain
sis
à Schaerbeek,
rue T h i é f r y .

Observations

CONTENANCE

et situation

» Bienfaisance.

Aliénations.
le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle section A , n° 139u, de Machelen,
<i «ne contenance de 1 hectare 26 ares 20 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien moyennant le prix principal de 5,400 francs pour le fonds et de 500 francs pour les
arbres. Ces prix sont d é t e r m i n é s par une expertise r é c e n t e .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
«n avis favorable.

(4 Octobre 1897)

—

442

—

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique, sur la mise à prix de 1,400 francs, la parcelle
sise à Woluwe-Saint-Etienne, section C , n° 4 5 , d'une contenance
de 18 ares 13 centiares.
ie

Un amateur consent à paumer co bien au prix i n d i q u é , qui est
avantageux pour l'Administration des hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en venie publique la parcelle de terre sise à Etterbeek, section B,
n° 1 1 2 , d'une contenance de 41 ares 60 centiares.
bis

Un amateur offre d'acquérir 7 ares 50 centiares environ de ce
bien, au prix de fr. 22,666-67 l'hectare. D'autres personnes pouvant se présenter pour acquérir les autres parties de la parcelle,
l'Administration charitable demande à pouvoir aliéner celle-ci par
lots sur le prix de base de 21,000 francs l'hectare, déterminé par
une expertise r é c e n t e .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Cessions de gré à gré.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à la commune de Leefdael une partie de 9 ares
2 centiares de la parcelle section A , n° 15, de cette localité, nécessaire pour l'élargissement d'une route.
Cette cession se ferait au prix principal de fr. 560-80, déterminé
par une expertise r é c e n t e , i n d é p e n d a m m e n t de la valeur des
arbres, e s t i m é e à 888 francs.
La cessionnaire bonifiera en outre à l'Administration charitable
42 1/2 p. c. à titre de frais de remploi et intérêts d'attente,
supportera les frais d'acte, etc.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de g r é à gré à la commune de Ternalh, une partie d'environ un
hectare de la parcelle section C , n° 124, nécessaire pour l'établissement d'un nouveau cimetière dans cette localité.
fpttP!

ppssinn se ferait movennant le prix de 5,000 francs en

—

443

(4 Octobre 1897)

—

principal, déterminé par une expertise récente, plus 405 francs
pour la valeur des arbres croissant sur le bien.
La cessionnaire bonifierait en outre à l'Administration charitable
le prorata de fermage échu au jour du paiement, et 12 1/2 p. c.
pour frais de remploi et intérêts d'attente, et supporterait les
frais d'acte, etc. .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Mainlevée

d'inscriptions

hypothécaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise par
renouvellement au bureau de Bruges, le 21 mars 1888, vol. 4 4 9 ,
no 54, pour sûreté d'une rente de fr. 108-83, au capital de
fr. 5,174-60, lequel a été remboursé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de donner
mainlevée d'une inscription hypothécaire prise par renouvellement au bureau de Termonde, le 2 février 1889, vol. 555, n ° 1 6 3 ,
pour sûreté d'une rente de fr. 12-66 au capital de 254 francs,
lequel a été remboursé par les débiteurs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise par
renouvellement le 19 juillet 1890, au bureau de Bruxelles,
vol. 2046, n° 33, pour sûreté d'une rente de fr. 76-19 au capital
de fr. 2,559-68, lequel a été remboursé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
Résiliation

d'un bail.

Le Conseil général des hospices a loué à M veuve Van Vlasselaere une partie de la parcelle de terre sise à Woluwe-Saint-Pierre,
section B, n° 35, dont la plus grande portion a été cédée pour la
construction de l'avenue de Tervueren. La partie restante étant de
m e

(4 Octobre 1897)

— 444 —

q u a l i t é inférieure au point de vue de la culture et d'une superficie
inférieure à celle q u i l u i était a t t r i b u é e , la locataire demande que
son bail soit résilié et l'Administration charitable sollicite l'autorisation de faire droit à celle demande.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux aux hôpitaux

Saint-Jean et Saint-Pierre.

En prévision de la visite d'étrangers dans les hôpitaux pendant
la d u r é e de l'Exposition internationale, le Conseil général des
hospices a fait procéder au nettoyage et à la restauration des
statues de Charles-Quint et d'Henri I , à l'hôpital Saint-Jean, et
de celles de Jean I , M a r i e - T h é r è s e , Joseph I I , Léopold I et
Seutin, à l'hôpital Saint-Pierre.
t r

e r

e r

A raison de l'urgence, l'autorisation préalable de faire la dépense
de 795 francs, à laquelle ces travaux ont d o n n é lieu, n'a pu être
demandée.
Le Conseil général sollicite, en conséquence, l'approbation de
cette d é p e n s e , qui sera i m p u t é e sur le crédit « R é p a r a t i o n s ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux à r hôpital Saint-Jean.
Sur avis favorable du Conseil communal et de la Députation
permanente, un a r r ê t é royal en date du 15 novembre 1896 a
autorisé le Conseil général des hospices à effectuer une dépense de
fr. 22,860-54 pour faire remplacer par des corniches en fonte,
les corniches en pierre de la cour d'honneur et du jardin des
malades, à l'hôpital Saint-Jean.
L'entreprise de ces travaux a été mise en adjudication et la
soumission la plus favorable s'élève à fr. 25,686-60, dépassant
l'estimation de fr. 2,826-26.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
cette dépense s u p p l é m e n t a i r e q u i sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
**
L'asphalte q u i recouvre une petite cour entre le bureau de la
recette et celui de la Bienfaisance, à l'hôpital Saint-Jean, est en
mauvais état et doit être renouvelé. Pour supprimer les contrepentes i l est nécessaire de poser un bétonnage sous le bitume.

—

445 —

(4 Octobre

1897)

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
la dépense de 500 francs à laquelle ce travail est évalué et qui sera
imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
Travaux

à la maison

de secours de la 2

e

Division.

L'exécution de travaux de réparation au calorifère de la maison
de secours de la 2 Division ainsi que de divers ouvrages de peinture dans les locaux du même établissement a occasionné une
dépense de fr. 666-40.
A raison de l'urgence, l'autorisation préalable de faire cette
dépense, qui est imputée sur le crédit •< Réparations » , n'a pu être
sollicitée et le Conseil général des hospices en demande l'approbation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de faire
droit à cette demande.
e

Travaux

à l'hospice

des Enfants

assistés.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 517 francs environ, pour l'appropriation
d'un hangar à l'hospice des Enfants assistés.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Travaux

au refuge

Sainte-Gertrude.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 9,000 francs environ, pour la fourniture et
la pose de parquets hydrofuges et de plinthes en chêne, au rezde-chaussée et aux premier et second étages des bâtiments à front
delà rue du Manège, dépendant du refuge Sainte-Gertrude.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
on avis favorable.

* *
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de 1,860 francs environ, pour l'exécution de

(4 Octobre 1897)

— 446 —

travaux de dallage des deux greniers du nouveau bâtiment du
refuge Sainte-Gertrude, à front de la rue du Manège.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices
tuer une dépense de 5,499 francs
de paratonnerres sur les bâtiments
La dépense sera prélevée sur les

sollicite l'autorisation d'effecenviron, pour l'établissement
du refuge Sainte-Gertrude.
capitaux.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de 400 francs, pour la fourniture et la pose des
tablettes de fenêtres dans le nouveau bâtiment du refuge SainteGertrude, à front de la rue du Manège.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux

à l'hospice

de Grimberghe,

à

Middelkerke.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 620 francs environ, pour remplacer par des
appareils antifluctuators, les poches en caoutchouc employées pour
le réglage des moteurs à gaz à l'hospice de Grimberghe, à
Middelkerke.
La dépense sera imputée sur le crédit « Réparations J> .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
Travaux

à des

propriétés.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 15,500 francs environ pour l'établissement de
clôtures en planches et de trottoirs avec bordures devant les
terrains qu'il possède boulevard Clovis, rues de Gravelines,
Le Corrège, Van Campenhout, des Confédérés et avenue de la
Brabançonne, au quartier N . - E .
Ce travail est demandé par la Ville.

—

447

—

(4 Octobre 1897)

La d é p e n s e , qui sera r é c u p é r é e à charge des futurs a c q u é r e u r s
des biens dont il s'agit, sera p r é l e v é e sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
an avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de d ,226 francs environ, pour l ' é t a b l i s s e m e n t de
clôture et de trottoirs devant les terrains sis avenue de la Brabançonne. Ces travaux sont i m p o s é s par la ville de Bruxelles.
La dépense sera p r é l e v é e sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 468 francs environ, pour l ' é t a b l i s s e m e n t d'une
clôture à un terrain qu'il p o s s è d e avenue de Cortenbergh. Ce travail
est imposé par la ville de Bruxelles.
La dépense sera p r é l e v é e sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder
l'autorisation.

* *
Le Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une d é p e n s e de 776 francs environ pour le renouvellement
de la clôture en planches d'un terrain qu'il p o s s è d e à MolenbeekSaint-Jean, quai duHalage.
La dépense, qui sera p r é l e v é e sur les capitaux, sera r é c u p é r é e
à charge des futurs a c q u é r e u r s du bien dont il s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir
la demande.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 3,000 francs environ, pour l ' e x é c u t i o n de travaux
de déblai du terrain qu'il p o s s è d e en cette ville entre les rues
Charles-Quint, de l'Inquisition et Luther.
Dans l'état actuel ce bien, qui contient 36 ares 43 centiares,
forme talus et ne peut ê t r e loti en terrains à b â t i r . Le travail
projeté permettra cette o p é r a t i o n et augmentera la valeur v é n a l e
de la parcelle.
La dépense sera p r é l e v é e sur les capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

— 448 —

(4 Octobre 1897)

5
HOSPICES.

—

Acceptation d'une donation.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'accepter
une donation de 5,000 francs à charge d'admettre la dame JeanneCatherine Thuns aux Hospices-Réunis et de l'y entretenir sa vie
durant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
HOSPICES. —

Règlement sur le servive médical
et hospices. — Modification.

des

hôpitaux

Aux termes de l'art. 49 du règlement du 4o décembre 4889 sur
le service médical des hôpitaux et hospices, les élèves pharmaciens
chargés d'aider les pharmaciens en qualité d'internes ou d'externes
sont choisis de la m ê m e m a n i è r e que les élèves en médecine, c'està-dire à la suite d'un concours organisé par la Faculté de médecine
de l'Université de Bruxelles parmi les étudiants ayant suivi les
cours de cet é t a b l i s s e m e n t .
A raison de la p é n u r i e de candidats r é u n i s s a n t ces conditions,
l'Administration charitable a été a u t o r i s é e , à titre provisoire et
exceptionnel, à recruter d'autres candidats possédant toutefois les
aptitudes requises pour exercer leurs fonctions.
Cette dérogation n'a pas a m e n é d'amélioration dans la situation,
car actuellement encore on ne trouve pas de titulaires pour des
places d'élèves vacantes.
Afin d'assurer la bonne marche du service des pharmacies, le
Conseil général sollicite l'autorisation de créer une place d'aidepharmacien pour chacune des officines de l'Administration. Ces
aides devraient être porteurs du diplôme de pharmacien. Ils
jouiraient d'un traitement minimum de 4,200 francs et de 2,000
francs maximum. Ils seraient n o m m é s , à titre d'essai, pour un
terme de six mois. Leur nomination définitive aurait une durée de
trois ans et leur mandat pourrait être renouvelé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
la création de ces places d'aides-pharmaciens des hôpitaux et
hospices.
M . FEchevin-Président. I l ressort des observations faites au
sein de la Section et exprimées par ceux de nos collègues qui
appartiennent à l'art médical que, depuis la l o i qui impose des
études e x t r ê m e m e n t longues, on ne trouve plus d'élèves pharma-

—

449

(4 Octobre 1897)

—

ciens. Dans ces conditions, pour assurer leurs services, les Hospices ont été obligés de nous proposer une modification au r è g l e ment dont je viens de parler. En comité secret, des propositions
vous seront faites.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

Fabriques

d'église.

—

Comptes de

1896.

M. l'Echevin-Président. Conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été d i s t r i b u é , j'ai l'honneur, Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
comptes (1).
— les conclusions de ce rapport sont adoptées.

8
Eglise du Sablon.

— Acceptation

M. l'Echevin-Président

de

donations.

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Le Bureau des marguilliers de l'église du Sablon sollicite l'autorisation d'accepter un don manuel de 500 francs, à charge par la
Fabrique de faire célébrer tous les ans, le 14 mars, trois messes
basses dont l'une à neuf heures du matin, pour le repos de l'âme de
la mère du donateur, Madame t'Kint de Roodenbeke, et des
membres de sa famille décédés.
Le revenu de la libéralité à 5 p. c. s'élève à 15 francs et le
montant des frais d'exonération à 9 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Le Bureau des marguilliers de l'église du Sablon sollicite
risation d'accepter un don manuel de 500 francs, à charge
Fabrique de faire célébrer annuellement, le 9 juin, une
basse à onze heures et demie pour le repos de l'âme de
prince Charles d'Arenberg.

l'autopar la
messe
feu le

Les frais d'exonération s'élèvent à 5 francs et le revenu de la
libéralité à 5 p. c , se monte à 15 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d émettre
un avis favorable.
(!) Voir, p. 491, le rapport.

(4 Octobre 1897)

—

450

—

9
Eglise du Sablon. — Conversion de fonds.
Le Conseil de fabrique de l'église du Sablon sollicite l'autorisation de convertir en une inscription au Grand-Livre de la Dette
publique belge, la somme de fr. 7,694-41 déposée à la Caisse
générale d'épargne et de retraite et qui ne produit actuellement
que 2 1/2 p. c. d'intérêt.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

10
Eglise de IV.-D. au Sablon. — Enlèvement

de deux autels.

Le Conseil de fabrique de l'église de N . - D . au Sablon sollicite
l'autorisation de faire enlever les autels de Saint-Michel et de
Saint-Antoine, placés entre les deux piliers de la grande nef de
l'église, près du transept, ainsi que les stalles en bois qui y sont
adossées.
Ces autels, sans aucun mérite artistique, et auxquels aucun souvenir intéressant ne se rattache, déparent l'église et encombrent
la nef. Leur disparition aura pour conséquence de démasquer les
piliers qui forment les angles de la grande nef et du transept, et
de rendre le passage libre dans celte partie de l'église.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

11
Eglise de Finistère.

— Vente de terrains.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation des Autorités compétentes le procès-verbal de la vente
publique effectuée le 14 septembre 1897, par le ministère des
notaires Morren et Dubost, d'un lot de terrain appartenant à la
Fabrique et situé en celte ville à l'angle de l'avenue Michel-Ange
et de la rue Franklin.
Ce bien, d'une contenance de 1 are 26 centiares 10 dix-milliares, a été adjugé pour 5,079 francs en principal, soit à un prix
supérieur à celui fixé par le barème approuvé par la Députation
permanente le 5 avril 1893.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 451 —

(4 Octobre 1897)

12
Eglise du Sacré-Cœur,
à Schaerbeek.
Mois de novembre et de

— Compte de
décembre.

1896.

M . l'Echevin-Président. Messieurs, j'ai l'honneur de vous
proposer d'émettre un avis favorable conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué (1).

13
Eglise Saint-Josse,

à Saint-Josse-ten-Noode.
pour 1898.

—

Budget

M . l'Echevin-Président. Messieurs, conformément aux conclusions du rapport qui vous a été distribué, j'ai l'honneur de
vous proposer, au nom du Collège, d'approuver le budget qui vous
est soumis (2),

14
Eglise protestante

libérale.

M. l'Echevin-Président fait,

— Budget

pour

1898.

au nom du Collège, les rapports

suivants :
Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale soumet à votre approbation son budget pour l'exercice 1898.
Conformément à vos résolutions antérieures, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider qu'il n'y a pas
lieu de délibérer sur ce budget, l'église protestante libérale ne
pouvant pas être considérée comme un culte légalement reconnu et
subsidié.
t M. de Haulleville. La décision du Collège me fait de la peine.
J'ai vu avec joie une fraction importante du parti libéral créer un
culte positif, une religion. Nous avons m ê m e assisté, avec un
étonnement mêlé de satisfaction, à une cérémonie religieuse dans
la « Salle du Christ » , à l'Hôtel de Ville. C'était un ministre de
l'Eglise protestante libérale qui officiait aux funérailles solennelles
de M. Frère-Orban. Ma satisfaction était bien naturelle et une

(1) Voir p. 528, le rapport.
(2) Voir p. 533, le rapport

(4 Octobre 1897)

— 452 —

joie i n é n a r r a b l e inonde mon â m e a cléricale » quand je pense
qu'il y a des libéraux qui professent un culte positif : le premier
principe du culte protestant libéral est la crainte de Dieu, qui
est le commencement de la sagesse.
M . Wauwermans. Quand le diable se fait vieux...!
M . de Haulleville. Pourquoi ne viendrions-nous pas en aide à
ces honnêtes libéraux? Nous subsidions la Synagogue et d'autres
cultes q u i , grâce à Dieu, ne sont pas les miens. Que diable, soyons
logiques. Je demande à M . le P r é s i d e n t si la décision du Collège est
i r r é v o c a b l e . P o u r ma part, je le regretterais.
M. P E c h e v i n - P r é s i d e n t . L'honorable M . de Haulleville envisage la questioEi de droit à un point de vue absolument sentimental.
Je le prie en cette circonstance, comme en beaucoup d'autres, de
se méfier de son bon c œ u r .
M . de Haulleville. Ce n'est pas de bon c œ u r que je parle. Au
contraire.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Les souvenirs de mon honorable
collègue le trompent lorsqu'il s'imagine qu'aux funérailles de
M . F r è r e - O r b a n , une cérémonie religieuse protestante et libérale
ou autre, a eu lieu à l'Hôtel de V i l l e . Le ministre protestant s'est
b o r n é à prononcer un discours très remarquable, qui a reçu l'approbation générale. Mais cela n'avait rien de commun avec les
rites d'un culte quelconque.
Voilà quant au p r é c é d e n t .
L'honorable membre estime que le culte protestant libéral peut,
comme les autres, é m a r g e r au budget. La question est soumise à
la Cour de cassation et nous devons attendre sa décision.
J u s q u e - l à , nous maintenons notre altitude de réserve et d'abstention. C'est ce que le rapport vous propose.

M. PEchevin-Président continue la lecture des rapports :

15
Culte anglican. — Eglise du Christ, à Ixelles. — Compte
de 1896 et budget pour 1898.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1896 et le budget
pour 1898 de l'église anglicane du Christ, établie sur le territoire
de cette commune.

—

453 —

(4 Octobre 1897)

Ce compte et ce budget renseignent les chiffres ci-après :

COMPTE
de 1896

A . — Recettes.
Produit des chaises, bancs et tribunes .
Id.
des troncs, quêtes et oblations.

.

fr.

1,677 »
2,489 10

Total.

.

fr.

4,166 10

B. —

Dépenses.

. fr
Pain d ' a u t e l . . . .
Vin
Eclairage à l'huile ou au gaz.
Chauffage .
.
.
.
Blanchissage et raccommodage du linge
Nettoiement de l'église.
Traitement du sacristain
Id.
de l'organiste
.
Entretien et réparation de l'église
Id.
id.
de l'orgue
Supplément de traitement au chapelain
Id.
id.
au chapelain-adjoint
Papier, plumes, encre, registres de l'église .
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions
Assurance contre l'incendie .
.
.
.
Total.

fr.

Excédent .

fr.

15
45
118
216
30
80
550
540
162
35
2,055

»
»
»
90
»
»
»
»
75
)>
75

30 10
19 »
232 85
35 75
4,166 10
Egalité.

A. — Compte

de

1896.

Les articles de receltes et de d é p e n s e s sont justifiés.

B.

— Budget pour

Recettes. — Augmentation de 500
troncs, quêtes et oblations.

1898.
francs pour le produit des

Dépenses. — Augmentation de 500 francs pour le s u p p l é m e n t
de traitement au chapelain.
Diminution de 200 francs à l'article : « Entretien et réparation
de 1 église. »

(4 Octobre

1897)

— 454 —

Les autres articles de recettes et de dépenses sont sensiblement
les m ê m e s que ceux du budget de 1897.

Le culte anglican a été reconnu par la loi du 4 mars 1870; un
arrêté royal du 15 mars 1886 a accordé à chacune des trois
chapelles alors existantes, et dont deux sont établies sur le territoire d'Ixelles, une personnification civile distincte, mais en attribuant à toutes trois, comme circonscription, le territoire de
Bruxelles et des communes suburbaines.
Nous avons fait ressortir à différentes reprises et notamment
dans le rapport du Collège présenté au Conseil communal le
23 juin 1890 (Bulletin communal, t. I, pp. 701 et suivantes), les
motifs pour lesquels nous pensons qu'il importe de limiter au
territoire de la localité o ù le temple est établi, la circonscription
de la personne civile instituée pour la gestion temporelle du culte
et la responsabilité de la commune.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, conformément à vos résolutions antérieures, de maintenir cet avis et de
vous prononcer défavorablement sur le compte et sur le budget
qui vous sont soumis. Si d'ailleurs la jurisprudence du Gouvernement était admise, il n'y aurait pas de motifs pour ne pas réclamer
l'intervention des communes dans les frais des cultes protestant et
Israélite, dont les temples sont établis sur le territoire de la ville.

16
Culte anglican. — Eglise de la Résurrection,

à Ixelles. —

Compte de 4896.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour
être soumis à votre avis, le compte de 4896 de l'église anglicane
de la Résurrection, établie sur le territoire de cette commune.
Ce compte se résume comme suit :
Receltes ordinaires
Id.

.

extraordinaires

fr.
.

Total général des receltes.
Dépenses ordinaires
Id.

.

extraordinaires

25,632 69
»
.

.

fr.

44,417 50

.

12,245 59

Total général des dépenses

.

.

fr.

23,652 69

fr.

25,652 69
Egalité.

—

455

—

(4 Octobre 1897)

En séance du 2 août dernier, vous avez décidé d'émettre un avis
défavorable à l'approbation du budget de 1896 de cette église,
parce qu'il vous était soumis après que l'exercice était clos et
parce que les éléments d'appréciation faisaient défaut pour vous
prononcer, les budgets des années antérieures n'ayant pas été
présentés à votre approbation.
Nous vous proposons, en conséquence, Messieurs, de ne pas
vous prononcer sur le compte qui vous est soumis.
A diverses reprises d'ailleurs, vous avez émis l'avis qu'il
convient de limiter au territoire de la commune o ù le temple est
établi, la circonscription de la personne civile pour la gestion
temporelle du culte et la responsabilité pécuniaire de la commune.

17
Communauté

israélite.

— Budget pour

1898.

M. l'Echevin-Président. Messieurs, j'ai l'honneur de vous
proposer, conformément aux conclusions du rapport qui vous a
été distribué, d'approuver le budget de cette Communauté (I).
M . de Brouckere. Je prie M . le Président de provoquer un
vote séparé sur les art. 12, 13 et 17 relatifs à des comptes et
budgets de Fabriques d'église. Le banc socialiste votera contre les
conclusions favorables du Collège pour les motifs qui l'ont déterminé l'an dernier à prendre la même attitude.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées, sauf pour
ceux indiqués sous les n 12, 13 et 17.
o s

M. l'Echevin-Président. Je mets aux voix les conclusions des
rapports n

os

12, 13 et 17.

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 21 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Wauwermans, Pattou, Verheven, Bosquet,
Guilmot, Moons, Parmentiers, Goffin, De Polter, Steens, Lepage,
E. Bruylant, Depaire, Gheude, Crick, Cordemans, de Haulleville,
De Jaer, Brabandt, De Locht et De Mot.
On voté contre : MM. Delbastée, Grimard, de Brouckere, Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Leda et Vandendorpe.

(1) Voir, p. 558, le rapport.

(4

Octobre 1 8 9 7 )

—

456

—

18
Cimetière.

— Concessions de sépulture.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au n o m d u Collège, le rapport
suivant :

SOMMES
à payer.

Mètres carrés.

Francs.

pour qui la concession

i

De Bast

rue Vautier, 58

3 ,08

2

Neumans, A .

rue de l'Enseignement, 48

3 ,08

3

Héritiers Carpin

4

Marinus

quai des Chartrons, 97,
Bordeaux
rue du Monastère, 38

5

Veuve Corbeel

rue Stevin, 26

3 ,08

l,23 2

6

Kesteleyn

place du Grand-Sablon, 23

2 ,00

800

7

Kips

Montagne de la Cour, 44

3 ,08

1,232

8

Bellekens

c h a u s s é e de Louvain, 452

3 ,08

1,232

9

Veuve Mommaert-Van
Lerberghe

Vieille-HalIe-aux-BIés, 4

3 ,08

4,232

10

Dewalsche

rue Sallaert, 23

3 ,08

1,232

14

Gouweioos frère et
sœur

rue Brogniez, 46

42

Smets

rue d'Anderlecht, 68

43

Veuve J . Van Bever

rue Philippe-le-Bon, 84

14

S o c i é t é de la Grande
Harmonie, pour la
famille Dustin

rue de la Madeleine, 84

3 ,(i8

1,232

45

Veuve H. Carnuwal

boulevard du Midi, 25

5 ,28

2,112

te

Rasson

place de la Duchesse, 44

47

Veuve Brockmann

place de Ninove, 9

u

N d'ordre.

SUPERFICIE.

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
PERSONNE
DOMICILE.

est d e m a n d é e .

m

m

982 *
1,232

ra

432

m

4,232

4 ,08
supplément
3 ,08
m

m

m

m

m

m

0 ,33
supplément
m

u

432

482*
4 ,08
supplément
3 ,08 ^ 1,232
m

m

m

m

0 ,55
supplément
2 ,00
m

m

220
800

(*) Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.

— 457 —

(4 Octobre 1897)

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

18b
Caisse communale. —

Vérification.

M. l'Echevin Steens donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
4 octobre 1897, une encaisse de fr. 245,568-91.
—• Pris pour notification.

19»
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE

1897.

Indicateurs de rues.

, M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
desfinances,les rapports suivants :
L'allocation de 4,000 francs inscrite à l'art. 60 des dépenses
ordinaires du budget de 1897 pour « Indicateurs de rues » sera
insuffisante pour terminer l'exercice.
Cette insuffisance de crédit est provoquée : 1° Par la nécessité
e placer des plaques indicatrices dans les rues récemment créées,

(4 Octobre 1897)

—• 45S —

et 2° par le renouvellement d'autres plaques détériorées, notamment pour certaines impasses.
E n conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, le vote d'un s u p p l é m e n t de crédit de
250 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice
courant.
M . Wauwermans. Je ne connais pas le coût exact d'une plaque
indicatrice de r u e . . . Supposons que cela nous entraîne à une
dépense de 5 francs. E h b i e n ! je proposerais volontiers, sans
crainte de mettre à mal notre caisse communale, de majorer de la
somme considérable de 5 francs le crédit sollicité et de le porter
de 250 à 255 francs ; mais i l serait entendu que ce supplément de
crédit sera affecté à l'achat d'une plaque destinée à la place
De Brouckere, afin de donner à cette place un nom d'accord avec
les exigences du bon sens.
I l est en effet ridicule de persister à appeler place De Brouckere
l'endroit o ù s'élève le monument Anspach, tandis que le monument De Brouckere s'élève bien loin de là. Donnez à cette place
îe nom que vous voulez, nom de place Anspach, de place Centrale,
de place de la Senne ou place du Nord ou tout autre que vous
voudrez, mais ne l u i laissez pas davantage cette désignation de
place De Brouckere q u i n'a aucune raison d'être et plonge les
é t r a n g e r s dans des accès d'ahurissement.
M . FEchevin-Président. Je dois vous faire remarquer que
s'il fallait changer le nom des places chaque fois qu'on y élève un
nouveau monument, nous nous trouverions souvent dans une
situation difficile. Un changement dans la dénomination d'une rue
e n t r a î n e presque toujours de graves conséquences. Lorsqu'il y a
quelques mois nous avons débaptisé la rue de l'Hôtel de V i l l e pour
l u i donner le nom de rue Charles B u i s , i l ne pouvait guère en
r é s u l t e r d'inconvénient parce que cette rue ne compte que quelques
maisons; mais i l n'en est plus ainsi dès q u ' i l s'agit d'une voie
publique bordée de propriétés nombreuses.
Je ne parle m ê m e pas des petits ennuis qui en résultent pour
les c o m m e r ç a n t s dont les vignettes portent une adresse, mais
des difficultés bien plus graves au point de vue du cadastre, des
transcriptions et des inscriptions h y p o t h é c a i r e s . C'est toute une
perturbation.
Chaque fois que, dans ces conditions, nous avons changé le nom
d'une voie publique, nous nous sommes trouvés en présence de
réclamations.
La place Royale ne s'est pas appelée place Godefroid de Bouillon
le j o u r où l'on érigea la statue du premier r o i de J é r u s a l e m ; et,
malgré la statue de Vésale, la place des Barricades n'a pas changé
de nom.
Et personne ne s'est plaint.

—

459

(4 Octobre 1897)

—

Cependant, comme c'est au Collège qu'appartient le soin de
dénommer les voies publiques, je ne m'oppose nullement à
examiner l'observation que vient de formuler M . Wauwermans.
Je crois seulement de mon devoir de lui faire observer que la
chose n'est pas aussi simple qu'il le suppose.

M. Wauwermans. Si vous donnez suite à la proposition, le
Conseil volera volontiers un s u p p l é m e n t de c r é d i t . (Sourires.)

*
M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

19b
Subside à l'église

Saint-Adrien,

à

Boendael.

L'allocation de 100 francs inscrite à l'art. 115 des d é p e n s e s
ordinaires de 1897 pour « Subside à l'église Saint-Adrien, à
Boendael, » est insuffisante.
La quote-part d'intervention de la Ville dans le déficit de la
Fabrique de cette paroisse vient d'être fixée par la D é p u t a t i o n
permanente à fr. 120-29.
Pour permettre la liquidation de ce subside, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire de fr. 20-29, à p r é l e v e r sur les
ressources ordinaires de l'exercice courant.

Subside au théâtre

royal de la

Monnaie.

Lors de la formation du budget de l'année courante, il n'était
pas possible de prévoir exactement la somme que la Ville aurait
eu à payer pour sa part d'intervention dans le coût de l'éclairage
électrique du théâtre de la Monnaie, c o n f o r m é m e n t à la clause
additionnelle au cahier des charges, v o t é e par le Conseil communal le 28 janvier 1889.
Une somme de 15,000 francs a é t é comprise pour cet objet
dans l'allocation de 130,000 francs inscrite à l'art. 151 des
dépenses facultatives pour « Subside au théâtre royal de la
Monnaie » .
à Son
insuffisante. La part de la Ville s'élèvera
-¿»,000 francs environ et il faut y ajouter 1,634 francs, part
a i l o c a t i o n

s e r a

(4 Octobre 1897)

— 460 —

afférente à la saison d'été. Ensemble 29,654 francs, soit 14,654
francs de plus que la p r é v i s i o n .
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de 14,654 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1897.

M. Parmentiers.
montre combien
prévision.

Cette demande de majoration de crédit
on est léger lorsqu'il s'agit d'établir une

On nous annonce aujourd'hui qu'il y a 15,000 francs à suppléer
sur une somme de 15,000 francs, soit du simple au double.
Il me semble que le Collège devrait, à l'avenir, s'assurer davantage de l'exactitude des chiffres avant de les soumettre au Conseil,
ce qui éviterait de nombreux m é c o m p t e s .

M. PEchevin Steens.

Cela provient de ce que nous n'avions

pas de base d'appréciation.

M. PEchevin-Président. Nous ne sommes pas aussi légers
que vous voulez bien le dire; mais une première évaluation, alors
qu'il s'agissait d'un mode nouveau d'éclairage, était difficile à
établir.
M. Parmentiers. J'admets qu'on puisse se tromper, mais il
s'agit ici d'une erreur du simple au double.

M. l'Echevin Steens.

Nous n'avions aucun point de compa-

raison.
M. Parmentiers. Je ne suis pas ingénieur-électricien, mais il
me semble qu'on devait pouvoir faire des prévisions plus exactes.
M . PEchevin-Président. Il n'était pas possible d'arriver une
p r e m i è r e année à une prévision mathématique. Maintenant que
nous avons fait une e x p é r i e n c e , la prévision sera plus facile à
établir.
M. Wauwermans. Vous, Collège,
électriciens derrière vous.

vous avez des ingénieurs-

M. l'Echevin-Président. Ils ne pouvaient pas plus que nous
prévoir la dépense exacte une p r e m i è r e a n n é e .

M. Wauwermans. C'est peu rassurant pour les particuliers
qui voudraient se renseigner auprès de vous avant de s'éclairer à
l'électricité. Il me semblait jusqu'ici que la chose devait être
très simple. D è s qu'on connaissait le nombre d'heures d'éclairage
et l'effet à produire, on devait pouvoir établir le coût total de
l'éclairage. Il n'y avait plus qu'à en déduire le coût de l'éclairage
au gaz. La différence était la somme à porter. Cela ne paraît
pas bien difficile.

—

461 —

(4 Octobre 1397)

M. l'Echevin De Potter. Des modifications ont été apportées
aux installations parce que l'éclairage, tel qu'il avait é t é i n s t a l l é
à l'origine, ne répondait pas à l'attente.
Il s'agissait, en réalité, d'une é t u d e , attendu que l'électricité à
cette époque était encore dans une période de t â t o n n e m e n t .
Il fallait déterminer le nombre de lampes qui étaient n é c e s s a i r e s
pour fournir un éclairage suffisant.
M. Wauwermans. Donc c'est la p r e m i è r e étude qui a été mal
faite et lorsqu'on a d e m a n d é au Conseil communal de supporter la
différence entre le coût du gaz et le coût de l'électricité, on est
resté de 13,000 francs en-dessous de la réalité.

M. l'Echevin De Potter.
Monnaie date de longtemps...

La convention avec le théâtre de la
(Interruption.)

A l'origine, il ne s'agissait que de l'éclairage élect r i que de la
scène et de la rampe, mais des modifications successives ont é t é
imposées et ce sont ces modifications qui ont occasionné l'augmentation des dépenses.

M. Wauwermans. II est possible que si le Conseil avait é t é
fixé d'une façon exacte, il n'aurait pas d o n n é son consentement.
15,000 francs par an de plus, c'est une très forte somme au profit
du concessionnaire, car je sais fort bien que la d é p e n s e est, en
réalité, un paiement fait par la Ville à e l l e - m ê m e .
M. Parmentiers. Je désire dire encore deux mots.
La Ville doit donner l'éclairage au théâtre

M. l'Echevin-Président. Le théâtre paie son éclairage. Seulement, lorsque la Ville a i m p o s é l'électricité dans un but de sécurité,
elle a pris à sa charge la différence entre le prix du gaz et le prix
de l'électricité, qui, comme vous le savez, coûte plus cher.
M. Pattou.

N'y a-t-il pas de gaspillage dans l'éclairage

élec-

trique?

M. l'Echevin De Potter. Lorsque la convention a été faite,
le théâtre de la Monnaie, comme tous les autres théâtres, était
éclairé au gaz.
La Ville, en vue d'assurer la sécurité, a prescrit la suppression
de l'éclairage au gaz et son remplacement par l'électricité. Nous
avons dû nécessairement, dans notre théâtre, donner l'exemple ;
1 électricité y a été substituée au gaz.
Or, le concessionnaire du théâtre de la Monnaie n'avait pu prévoir l'augmentation qui devait résulter de ce chef, et il a d e m a n d é
a la Ville d'intervenir dans les frais. Il s'agissait d'une question
foi et de l o y a u t é ; aussi le Conseil n'a pas hésité à
Pendre à sa charge la différence.
e

b

o

n

n

e

(4 Octobre 1897)

—

462 —

M. l'Echevin-Président. Veuillez remarquer que l'éclairage
électrique a été prescrit sous l'empire d'un cahier des charges
qui ne l'avait pas prévu.
Lorsque ce contrat sera renouvelé, le Conseil pourra y insérer
les conditions qu'il jugera utile.
L'intervention se justifie uniquement par le fait qu'il s'agit
d'une situation exceptionnelle; l'éclairage électrique ayant été
imposé alors que le contrat de concession du théâtre était déjà en
cours.

M. Wauwermans. Au fond, cela rentre dans la caisse communale par une autre porte.
M . Conrardy. Puisqu'il s'agit en réalité d'une mesure de
police, il me semble que le Directeur doit supporter les frais qui
en sont la conséquence.

M. l'Echevin Lepage. Il y a un contrat; il faut en respecter
les termes.
M . Parmentiers. Nous ignorions ces détails; nous pouvons
dire maintenant que nous sommes éclairés ! (Rires.)
M . Wauwermans. Chèrement! (Nouveaux rires.)
M . Parmentiers. Encore une question : L'électricité n'existe
pas dans la salle du théâtre du Parc. Dans l'hypothèse où l'on
substituerait l'éclairage électrique à l'éclairage au gaz, la Ville
devrait-elle également prendre à sa charge la différence?
M . PEchevin Lepage. Le cas est tout différent. Il n'y a aucun
contrat entre la Ville et le Directeur du théâtre du Parc.

M. PEchevin-Président. Le théâtre du Parc est une location
pure et simple, tandis que le théâtre de la Monnaie est une
concession : la Ville accorde un subside et donne la salle gratuitement.
EL Parmentiers. Et si la Ville impose l'éclairage électrique
au Directeur du théâtre du Parc?
M . l'Echevin-Président. La Ville l'a imposé à tous les théâtres
indistinctement...
(Interruptions.)
Il n'y a pas de parallèle à faire entre le théâtre de la Monnaie et
les autres théâtres. Le théâtre de la Monnaie est notre théâtre;
le subside alloué a été calculé à raison des exigences d'autrefois;
ces exigences étant aujourd'hui plus grandes, il est juste qu'on en
tienne compte au concessionnaire.
Du reste, comme on vient de le dire dans une interruption,
l'argent sort de la caisse d'un côté, et il y rentre d'un autre.

—
M.

l'Echevin Steens

463

(4 Octobre 1897)

—

continue la lecture des rapports :

19d
Prolongement de

la

rue

Antoine Dansaert
de
Flandre.

jusqu'à

la porte

Les dépenses d'expropriation n é c e s s i t é e s par le prolongement de
la rue Antoine Dansaert j u s q u ' à la rue de Flandre s ' é l è v e r o n t à
environ
fr.
2,200,000 »
Il a été dépensé en 1896, fr.

627,201

15

L'allocation p r é v u e à l'art. 3
des dépenses extraordinaires
de 1897 est de
.

500,000

»
•

Insuffisance de c r é d i t .

.

fr.

1,127,201

15

1,072,798 85

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de 1,100,000 francs,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1897.
Une allocation sera inscrite au budget de 1898 pour les travaux
de pavage et d'égouts ainsi que pour les travaux et paiements
imprévus.

19e
Assainissement

du quartier

Les expropriations effectuées

Saint-Roch.

en vue

de l'assainissement du

quartier Sainl-Roch et de la c r é a t i o n de la rue Caudenberg n é c e s s i teront une dépense totale d'environ.

.

fr.

7,150,000

»

5,574,985

23

Il a été dépensé :
En 1894

.

.

fr.

» 1895

.

.

.

2,188,146

14,762 23
92

» 1896

.

.

.

3,372,076

08

Différence.

.

.

1,575,014 77

L'allocation prévue pour cet objet à l'art. 4
des dépenses extraordinaires de 1897 est de
Insuffisance de c r é d i t .

.

.
.

500,000

»

1,075,014 77

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un s u p p l é m e n t de crédit de 1,100,000 francs,
a prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1897.

(4 Octobre 1897)

— 464 —

Une allocation sera inscrite au budget de 1898 pour les travaux
de pavage et d'égouls ainsi que pour les travaux ou paiements
imprévus.
M. Parmentiers. Je voudrais savoir si toutes les expropriations
ont été faites el si la Ville est actuellement propriétaire de tous
les bâtiments.
M. FEchevin-Président. Trois procès sont encore pendants
avec des propriétaires qui ne se sont pas entendus avec la Ville;
ces affaires ont été remises après vacances et elles recevront une
solution très prochaine.
M. Parmentiers. Dans le crédit qui est sollicité, les expropriations sont-elles comprises?
M. PEchevin Steens. Parfaitement.
M. l'Echevin-Président. La Ville offre la somme que les
experts ont fixée; c'est sur cette base que nous avons formulé la
demande de crédit.
M. Parmentiers. Je me déclare satisfait pour le moment et je
me réserve de revenir sur cette question lors de la discussion du
budget.

M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

19f
Travaux

au nouveau

Champ

des

Manœuvres.

Le crédit de 5,000 francs inscrit à l'art. 6 des dépenses extraorqMnaires du budget de 1897, pour travaux au nouveau Champ
des Manœuvres, sera insuffisant pour terminer l'exercice.
Outre les travaux d'entretien, la Ville s'est vue obligée d'effectuer d'urgence certains travaux réclamés par les propriétaires
voisins, notamment la construction d'un aqueduc entre le Champ
des Manœuvres et le chemin de fer de Bruxelles-Tervueren.
Ces travaux occasionneront un excédent de dépense qui peut être
évalué à 10,000 francs environ.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de pareille somme,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice courant.

—

465

(4 Octobre 1897)

—

19§
Extension

de la distribution

du

gaz.

Par suite du placement considérable de branchements et de
conduites à gaz, le crédit de 200,000 francs inscrit à l'art. 32 des
dépenses extraordinaires du budget de 1897, pour l'extension de la
distribution du gaz, est insuffisant pour terminer l'exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 200,000 francs,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1897.

19h
Edifices communaux.

— Placement

de

paratonnerres.

Au cours des travaux de restauration de la tour et de la toiture
de l'église Notre-Dame de la Chapelle, il a été constaté que l'installation actuelle des paratonnerres de cet édifice était très défectueuse
et qu'il y avait urgence d'en opérer une réfection c o m p l è t e .
La dépense, évaluée à fr. 4,643-65, n'a pas été comprise dans
les prévisions budgétaires; elle provoquera une insuffisance de
crédit d'environ 5,000 francs à l'allocation inscrite à l'art. 35 des
dépenses extraordinaires de l'exercice 1897, pour « Placement de
paratonnerres sur les édifices communaux. »
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser cet excédent de dépense par le vote d'un
crédit supplémentaire de 5,000 francs, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1897.

19i
Indemnités

pour travaux

extraordinaires.

L allocation de 7,000 francs inscrite à l'art. 8 des dépenses ordinaires du budget de 1897, pour « Indemnités pour travaux extraordinaires » sera insuffisante d'environ 5,000 francs pour terminer
' exercice.

(4 Octobre 1897)

466

—

19J
Exposition

de 1897. — Compartiment
organisation

de fêtes

de la ville de

et frais

Bruxelles,

divers.

Pour permettre de liquider complètement les dépenses résultant des diverses fêtes données ou à donner par la Ville à l'occasion
de l'Exposition, d'après nos prévisions, une somme de 400,000
francs nous serait encore nécessaire.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter à l'art. 57 des dépenses extraordinaires un
crédit supplémentaire de pareil import, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1897.
M. Parmentiers. J'ai l'honneur de déposer la proposition
suivante :
« Considérant que si la ville de Bruxelles n'a épargné aucun
sacrifice pécuniaire en vue de coopérer à la réussite de l'Exposition
de 1897, d'attirer et de conserver dans la capitale le plus grand
nombre de visiteurs, il y a lieu de reconnaître le concours actif et
dévoué qu'elle a rencontré en l'accomplissement de cette tâche
auprès de tous les e m p l o y é s de l'Administration chargés d'y
coopérer;
» Que l'Exposition a été pour nombre de ceux-ci l'occasion de
travaux ou services supplémentaires et de dépenses extraordinaires;
» Que tel a été le cas pour le personnel de la police entre
autres;
> Considérant qu'il y a lieu pour l'Administration de tenir
compte de cette situation avant de clôturer le compte des dépenses
dont l'Exposition a été l'occasion et sans préjudice des gratifications qui pourraient être accordées par les entreprises particulières auxquelles certains employés ou fonctionnaires ont rendu
des services spéciaux;
» Considérant que le Conseil ne dispose pas actuellement des
éléments nécessaires pour apprécier en dehors du personnel de la
police, quels sont les autres employés et fonctionnaires qu'il
convient de comprendre dans la répartition ci-après proposée,
» Le Conseil décide,
» Un crédit provisionnel de 50,000 francs est porté au budget
des dépenses ordinaires de l'exercie 1897.
» Il sera réparti entre les employés et fonctionnaires du petit

—

(4 Octobre 1897)

467 —

personnel de l'Administration à raison des travaux extraordinaires
dont l'Exposition de 1897 a é t é l'occasion pour eux.
» Toutefois, cette répartition sera faite entre les membres du
personnel de la police sur la base suivante :
» 1° Officiers

100 francs.

» 2° Agents-inspecteurs et s p é c i a u x

75

»

» 5° Simples agents

50

»

» Avec réduction proportionnelle pour ceux qui ne seraient
entrés en service qu'après le mois de mai 1897,
» Le Collège est invité à fournir au Conseil la liste des autres
fonctionnaires et e m p l o y é s qu'il convient de comprendre dans la
liste des gratifications avec proposition du montant de l ' i n d e m n i t é
et indication du crédit s u p p l é m e n t a i r e n é c e s s a i r e pour l ' e x é c u t i o n
de la présente d é c i s i o n .
» PARMENTIERS,
WAUWERMANS,

BRABÀNDT,
DE HAULLEVILLE. »

M. l'Echevin-Président. Je demande que cette proposition
soit renvoyée au C o l l è g e ; elle ne peut d'ailleurs être d i s c u t é e
actuellement, car elle n'a aucun rapport avec l'objet qui nous
occupe.
Je me borne à faire remarquer d è s à p r é s e n t que cette proposition contient un considérant contre lequel je dois protester au nom
de l'Administration.
M. Parmentiers, avec une bienveillance exagérée et qui dans les
fonctions que nous e x e r ç o n s serait i l l é g a l e , parle des ressources
que nos fonctionnaires ont pu se procurer par d'autres entreprises...

MM. Parmentiers

et

Wauwermans.

Non! non! cela n'est pas

dit.
M. l'Echevin-Président. Je lis ceci dans votre proposition :
« Sans préjudice des gratifications qui pourraient être accordées
* par les entreprises particulières auxquelles certains e m p l o y é s
» ou fonctionnaires ont rendu des services s p é c i a u x . »
Or, il est absolument interdit à nos fonctionnaires de s'occuper
d'une entreprise quelconque sans notre autorisation et, dans tous
'es cas, de le faire moyennant argent.
t

M. Wauwermans. Naturellement.
M. l'Echevin-Président. Remarquez que si nous acceptions
sans protester ce considérant, nous semblerions donner force
'égale à un abus qui ne saurait exister.
M . Brahandt. Nous l'admettons.

(4 Octobre 1897)

— 468 —

M. l'Echevin-Président. Vous ne pouvez donc pas dire que
la Ville leur accordera une i n d e m n i t é , sans préjudice de ce qu'ils
auraient pu recevoir ailleurs.
Ensuite, je fais remarquer que le Collège s'est déjà préoccupé
de la question; il compte vous demander un crédit en vue d'ind e m n i t é s à accorder à ceux qui ont fait des travaux extraordinaires. Il y a d'ailleurs des catégories d'employés sur la besogne
desquels l'Exposition n'a exercé aucune influence. Il en est
d'autres, au contraire, qui ont eu à fournir un travail extraordinaire, et ceux-là le Collège entend les indemniser.
Quant à d é t e r m i n e r la part de chaque e m p l o y é , cela regarde
exclusivement le Collège.
Sous réserve de ces observations, je pense qu'il y a lieu de
renvoyer au Collège la proposition de M M . Parmentiers et O .
3

Je prends acte, Messieurs, de votre initiative, tout en vous
faisant remarquer que le Collège l'avait prise de son côté. C'est
donc une rencontre plutôt qu'un rendez-vous (on rit); mais c'est,
dans tous les cas, une m ê m e pensée qui nous a g u i d é s .
Nous vous soumettrons des propositions.
M. Wauwermans. Je puis affirmer qu'il n'est pas entré dans
la pensée des signataires de la proposition de donner à la phrase
citée par M . De Mot cette portée que des fonctionnaires ou des
agents de l'Administration communale se seraient laissés corrompre en acceptant des gratifications de tiers pour avoir accompli
leur devoir.
Des membres.

11 ne s'agit pas de ça.

M. l'Echevin-Président.

Voulez-vous que je relise la phrase.

M. Wauwermans. Je l'ai — veuillez en être persuadés —
bien lue en signant la proposition, je l'ai entendue lire ensuite
par M . Parmentiers et ensuite encore par M . De Mot. Je la connais
donc et j'affirme qu'il n'y a jamais eu rien de pareil dans la pensée
des auteurs de la proposition. Ce que M . De Mot veut y trouver
n'y est pas.
Voici ce qui y est :
« Nous avons pensé que des agents et des fonctionnaires qui
avaient eu plus de besogne que les années ordinaires et qui
avaient mis un zèle louable à l'accomplissement de leur devoir
avaient de ce chef droit à une récompense sous forme de gratification. »
J'ajoute que certains services communaux ont é t é largement
mis à contribution par des entreprises particulières.
La police de Bruxelles, notamment, a prêté un concours actif à

— 469 —

(4 Octobre 1897)

certains services privés, comme, par exemple, à la Société des
Tramways bruxellois.
Pendant les mois d'affluence, de nombreux agents de police ont
dû veiller à l'exécution du règlement sur la circulation des tramways et empêcher les gens de surcharger les voitures.
M. PEchevin-Président
public.

C'était surtout dans l'intérêt du

M. Wauwermans. Et dans l'intérêt de la Société également.
Il est certain que si de nombreux agents n'avaient pas été chargés
du maintien de l'ordre dans les voitures, la Société aurait d û
recourir à un plus grand nombre de contrôleurs et aurait subi les
fâcheuses conséquences de l'encombrement.
Nous savons tous que la Société des Tramways est très large
dans ses rapports avec ceux qu'elle emploie.
Nous avons déjà pu constater que celui qui est à la tête de ses
services a toujours eu le légitime souci d'améliorer la situation
de son personnel et a beaucoup fait dans cette voie. Il sait se
montrer généreux dans l'appréciation des services rendus. Aussi,
il ne m'étonnerait pas que la Société des Tramways bruxellois,
pour laquelle l'Exposition a été l'occasion de fructueuses recettes,
tînt à reconnaître le concours que la police lui a prêté.
Avant-hier encore, me trouvant à l'Exposition, j'ai pu constater
que les pompiers prêtaient leur concours actif à l'organisation du
cortège de l'histoire de la lumière... Nos agents ont prêté en
maintes circonstances un concours utile à l'Exposition. Et je m'en
félicite.
D'autre part, je crois que l'entreprise de
Bruxelles-Kermesse
alloue une gratification aux pompiers ou à la police.
M . Cordemans. Elle a donné 5,200 francs.
M. Wauwermans. Voilà donc acquise cette chose parfaitement licite et qui fait honneur aux entreprises particulières qui
montrent leur générosité, quelles savent reconnaître les services
rendus par des agents communaux.
Eh bien! j'estime que l'Administration communale ne peut pas
dire à ses employés et ses agents : « Vous avez rendu de grands
services pendant la durée de l'Exposition, vous avez reçu ou vous
recevrez peut-être des gratifications de certaines entreprises privées, vous en recevrez peut-être de la Société des Tramways et du
Comité de l'Exposition et, dans ces conditions, je ne vous donnerai
rien. »
Nous pensons, au contraire, que l'Administration communale a
le devoir de récompenser ceux de ses agents qui ont fait un service
extraordinaire, sans tenir compte de ce qu'ils auraient pu recevoir
, P
des particuliers ou des entreprises privées. Voilà qu'elle
est la portée de notre proposition.
a r t

(4 Octobre 1897)

— 470 —

Dans ces conditions, il n'y avait pas lieu pour notre Président
de faire entendre une protestation i n d i g n é e .
Cela dit, je constate avec satisfaction qu'en principe le Collège
est d'accord avec nous.
Le Collège espère pouvoir compter sur notre concours bienveillant ; il n'en doutait pas, je suppose.
Mais nous, nous sommes surtout heureux d'apprendre que nous
pouvons compter sur l'appui du Collège, et les plus heureux de
tous, ce seront incontestablement les e m p l o y é s qui recevront une
juste r é c o m p e n s e pour le surcroît de travail qui leur a été imposé.
Dans notre esprit, il ne s'agit pas d'accorder des gratifications
à tous les e m p l o y é s de la Ville indistinctement ; il y a une sélection à faire. Il est certain qu'à côté d'employés qui ont été
r é e l l e m e n t s u r m e n é s , il en est d'autres qui, à raison de l'Exposition, ont eu moins de besogne qu'en temps ordinaire; je vais
m ê m e plus loin et je dis que, pour certaines catégories d'agents,
l'Exposition a valu des jours de c o n g é . Il est clair que nous n'avons
pas à indemniser c e u x - l à .
Aussi notre proposition, qui est catégorique pour la police,
laquelle a d û faire preuve de beaucoup de zèle et de dévouement,
ne décide rien encore en ce qui concerne les autres catégories
d ' e m p l o y é s . Nous ignorons, en effet, ceux qui ont été astreints
à des travaux extraordinaires. C'est au Collège à apprécier et à
nous faire des propositions.
Nous apprenons aujourd'hui que le Collège prépare un projet
dans l'ordre d'idées que nous venons d'exposer. Nous sommes
enchantés que le grand esprit de M . De Mot se soit rencontré
avec l'humble esprit des signataires de la proposition. (On rit.)
Il appartiendra donc au Collège de dire quels sont les employés
qui méritent une gratification.
Je ne veux pas citer de noms, mais nous savons que parmi les
fonctionnaires et e m p l o y é s il en est qui se sont particulièrement
d é v o u é s — deux surtout — à l'occasion des nombreuses fêtes qui
ont eu lieu à l'Hôtel de Ville; j'espère qu'ils ne seront pas oubliés.
La conclusion de tout ceci, c'est que nous sommes d'accord, le
Collège el ses amis, ainsi que les deux fractions de la minorité,
pour estimer que la Ville, après avoir dépensé 750,000 francs
pour les étrangers, en fêtes pendant l'Exposition, doit couronner
celles-ci m ê m e au prix d'un nouveau sacrifice. II mettra en fête
les foyers de tous ceux qui se sont d é v o u é s .
M . Vandendorpe. Tout le monde est d'accord!
M . Wauwermans. Tout le monde alors sera content.
M. l'Echevin-Président. L'Exposition n'est pas finie, et je
répète que le Collège a l'intention de vous faire des propositions
après la clôture de l'Exposition.

— 471 —

(4 Octobre 1897)

Nous constatons qu'en principe nous sommes d'accord et que
c'est à l'unanimité que le Conseil nous accordera le c r é d i t que
nous serons u l t é r i e u r e m e n t a m e n é s à solliciter. E n attendant, je
demande que la proposition qui est f o r m u l é e aujourd'hui soit
renvoyée au Collège.

M. Wauwermans. Avec promesse de sa part de p r é s e n t e r à la
Section des finances des propositions a u s s i t ô t a p r è s la c l ô t u r e de
l'Exposition.
M. l'Echevin Steens.

C'est ce qui a é t é fait, du reste, a p r è s

l'Exposition de 1888.

M. Parmentiers. Ne conviendrait-il pas de renvoyer la proposition à la Section de police?
M. l'Echevin-Président. Je n'en vois pas la n é c e s s i t é .
Nous demandons le renvoi au C o l l è g e , parce que nous voulons
nous inspirer de votre p e n s é e ; vous devez en être satisfaits.
En somme, nos intentions sont les m ê m e s ; le but que nous
poursuivons est identique; vous avez raison et je n'ai pas tort.

(Rires.)
M. Wauwermans.

Il

y aura

de la joie ce soir à Bruxelles !

M. Conrardy. Nous sommes d'accord en principe, mais, en ce
qui me concerne, je ne puis admettre la répartition p r o p o s é e . Il
est impossible que ceux qui ont le moins travaillé r e ç o i v e n t le
plus...
Un membre. Ceux-là ont eu la r e s p o n s a b i l i t é !
M. Conrardy. Ce sont les agents de police qui ont p e i n é le
plus durement et ce sont eux qui doivent, incontestablement, être
le plus largement i n d e m n i s é s .

M. l'Echevin-Président.

Cela regarde le C o l l è g e . Laissez-lui

remplir son office.
— Le renvoi au Collège de la proposition de M M . Parmentiers
et consorts est p r o n o n c é .

M. l'Echevin Steens

continue la lecture des rapports :

20
CRÉDIT SPÉCIAL. — EXERCICE 1 8 9 7 .

Frais d'administration et d'entretien de l'Entrepôt,
et du magasin spécial.

des auvents

Le crédit de 8,500 francs v o t é par le Conseil communal en
séance du 20 janvier dernier, pour les frais d'administration et
d entretien de l'Entrepôt, des auvents et du magasin spécial, sera
insuffisant d'environ 6,500 francs pour terminer l'exercice.

(4 Octobre 1897)

— 472 —

Cet e x c é d e n t de d é p e n s e a pour cause : 1° le paiement du solde
de l'entreprise relative à la transformation en succursale de
l'Entrepôt d'une partie du hall sud de l'Abattoir; 2° les frais de la
réfection des toitures et 5 ° le coût de la reconstruction des pavements.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un second crédit spécial de 6,500 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice courant.
— Les conclusions des rapports repris sous les n 19 et 20
sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres p r é s e n t s .
o s

CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. —

EXERCICE

1897.

Installations
maritimes.
— Annexions de territoire.
sèment
de deux postes de police et de pompiers
diverses.

—
et

Etablis'
dépenses

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Les modifications apportées aux délimitations du territoire de
Bruxelles, en exécution de la loi relative aux installations maritimes,
entraîneront diverses dépenses extraordinaires, notamment pour
l'établissement de deux postes de police et de pompiers.
Ces d é p e n s e s peuvent être évaluées provisoirement à la somme
de 30,000 francs et le Collège, d'accord avec la Section des
finances, vous propose, Messieurs, de voter un crédit de cet
import, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1897.
Les d é p e n s e s ordinaires résultant des extensions du territoire
de la Ville seront i m p u t é e s sur les crédits prévus au budget ordinaire de 1897 et des s u p p l é m e n t s d'allocation seront demandés au
Conseil dés que l'on sera fixé sur leur importance.

21b
Maison

rue Royale,

13. — Travaux

de

parachèvement.

Les travaux de reconstruction de la maison rue Royale, 13, de
modification et de consolidation des immeubles conligus appartenant à la Ville, sont terminés, sauf la réfection des magasins, travaux qui sont la conséquence de ceux indiqués ci-dessus et qui
n'ont pu être exécutés plus tôt parce qu'il convenait d'attendre la

— 473 —

(4 Octobre 1897)

morte-saison des commerces tenus par les locataires de ces i m meubles.
La dépense à résulter de ce chef est évaluée à 5,000 francs.
Il convient également de restituer à l'entrepreneur chargé des
travaux précités la retenue de 9,000 francs opérée sur le montant
de son entreprise, en garantie de la bonne exécution de celle-ci,
conformément au cahier des charges.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de 14,000 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1897.

21c
Terrains à Saint-Gilles.
— Exonération
de la
de bâtisse.—
Remboursement
à la commune de

taxe
spéciale
Saint-Gilles.

Le Conseil communal, en séance du 2 août dernier, a autorisé
la cession gratuite à la commune de Saint-Gilles, moyennant
l'exonération de la taxe extraordinaire de bâtisse, des terrains
nécessaires à l'ouverture des rues créées à travers le bloc connu
sous le nom d'anciennes sources de Saint-Gilles, et appartenant à
la Ville.
Antérieurement, ladite commune avait payé à la Ville la somme
fr. 10,550-48, montant du prix d'une emprise de terrain pour
l'ouverture de la rue de Parme.
Comme conséquence de la décision qui précède, i l y a lieu de
restituer à la commune de Saint-Gilles la somme précitée, pour
obtenir le bénéfice de l'exonération de la taxe extraordinaire de
bâtisse en faveur des terrains de la Ville situés à front de cette
dernière rue.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer,Messieurs, de voter un crédit de fr. 10,530-48,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1897.

21d
Ecole professionnelle

de tailleurs.
des
locaux.

—

Appropriation

Certains travaux d'appropriation des locaux, demandés par le
Comité de l'école professionnelle de tailleurs, au Palais du Midi,
ont été jugés nécessaires.
Ces travaux, qui ont dû être entamés d'urgence, afin de ne pas
retarder la rentrée des cours, s'élèveront à 2,450 francs environ.

(4 Octobre 1897)

— 474 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de 2,500 francs, à couvrir au moyen
des ressources extraordinaires de l'exercice 1897.
— Les conclusions de ces rapports sont mises au voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
• *

22
Athénée

royal.

— Budget pour

1898.

M . PEchevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Athénée royal pour l'exercice 1898.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 257,315-20.
La Section des finances a émis un avis favorable.

23a
Ecole ménagère.

— Compte de 1896.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'école ménagère pour l'exercice 1896.
fr.

Ce comple solde en recettes et en dépenses par la somme de
9,775-74.
La Section des finances a émis un avis favorable.

23b
École

ménagère.

— Budget pour

1898.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'école ménagère pour l'exercice 1898.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par la somme de
10,500 francs.
La Section des finances a émis un avis favorable.

24
Ecole industrielle.

— Compte de 1896.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'école industrielle pour l'exercice 1896.

475 —

(4 Octobre 1897)

Ce compte solde en recettes et en

d é p e n s e s par la somme de

fr. 125,461-62.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

25
Ecole industrielle.

— Budget pour 1898.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'école industrielle pour l'exercice 1898.
Ce budget solde en recettes et en d é p e n s e s par la somme de
126,970 francs.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

M. Parmentiers. J'appelle l'attention de M . l'Echevin de
l'instruction publique sur les cours de dessin m é c a n i q u e qui se
donnent de cinq à sept heures; dans ces conditions, il est impossible aux ouvriers et apprentis de les f r é q u e n t e r . Ces cours sont
destinés à former de bons m é c a n i c i e n s - d e s s i n a t e u r s et je voudrais
voir changer les heures, si c'était possible.
M. l'Echevin Lepage. Je donnerai des renseignements
sujet lors de la discussion du budget.

M. l'Echevin Steens

à ce

continue la lecture des rapports :

Garde civique. •— Comptes de 1896.
Les comptes présentés par les différents corps de la garde
civique pour l'exercice 1896 ne donnent lieu à aucune observation
de la part de notre Administration.
Ceux des quatre légions se clôturent en balance.
Pour les corps spéciaux, les d é p e n s e s ont dépassé les subsides
alloués par la Ville ; mais, comme a n t é r i e u r e m e n t , l'excédent est
couvert par les cotisations des membres.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
nuances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
s comptes de 1896.

le

(4 Octobre 1897)

476

_

—

27
Garde

civique.

— Budgets

pour

1898.

Les budgets présentés par les différents corps de la garde civique
prévoient une dépense de 51,670 francs, qui se décompose de la
manière suivante :
État-major supérieur.

.

.

.

.

Conseil de recensement

.

.

.

.

Conseil de discipline.

.

.

.

.

fr.

5,000
1,000
1,400

l e légion, crédit ordinaire

6,885

2

6,685

r

e

5

e

4

e

»

crédit ordinaire

»

crédit extraordinaire

»
»

crédit ordinaire

600
6,685
6,685

crédit ordinaire

5,514

Chasseurs-Eclaireurs, crédit ordinaire
»

600

crédit extraordinaire.

5,126

Chasseurs-Belges, crédit ordinaire
crédit extraordinaire

569

Division d'artillerie, crédit ordinaire.

5,314

»
»

600

crédit extraordinaire .

5,007

Cavalerie, crédit ordinaire
»

400

crédit extraordinaire.
fr.

Total.

51,670

Les crédits ordinaires réclamés par l'état-major général, le
Conseil de recensement, le Conseil de discipline, les 3 et 4 légions,
ainsi que par les quatre corps spéciaux, sont les mêmes que ceux
qui ont été alloués en 1897.
e

e

Nous n'avons aucune observation à formuler relativement à ces
budgets.
La l
légion sollicite un crédit supplémentaire de 200 francs au
titre 1 , | 5 « Frais divers » pour entretien et frais de chauffage
des nouveaux locaux de l'état-major, rue de la Régence.
r e

er

Cette augmentation se justifie par le grand nombre de places
affectées aux différents services de la légion.
Nous estimons qu'il y a lieu d'accorder le crédit demandé.
Les crédits extraordinaires sollicités par la 2 légion et les quatre
corps spéciaux ont pour objet le renouvellement d'une partie de
l'équipement des tambour-major, tambours-maîtres, tambours,
clairons et trompettes.
e

A notre avis, il y a lieu de les admettre.

(4 Octobre 1897)

— 477 —

Le demi-bataillon des Chasseurs-Belges porte encore au titre 2
t Dépenses variables » le crédit de 45 francs a l l o u é pour achat de
médicaments.
Cette allocation doit figurer au titre 1 , § 5 « Frais divers » .
e r

En résumé, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre l'avis qu'il y a lieu d'approuver, tels qu'ils vous sont
présentés, les budgets des divers corps de la garde civique
pour 1898. Celui des Chasseurs-Belges sera modifié dans le sens
de nos observations.
Il y a lieu de remarquer que les p r é v i s i o n s budgétaires des
Conseils d'administration des différents corps de la garde civique
n'ont aucun caractère définitif, attendu que, en vertu des règles
qui seront prescrites par l'arrêté royal d'exécution de la loi du
9 septembre 1897, portant réorganisation de ladite garde, les
budgets devront être r e m a n i é s .
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

M. l'Echevin Steens. Il est probable que ces budgets seront
prochainement modifiés, par suite des changements apportés à
la loi.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

28
Quartier

a

N.-E. — Cessions de gré à gré.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
ci-après :
M. Vanderbeken-Hardy a acquis, suivant p r o c è s - v e r b a l d'adjudication publique du notaire Clavareau, en date du 22 septembre
dernier, un terrain à bâtir situé avenue Livingstone, d'une façade
de 18 mètres et d'une contenance superficielle de 560 mètres c a r r é s .
En vue d'ériger des constructions plus spacieuses que celles qu'il
avait projetées d'abord, cet acquéreur demande encore à acheter
une bande de terrain d'un mètre de façade et d'une contenance
approximative de 25 mètres c a r r é s , à prendre sur le lot contigu
appartenant également à la Ville.
De l'avis de l'expert Maeck, cette emprise peut se faire sans nuire
au lotissement et sans diminuer la valeur des terrains restant à
vendre.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, d'autoriser la cession dont il s'agit,
moyennant le prix de 45 francs le mètre carré, chiffre fixé par le
barerae.

(4 Octobre 1897)

— 478

—

La Société anonyme du chemin de fer à voie étroite IxellesBoendael demande à faire l'acquisition au prix du barème, soit à
raison de 50 francs le mètre carré, d'une petite parcelle d'environ
7 m è t r e s carrés, à prendre dans le terrain situé à l'angle de la rue
Charles-Martel et du square Ambiorix et appartenant à la Ville.
Cette emprise, qui sera incorporée à la voie publique, est nécessaire au point de vue de la s é c u r i t é , pour augmenter le rayon de
la courbe que le tramway doit franchir en ce point.
L'expert de la Ville a é m i s un avis favorable à la cession projetée.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser,
sous réserve d'approbation par l'Autorité s u p é r i e u r e , de passer
acte de cette cession.

28b
Distribution

d'eau. — Acquisition

de terrain

à

Braine-l'Alleud.

Par acte du 18 juin 1896, passé par-devant M . , le notaire Van
Halteren, la Ville a acquis, dans l'intérêt du Service des eaux, le
droit d'établir un siphon en tuyaux de fonte, un aqueduc en
m a ç o n n e r i e et une chambre de visite dans le sol d'une parcelle de
terre située à Braine-l'Alleud, section B , n° 214M, et appartenant
à M . Michel A r t .
La convention susdite prévoyait l'acquisition ultérieure par la
Ville, à raison de 4 francs le mètre carré, d'une emprise faisant
partie de la parcelle précitée, nécessaire pour l'établissement d'un
pavillon.
Après mesurage, la contenance de l'emprise a été fixée à 100
m è t r e s 20 décimètres c a r r é s .
Le prix d'acquisition reviendrait, par c o n s é q u e n t , à fr. 400-80.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à réaliser l'acquisition
du bien dont il s'agit au prix i n d i q u é ci-dessus.

Distribution

d'eau. — Acquisition
de divers
sis à Mènil sous Braine-l'A
lleud.

immeubles

Les travaux d'extension du Service des eaux nécessitent, pour Ja
captation de la source dite « du Ménil » , l'acquisition par la Ville
des immeubles suivants sis à Ménil sous Braine-l'Alleud :
1° Une maison,

avec ses

dépendances, cadastrée section C,

—

479

(4 Octobre 1897)

—

os H 2 H et U O H , pour une contenance
4 ares 57 centiares ;

n

totale en superficie

de

2° Une maison, avec ses d é p e n d a n c e s , c a d a s t r é e m ê m e section,
n i\0o, 112i, 110G, d'une contenance globale en superficie de
5ares 21 centiares;
os

5° Deux maisons, avec leurs d é p e n d a n c e s , c a d a s t r é e s m ê m e
section, n
112A, 112K, H O M et U O N , pour une contenance
totale en superficie de 13 ares 28 centiares.
o s

Les propriétaires de ces biens les c é d e r a i e n t pour les prix
respectivement de 5,000 francs, fr. 6,694-03 et 11,675 francs,
toutes indemnités g é n é r a l e m e n t quelconques comprises.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à faire les acquisitions
dont s'agit aux prix s u s - i n d i q u é s .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

29
Société des Chemins de fer vicinaux belges. — Prolongement de
la ligne de la gare Rogier à la porte de Ninove jusqu'aux Abattoirs de Cureghem.
M . l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la Section des travaux publics, les rapports suivants :
L'Autorité s u p é r i e u r e nous a fait parvenir, pour e n q u ê t e et avis,
une demande de la S o c i é t é anonyme des Chemins de fer vicinaux
belges tendant, à obtenir le prolongement jusqu'aux Abattoirs de
Cureghem-Anderlecht de la ligne de tramway de la gare Rogier
à la porte de Ninove.
Ce prolongement se fait par le boulevard de l'Abattoir, le quai
de l'Industrie et la rue Heyvaert jusqu'à la rue d'Allemagne.
L'enquête à laquelle il a é t é p r o c é d é , en c o n f o r m i t é des art. 6
et 7 de l'arrêté royal du 10 septembre 1875, n'a s o u l e v é aucune
réclamation ni observation.
L'affaire a été soumise à votre Section des travaux publics, qui,
lion

n a n

' ^ '
m

é

3

é

n

"

S

U

n

a V

'

S

^favorable,

a

u

a

i

u

e

l

n

o

u

s

n

o

u

s

r a

'~

. En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de nous charger de transmettre votre r é s o l u t i o n à l'Autorité
supérieure.

(4 Octobre 1897)

— 480 —

M . Vandendorpe. Nous avons surtout fait valoir, en séance
de la Section des travaux publics, que, bien que cette ligne n'emprunte que 500 mètres environ du territoire de la ville de
Bruxelles, nous ne pouvions pas émettre un avis favorable.
Nous avons encore tous présente à la mémoire la lutte que nous
avons entreprise contre les Abattoirs de Cureghem. Or, la ligne
pour le prolongement de laquelle on nous demande d'émettre un
avis favorable a pour but de favoriser encore ces Abattoirs en
créant des accès plus faciles.
Nous avons eu à discuter en Section des finances une proposition
faite par les bouchers dans le but de donner plus de vie à notre
Abattoir communal, et ce n'est pas à ce moment que nous devons
nous montrer favorables à une demande qui, si nous l'approuvions,
favoriserait encore le développement des Abattoirs de Cureghem.
Cela serait contraire aux intérêts bruxellois et spécialement aux
intérêts des habitants du quarlier de l'Abattoir de Bruxelles.
Jusqu'ici le Gouvernement s'est refusé à nous donner satisfaction
lorsque nous avons demandé la création d'une voie ferrée reliant
notre Abattoir à une gare de chemin de fer.
M . Parmentiers. Parce qu'il y avait une impossibilité.
M . Vandendorpe. Il n'y a aucune impossibilité; la vérité, c'est
que le Gouvernement y met de la mauvaise volonté. On refuse, de
parti pris, ce qui pourrait rendre à notre Abattoir l'importance
qu'il avait autrefois.
M . Parmentiers. Je suis de votre avis quand vous dites que
pour bien faire i l faudrait à notre Abattoir un raccordement par
voie ferrée.
M . Vandendorpe. Ce n'est pas au moment où l'on cherche par
tous les moyens à favoriser les Abattoirs de Cureghem que nous
devons fournir des armes pour que notre Abattoir communal
tombe encore plus bas qu'il n'est tombé. Nous avons l'espoir de le
voir reconquérir son ancienne splendeur et c'est une raison de
plus pour ne pas accorder le prolongement de ligne qu'on sollicite. Je suis heureux de voir que le Collège s'est rallié à cette
manière de voir.
M . Goffm. Je désire aussi exposer les motifs qui justifient mon
opposition à la demande formulée par la Société des Chemins de
fer vicinaux. Ces motifs sont du genre de ceux invoqués par
M . Vandendorpe, mais, comme je me suis toujours particulièrement intéressé à la question de l'Abattoir au Conseil communal,
j'ai quelques mots de plus à dire à ce sujet.
J'ai toujours été d'avis que l'Administration communale ne pouvait renoncer à l'exploitation de son Abattoir et de son marché au
bétail. Je me suis toujours montré favorable à toute mesure qui

—

481

(4 Octobre 1897)

—

pouvait avoir pour effet de soutenir la concurrence contre la
Société des Abattoirs de Cureghem. Je maintiens encore la conviction que la seule cause d'infériorité, pour l'Administration communale, dans sa lutte contre cette Société tient à ce fait que le
marché de la ville ne jouit pas des facilités de communication
qui ont été si largement d o n n é e s à la Société concurrente, et
j'estime que, dans l'attente d'un avenir plus heureux, o ù nous
pourrons lutter à armes égales avec elle, il y a lieu de laisser la
question ouverte.
Dans cette p e n s é e , je serais au moins coupable de légèreté si
je consentais à renforcer la puissance de l'adversaire devant lequel
je me trouve et, dans ce sens, je c o n s i d è r e la demande qui nous
est faite comme contraire aux intérêts de la ville de Bruxelles.

M. Wauwermans. Nous sommes d'accord; nous émettrons un
vote unanime.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

30
Incorporation

de territoire.
organique

— Modifications
de la police.

au

règlement

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La loi du 19 août 1 8 9 7 , relative aux installations maritimes de
Bruxelles, qui cède à la Ville une partie de territoire des communes
de Laeken et de Molenbeek-Saint-Jean, comprenant une superficie
globale de 117 hectares et 61 ares, étant mise en vigueur à partir du 1er octobre courant, l'Administration communale a pour
devoir d'organiser dans la zone a n n e x é e un service de police pour
y assurer le bon ordre et la sécurité publique.
A cet effet, nous estimons qu'il sera nécessaire de créer une
nouvelle division de police, qui prendra la d é n o m i n a t i o n de :
7 Division (Division du Port) et d'augmenter l'effectif du personnel de la police tel qu'il est d é t e r m i n é à l'art. 1er du règlement
organique du 19 février 1897, de :
e

1 commissaire-adjoint de 2

e

classe;

3 agents spéciaux ;
3 agents-inspecteurs et
18 agents.
Le commissaire-adjoint inspecteur, capitaine du port, et les six
agents du même service comptant actuellement à l'effectif de la
Umsion Centrale, passeront à celui de la 7 Division.
e

(4 Octobre 1897)

— 482 —

Le personnel de cette Division comprendra ainsi :
i commissaire-adjoint inspecteur, capitaine du port;
1 commissaire-adjoint;
o agents s p é c i a u x ;
24 agents.
Les trois nouveaux agents inspecteurs dont la création est nécessitée par ce service compteront A l'effectif de la Division Centrale.
Le commissaire-adjoint inspecteur aura la direction du service
de la 7 Division.
e

La nouvelle Division comprendra deux bureaux :
Le bureau principal sera établi quai de Willebroeck, n ° 4 0 .
Le bureau auxiliaire sera établi au n° 37 de l'Allée-Verte.
Cette Division comportera un quartier à quatre séries.

M. Parmentiers. Je voudrais savoir les raisons pour lesquelles
la Section de police n'a pas é t é saisie de cette question.
M. PEchevin-Président. La loi a paru au Moniteur le 21 septembre et elle était obligatoire le 1
octobre. Le Collège ne
disposait donc que de quelques jours pour préparer son travail, et
il ne lui e û t pas é t é possible de convoquer la Section de police avant
aujourd'hui.
er

Il a j u g é , eu égard à l'urgence, devoir saisir directement le
Conseil.
Si M . Parmentiers a des observations à faire, rien ne l'empêche
de les p r é s e n t e r i m m é d i a t e m e n t et, s'il insiste pour le renvoi en
Section, je consulterai le Conseil.

M. Parmentiers.

Je n'insiste pas.

31
Incorporation de territoire. — Modifications au règlement
organique des bureaux de
l'Administration.

M. l'Echevin-Président

continue la lecture des rapports :

La loi du 9 septembre 1897, portant réorganisation de la garde
civique, a pour c o n s é q u e n c e d'augmenter la besogne du bureau
de la l division ayant dans ses attributions la milice et la garde
civique et de donner au service de la garde civique une importance
égale à celui de la milice. Comme c o n s é q u e n c e , il est nécessaire de
porter à 7 le nombre des e m p l o y é s de ce bureau, qui est aujourr e

—

483

(4 Octobre 1897)

—

d'hui de 6, el de comprendre dans le personnel deux sous-chefs de
bureau au lieu d'un.
Désormais, ce bureau se composerait d'un chef de bureau, de
deux sous-chefs et de quatre commis dont deux de 4 classe.
De plus, la loi du 49 août 1897, incorporant une partie des territoires deMolenbeek-Saint-Jean et de Laeken, imposera des devoirs
nouveaux aux divers services de l'Administration.
re

Dès maintenant, nous avons reconnu la nécessité d'adjoindre un
nouveau surveillant au service du nettoyage de la voirie, d'augmenter le personnel du service des travaux publics d'un conducteur
et d'un surveillant et le personnel de la 4 division (hygiène) d'un
premier commis.
e

D'autre part, le canal et ses dépendances étant remis définitivement à la Société des Installations maritimes de Bruxelles, toutes
les dispositions concernant ce service disparaissent nécessairement
du règlement organique des bureaux.
Nous vous demandons de décider les modifications ci-dessus et
de nous autoriser à réimprimer le règlement avec les changements
qui y ont été apportés par le Conseil depuis le 10 juin 1895.

M. l'Echevin-Président. Une omission existe dans ce rapport;
il convient d'adjoindre également un huissier de contraintes à la
2e Division.
Je vous propose, Messieurs, d'admettre cet amendement.
— Les conclusions du rapport n° 30 et du rapport n° 34 amendé
sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents.

3 2
Minimum de salaire.

— Interpellation

de M.

Parmentiers.

M. l'Echevin-Prési#ent. La parole est à M . Parmentiers.
Parmentiers. Je désire connaître pour quelles raisons

le
Collège n'a pas encore soumis au Conseil les propositions relativement à la fixation du minimum de salaire dans les cahiers des
charges de travaux effectués pour le compte de la Ville.
Tout récemment, une adjudication a eu lieu pour la construction
dune annexe à l'école professionnelle de jeunes filles, et ces
travaux se feront encore sans application du minimum de salaire.
e pense que le C o l l è g e possède, aujourd'hui, tous les renseignements désirables pour faire des propositions au Conseil. S'il ne
J

'es possède pas, c'est qu'il n'a pas usé des pouvoirs que lui a
conterés l'arrêté royal du 5 juin dernier. En vertu de cet a r r ê t é ,

(4

Octobre 1897)

—

484 —

il avait, en effet, le droit de réunir les Sections du Conseil de
l'industrie et du travail.
J'ignore si ces Sections ont été r é u n i e s ; dans l'affirmative, le
Collège aurait d û soumettre, dans la réunion de ce jour, des propositions dans le sens de la décision prise par le Conseil communal
le 26 octobre 1896.
M. l'Echevin De Potter. Ces raisons sont très simples, et
vous verrez, Messieurs, par les quelques renseignements que je
vais avoir l'honneur de vous fournir, que le Collège n'a pas perdu
de temps.
Vous vous rappelez qu'à la séance du 5 mai dernier, à la suite
d'une interpellation de M . Conrardy, il a été dit que différentes
chambres syndicales, tant patronales qu'ouvrières, n'ayant pas
répondu aux lettres que nous leur avions envoyées, nous avions
fait des démarches personnelles en vue de la convocation du
Conseil de l'industrie ef du travail.
Cette convocation a été lancée le 25 juin.
Le 51 mai, une nouvelle interpellation avait été faite par
M . Conrardy; l'honorable membre m'a demandé où en était la
question, et il a fait remarquer que certaines chambres syndicales
n'avaient pas reçu notre première convocation.
Conformément à la promesse que nous avions faite, nous avons
rappelé par lettre recommandée aux différentes chambres syndicales la demande qui leur avait été adressée au mois de décembre
précédent.
M. Parmentiers. La Maison des Ouvriers n'a rien reçu.

M. l'Echevin De Potter. Cependant des lettres ont été envoyées à toutes les chambres syndicales indistinctement.
Quelle est la section de la Maison des Ouvriers qui n'a pas reçu
de lettre?

M. Parmentiers. M . Mousset m'a déclaré qu'il n'avait rien
reçu.

M . l'Echevin De Potter. J'ai cru ne pas devoir passer par
l'intermédiaire de la Maison des Ouvriers pour faire parvenir des
lettres aux chambres syndicales et je me suis adressé directement
à celles-ci.
La Maison des Ouvriers n'a rien à y voir...
M. Parmentiers. Pardon ! Elle est composée de corporations.
M. l'Echevin-Président.
corporations.

Des lettres ont été envoyées aux

M . Conrardy. On n'a rien envoyé à la Maison du Peuple non
plus. C'est simplement aux syndicats qu'on devait s'adresser.

—

4S5 —

(4 Octubre 1 8 9 7 )

M. l'Echevin De Potter. J'ai fait dresser la liste de toutes les
chambres syndicales, patronales et ouvrières, de toutes les associations ouvrières représentant une profession d é t e r m i n é e ; 98 corporations ont reçu des lettres au mois de décembre et nous n'avons
eu que 24 réponses. A la suite de notre séance du 51 mai, une
lettre de rappel a été envoyée aux corporations qui n'avaient pas
répondu.
Le Conseil de l'industrie et du travail ayant été r é u n i , a convoqué
les différentes chambres syndicales, qui se sont assemblées pendant les mois de juin, de juillet et d'août. C'est pendant ces trois
mois que nous avons reçu des réponses. Nous avons m ê m e été
obligés de rappeler une troisième fois à certaines chambres syndicales les demandes que nous leur avions adressées. Ce n'est que le
25 septembre, c'est-à-dire il y a dix jours, que nous avons obtenu
la dernière réponse de la corporation des paveurs.
Nous ne pouvions terminer notre travail avant d'avoir réuni tous
les documents nécessaires. Actuellement, il est complet.
Pour vous prouver, Messieurs, que cet objet n'avait pas été
perdu de vue, je vous dirai que les bureaux avaient préparé la
coordination des réponses que nous avions reçues, bien que toutes
les chambres syndicales n'eussent pas répondu à notre appel.
C'est ainsi que nous sommes aujourd'hui déjà en possession de
notre rapport, quoique les derniers renseignements que nous
ayons reçus datent du 25 septembre. Ce rapport complet, je le
tiens à la disposition de ceux qui désirent le consulter.
Je demande même l'autorisation de faire imprimer ce travail
pour pouvoir vous le distribuer.
Vous constaterez ainsi que nous avons coordonné tous les renseignements qui nous sont parvenus. Vous y lirez les procèsverbaux des diverses séances tenues par le Conseil de l'industrie
et du travail et vous y verrez aussi les réponses faites par les
différentes chambres syndicales et patronales.
Nous pourrons donc soumettre un rapport complet à l'appréciation des membres du Conseil en même temps que nous ferons
noire proposition au sujet de l'application du minimum de
salaire.
™
Au sujet des réponses qui nous ont été adressées, je dois cependant faire une observation :
Lorsque nous demandions quel était le minimum de salaire à
appliquer, les chambres syndicales devaient nous donner des
en .es Précis et non pas nous laisser la latitude d'appliquer des
salaires compris entre deux taux qu'elles nous fixaient. C'est ainsi
que, dans beaucoup de réponses on fixe un salaire de 55 à 55 cenmes, alors que nous demandions de nous déterminer un
minimum.

4

(4 Octobre 1897)

— 486 —

Il semble résulter de ces réponses que très souvent on n'a pas
bien compris la question que nous avions posée.
Quoi qu'il en soit, nous parviendrons à déterminer le minimum
de salaire que nous proposerons d'inscrire dans nos cahiers des
charges.
Nous n'avons donc pas perdu du temps, Messieurs, malgré les
vacances.
M . Parmentiers. Quand M . l'Echevin des travaux publics
compte-t-il mettre en pratique les résultats qu'il a obtenus?
M. PEchevin De Potter. Je viens de vous le dire. J'ai demandé
au Conseil l'autorisation de faire imprimer les documents qui nous
sont parvenus. Il me faudra certainement encore quelque temps
avant de pouvoir les l i v r e r a l'imprimeur. Aussitôt que le rapport
nous sera renvoyé imprimé, je compte convoquer la Section des
travaux publics, qui devra en premier lieu donner son avis. Après
cela, nous pourrons le soumettre à la discussion publique.
M . Parmentiers. La question ne sera donc pas résolue avant
la démolition du quartier Saint-Roch.
M . l'Echevin De Potter. Ce sera difficile, car nous désirons
procéder à la démolition de ce qui reste de ce quartier dans le plus
bref délai possible.
Je ne puis donc répondre que la discussion au Conseil sera
terminée pour ce moment.
M . Parmentiers. I l n'y aura pas d'autres travaux d'entamés
avant que le Conseil se soit prononcé sur cette question?
M . PEchevin De Potter. A moins qu'il ne s'agisse de travaux
urgents, je crois pouvoir dire qu'aucun autre travail ne sera
proposé au Conseil avant qu'il ait adopté un barème de minimum
de salaires.
Ceci n'est pas un engagement que je prends, mais je crois
pouvoir dire qu'il en sera ainsi.
M. Conrardy. Je suis heureux de ce qu'un minimum de salaire
finira par sortir de nos délibérations et sera appliqué.
N'y aurait-il pas moyen d'adopter le minimum de salaire afférent
aux diverses catégories d'ouvriers qui seront occupés à la démolition du quartier Saint-Roch, avant de procéder à l'adjudication?
Pour les ouvriers maçons, par exemple.
M . Verheven. Mais, i l n'y aura là que des démolisseurs.
(Colloques.)

M. Conrardy. Soit, les démolisseurs sont des ouvriers aussi et
je demande s'il n'y a pas moyen de leur donner un salaire minimum? (Colloques.)

_

487 —

(4 Octobre 1897)

M. l'Echevin De Potter. Nous ne devions pas attendre la
discussion de la question du minimum de salaire pour procéder à
la démolition du quartier Saint-Roch.
Cette démolition s'impose et elle ne peut subir aucun retard; il
faut qu'elle se fasse avec la plus grande rapidité.
Nous avons dû prendre nos mesures en conséquence et dès à
présent le cahier des charges est dressé. Nous n'avons pu y introduire le minimum de salaire, parce que nous ne pouvions pas
préjuger la décision du Conseil.

M. Conrardy.

L'adjudication n'a pas eu lieu.

M. l'Echevin De Potter. Non, pas encore. La discussion de
cette question peut donner lieu à des débats assez longs. Certains
Conseils de l'industrie s'en sont occupés pendant trois séances.
Si les débals prennent un certain temps, nous ne pouvons pas
attendre la décision du Conseil pour commencer ce travail
urgent. Je suis d'avis que nous ne pourrons pas arriver à introduire le minimum de salaire dans ce cahier des charges.

Le procès - verbal de la séance du 2 août 1897 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à trois heures et quarante minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à trois
heures et cinquante minutes.

(4 Octobre 189?)

— 48S —

COMITÉ SECRET DU 4 OCTOBRE

1897.

Le Conseil approuve les nominations ci-après, faites par le Conseil
général des hospices dans le service m é d i c a l des hôpitaux, savoir :
É l è v e s internes en pharmacie : M M . Brunard et Tonneau.
É l è v e s sages femmes à la M a t e r n i t é : M
Francart, Rabus et Dewolf.

l l e s

Roumache, Deconninck,

Aides-pharmaciens : M M . Choquier et D u c h ê n e .

11 a alloué les pensions ci-après :
Fr.
»
»
»

185-65, à M
Wittoeck, veuve d'un pompier ;
943 » , à M . C . Vanbragt, surveillant à l'Abattoir;
m o

2,139-16, à M . J . - B . Laureys, agent spécial de police;
124-66 (supplément), à M
Lorent-De Lauw, institutrice primaire.
m e

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Le Conseil accepte la d é m i s s i o n de ses fonctions de sous-instituteur
offerte par M . A . A u tri que.

Il a n o m m é définitivement dans le personnel des écoles primaires :
A.
B.

M . Arthur Wayez aux fonctions de sous-instituteur.
M

l l e s

R é g i n e Verstraeten, Thérèse Vanderoy, Emma Gérards et

Laurence Piels aux fonctions de sous-institutrice.

II a décidé de proposer la mise en disponibilité pour motif de santé
M . Van Volsem, sous-instituteur primaire.

—

489

—

(4 Octobre 1897)

Il a présenté à la nomination du Gouvernement comme membres du
bureau administratif de l'école moyenne de l'État pour filles :
A. Au sein du Conseil communal :
Comme premier candidat : M . Goffin ;
Comme second candidat : M . Gheude.
B. En dehors du Conseil communal :
Comme premier candidat : M . J . - J . Van Lint ;
Comme second candidat : M . Eug. B r û l é .

—

490

—

Relevé des nominations faites par le Collège pendant
le 5 trimestre 1897.
e

Publication faite en exécution de l'art. 9 du règlement pour les nominations
en vertu de la délégation donnée au Collège.

6 août.

17 septembre.

M. Verdeyen (Edmond), en qualité de messagerfacteur.
M . Cruyplants (A.), en qualité de second commis à
la 4e Division (Hygiène).

—

FABRIQUES D ' É G L I S E .

—

491 —

COMPTES

D E 1896. —

RAPPORT

FAIT, AU NOM D U COLLÈGE, P A R M . L'ECHEVIN D E MOT.

Les Fabriques des onze paroisses de la ville nous ont fait
parvenir leurs comptes pour l'exercice 1896.
Ces comptes ont été e x a m i n é s avec le plus grand soin.
Nous renseignons dans les

tableaux c i - a p r è s

articles de recettes et de d é p e n s e s .

les

différents

—

492

—

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

PREMIER.

RECETTES ORDINAIRES.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

fr
Loyers de maisons
.
.
.
.
Fermages de biens en argent.
Fermages de biens en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent .
Rentes en nature, évaluation en argent.
Revenus des fondations, rentes
Revenus des fondations, fermages.
I n t é r ê t s de fonds p l a c é s sur h y p o t h è q u e
I n t é r ê t s de fonds p l a c é s en rentes sur l'Etat
I n t é r ê t s de fonds placés à la Caisse d'épargne
I n t é r ê t s de fonds p l a c é s en autres valeurs
Coupes de bois, vente d'herbages, etc. Produit du c i m e t i è r e , ventes d'herbes, etc.
Produit des chaises, bancs, tribunes
Produit des troncs, q u ê t e s , oblations .

16 Droits de la Fabrique dans (
les services funèbres . j

f
c

Fabrique

,,

o u rl e s c i e r g e s

_ ^

17 S u p p l é m e n t de la commune pour les frais ordi
naires du culte
18 Autres recettes ordinaires :
A. Diverses et i m p r é v u e s .
B. Subvention pour musique et c é r é m o n i e s offi
cielles
C. Droits de la Fabrique dans les messes ma
nuelles
Total.
CHAPITRE

fr

1,900
1,865

»
»
»
676
5,078

»
5,988
»
»
»
4,400

»

2,360 »
1,136 »

»
»

60

»

66

»

778 16
2,525 07

»
»

63 49
»
»
1,812 » 12,75;
74 31
»
»
»
3,280
779
845
1,108
5,322

» 4 . 9 g , «j,.
ODI •
57
20,
»[14,454
60
»

236 60

»

»

23,448 12 16,781 17 35,270-

n.

RECETTES EXTRAORDINAIRES.
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

Reliquat du compte précédent
Recouvrements sur les arriérés, fermages, etc
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs .
Subsides extraordinaires de la commune
Subsides extraordinaires de la Province
Subsides extraordinaires de l'Etat
Autres : diverses et i m p r é v u e s
Récapitulation : Recettes extraordinaires
Recettes ordinaires
Total général des recettes

7 07

»
»

300 »
»
»

300 » 8,520V
16,781
17 35J70
23,448 12
7 07

43,79G\
23,455 19 17,081 17

A
S» »

»

B

—

S¡

s
5fi
88 S§>

— — — na£a««
, «

S!

«

15

OIIAPKLI.K.

3.

S2

co

oo co
-o oo

FINISTERE.

co
o
en

- J

oo co
tooa
o

CD co
CD
» s « j e u1 * «
co i—
o

» s

CD

> vx

>o

MINIMES.

co oo
I—' OT

en
CO
-3

h-i <]

OT
O

«ao

CD

«O CO

OT

rf». OT
OT tfe.

«

o 4*-

«

«

oo
CD

g

o
o

Or CO
CD CO
O
00

00
CD

CO

w co

co

I—'

co

<I

OT

I—<

©

rf»

o

o

orco

4^ »

CO OT

or

co
oo
co

« O O
COCO»
COCO

00
00

co

rf*>

co

co

oo

-3

co

S8

CO

t— OD

os
Oi

»
- J oo
C I O

O T «

CO

;

RICHESCLAIRES.

o

CO

SABLON.
«o
ce
SAINTECATHERINE.

00
CD
00CD
Ü OT « 3 CD » COCO:
OCOOT
CDO

00 OT

oo

O

CO CO

»»

o
o"co
CCOT
OT

O

SAINTEGUDULE.

w w
or

©
°

w

s

»

00
—J

«OCD
C O O »

eoo

—3

OT

CO

1

0 0 »

00

CO I— CO Or Or CO
S i — I—'COOCOCD :
CO -O CO O CO OT
1

OT h- CO

CO

o o o e o » » Or

co »
CD
CO
00

CD DO
CO ©

oo o

SAINT-NICOLAS.

—

494

—

PS

NATURE DES DEPENSES.

<
S
p

CHAPITRE

PREMIER.

DÉPENSES RELATIVES A LA CELEBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5
6

P a i n d'autel.
Vin
.
.
.
Cire, encens et chandelles
H u i l e pour l a lampe ardente
Eclairage à l'huile ou au gaz
Autres .
.
.
.

88
264
364
36
305

»

22
60
05
62
31

54

»

56 Si;
264 .
1,395 26 2,949
22 50
68 ]j
218 70
815 | i ;

»

Entretien du mobilier.
7 Entretien des ornements et vases s a c r é s
8 Entretien des meubles et ustensiles de l ' é g l i s e et
de la sacristie
.
.
.
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l ' é g l i s e
11 Autres

27 55

56 35

729

2 80
185 27
104 »

40 83
314 88

829
341

»

»»

»

»

718
731

Autres frais nécessaires à la célébration du culte.
12
13
14
15

Achat d'ornements et vases s a c r é s ordinaires
Achat de meubles et ustensiles s a c r é s ordinaires
Achat du linge d'autel ordinaire .
Achat de livres liturgiques ordinaires .

6 80
1,385

90
»

»

_J9_

22 2,192 52 7,553 '

D é p e n s e s a r r ê t é e s par l ' é v ê q u e , total
CHAPITRE

n.

DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DE L'ÉVÊQUE
ET DE LA DÉPUTATION PERMANENTE.
I. D é p e n s e s ordinaires.

Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
du sacristain
Id.
17
des chantres
Id.
18
de l'organiste
Id.
19
du souffleur,
Id.
20
des enfants de c h œ u r
Id.
21
des sonneurs
Id.
22
Id.
du porte-croix
.
23
Id.
du bedeau .
24
du suisse
.
Id.
25
Id.
d'autres e m p l o y é s
26
2 6 Frais de f u n é r a i l l e s , y compris l a cire
bis

A reporter.

1,100
»
500 »
3,984 50
1,018 50
213 »
300 »
40 »
80 »
300 »
200 »
117 »
»

600 »
1,700 »
1,321 70
600 »
»
120 »
275 »
»
200 »
»
»

7,853

4,816 70

»

700
»
,178

300
»
300

1,i

s

«

¿90'S
«

¿8

« LLl
«
«

008
00T

« 0f3
« 003
« 0S3
« 009 'T
« 000'I
« 00¿
« 009

LI 589*3

«

88 093'S

¿8 8 8 3 ' ¿ I

LLL

«
« 031*T
« 03¿
« ¿83
OS 900'8
« 0S8
« OOS
« 00¿T
« ¿39'¿
« 009
« 009

60 ¿ 8 1 ' 6

«

« OZf

« 008
« 008
« S¿
« 00¿
« 003
« 001
« 00¿
« 09¿'T
«
« 00¿

¿3 I H ' 8

ffZ

«

Lf

¿TO'S

96 668
«
« 003
« OST
« 09T
« 009
« 091'3
(C

0 3 ¿ ' 8 ff

«
0¿ 80T
«

« 003
9S 883
Sf

S3 S83
SO T¿8
TS 36S
0 ¿ T¿S

« OS
¿S ¿ 0 8
9T8

Of

09
OS
S3 8S3
36 183

« 9TT

S3 OÍS

ST 8T3

« OOf
« IL

IZZ

«
03 ¿ 0 *
09
¿69

LS

LZ
«

83 901

03 S9
ST m'i
6 ¿ T83
88 0 9 ¿ ' 3

si

m

81 008

«

IZf
f

«
33
«
09
«
St

l

36 631'T

« If
« OZf

06 39

«

LL6 f
«
S¿
OSI
001
S3
001
08T
OOT
00¿
¿66'I
000'T
009

OS
S¿ T08
S9 098
OI 9T3

TS fOI

«

fSS
3S
880'T
8S8
80T

S6 383
f8 61
ST ¿ ¿ S ' 3
«
9S S¿

—

—

003
OST
OST
00¿
TSS'S
«
S06

S9 L6f'l
«

StI

82 ST6'¿
OS Of I
« 000'I
«
«

« 03
« 008

«

ST

LS

ZLl

¿S

« 008
« 0¿3

m

fz esi

¿3

«

063

tO

«
63 0 ¿ 3
¿8 8T
TO S63'T
«
« 6¿

Sr

621
fZ

«
ST 893
09

fZ
9L ZZZ

S9 083
ST 88

•
8

8

88 £S9'f
« 00¿
8

o o

00»

OOS

« 09

OS Zll

«

« 09
06 80S

« m

SS 8
¿9 91
93 62
S»I

36 S8

oss¿
93 81»

08 8IS

6¿9
SS 91
SS 60¿
W

m

8T
TI TTI

¡0

« os>
r i

SS 181'g

«

ra m

set

«

ost
«
«

«

Ss
Ö H

9¿0'S

OS
88

—

496 —

NATURE DES DEPENSES.

Report.
Réparations

ir.

Dépenses

44
45
46
47
48
49
50

»

4,816 70

locatives.

27 Entretien et réparation de l ' é g l i s e .
de la sacristie .
id.
28
Id.
du c i m e t i è r e
id.
29
Id.
du p r e s b y t è r e .
id.
30
Id.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s
id.
31
Id.
de l'orgue,
id.
32
Id.
des cloches
id.
33
Id.
de l'horloge
34
Id.
id.
autres
id.
35
Id.

36
37
38
39
40
41
42
43

7,853

931 54
122 83
957 21
100 »
»
20 »
»

605 14
43 66
»
138 50
45 »
»
80 »

diverses.

S u p p l é m e n t de traitement au curé.
S u p p l é m e n t de traitement aux vicaires.
I n d e m n i t é aux prêtres h a b i t u é s ou auxiliaires
Honoraires des prédicateurs .
.
.
.
Visites d é c a n a l e s
Remises a l l o u é e s au t r é s o r i e r
Remises a l l o u é e s à l'évêché
.
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services reli
gieux f o n d é s
I n t é r ê t s des capitaux dus
.
.
.
.
Papier, plume s, encre, registres de la Fabrique, etc
Frais de correspondance, port de lettres, etc.
Contributions, eaux de la Ville
Assurances contre l ' i n c e n d i e . . . .
Fonds de r é s e r v e
Autres d é p e n s e s ordinaires :
A. Chauffage .
.
.
.
.
B. Processions
C. Anniversaires des bienfaiteurs .
i ) . Diverses et i m p r é v u e s .
E. Legs Van Genechten et fondations s p é c i a l e s
F. F ê t e s et s o l e n n i t é s
.
.
.
.

2,400 »
915 85
140 »
20 »
800 »

5,225
90
138
60
159
532

»

80

»
70
»

77
70

282 20
274 »
17 50
135 55
1,200 »

»

1,200
2,400
»
50
20
839

437
400
8
)>
65
202
74

»
»
»
»
05

90
»
20
23
60
31

297 90

»

29 45
496 51

»
»

29,431
22,376 65 12,250 15

Total.
C H A P I T R E III.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRE S.
51
52
53
54

D é f i c i t du compte p r é c é d e n t
D é p e n s e s rejetees du compte a n t é r i e u r .
Placement de capitaux
_
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I .

1,835 50
»
311 »

er

A reporter.

2 , 1 4 6 50

ZZ ZOf'LZ

S6 666'I OS 918
«
OS 9T8
«
81 ¿98*1 BS SO?'¿S LI 866'T
«
«
«
«
«
«
SL 9
81 ¿98'S
«

000'r

(C

6S ?S
«

ST S8T'
«

6S ?S
«
«

SI S8I
«

Lf SSS'¿I 96 ?9S'8?S9 T8?'¿I Si 86S'ST 86 S86'ST¿8 £ 9 8 ' f i
«
OS 0?S
« 9Zf
«
«
«
80 ?0T
«
80 ?8T ss se
«
ST 18
«
« TSS
«
«
« TI
« SOS
ff ?SÏ
'S s?s
«
«
«
96 SS
(S
«
S
T
?98
06
f¿8
Of
I9T
Çf
sss
Of T6I
0¿ 9SS
60 80T
OS 8S0'T 9L S6
« 68
IL 9LZ fS 08
Of f
« OS
« OS
«
OS S8
« OOT
«
«
S¿ ?8
St ?6S
«
«
«
«
SS 6ZI
s¿ ssT
TS ?S8
68 TS?'S 8S SSO'6 6S SSS'8 08 SU
Zf T¿S
«
« 6*0'8
«
«
«
a
«
«
SS S¿6
« OOS
U $ZZ'T 80 Lf9'Z
«
os¿
«
« os
« OS
« OS
« os
«
« OOT
« 00?
« 08T
«
« OOT
«
HT'8
«
008
«
Siô'l
«
ooo's
« OOS
« 008'T « 000'S
88 88T'8 « 008'T « OOS'8 « OS?'8
« 00?'S
«
(Í
« 001'T « S89
« 006
« 000'T

C
(

S9 T8T

«

(C

«
67 S6?

«
«
« 88
«
6S ST9
« 6ÍS
« OOT
«
6S 98?
«
«
«
«
OT fOl
OS T¿S'S S¿ 989

«
fZ ¿S
« 08
« OS
«
«
«
SO 68T
OS 8¿6
4

«
« ST
« SS
« 001
90 ¿SS
«
91 989

« ¿90'S ¿8 88S'¿I « SSS'S 88 092 S «

LL6'f

Sw

£ o

BS
£6f

~

0I OS glO'g

«

05 SO?'S 09 8?S'S
«
«
« Of
80 OST
«
«
«
«
08 SI8'S
S8 £8

«
«
«
« OOT

F

«

« 09
«

« Of
IL SSS
«

69 OS

66 90¿'?S
«

ZZ 80S
« 08
«

« m
(

9LI
«

06 StS
s o SH
((

08 ¿6
«

SO S6¿'t
S?
«
«
«
88

«
T¿9'I
03
081
S9I Z
8¿8'8
«

¿91
S8 OS
« OOS

m

8?
08 61

«
51 0¿
SS ¿66'!

« 9¿0'S 88 816':

—

498

—

o
NATURE DES DÉPENSES.

g
P
Ü

«H
pq

55
56
57
58
59
60
61

Report.
fr
Décoration et embeUissement de l'église
Grosses réparations, construction de l'église.
Id.
du c i m e t i è r e .
Id.
du presbytère
Id.
d'autres propriétés b â t i e s
Frais de procédure
Autres d é p e n s e s extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs

600 :
»

»
»
»

180 ]
»

»

fr.

Total.

780

2,146 50

»
»
»
»
»

205
5,327
»
»

»
»
2,146 50 5,532

CHAPITRE IV.

R É C A P I T U L A T I O N .

Dépenses.
1,385 22 2,192 52 7,553

Arrêtées par l ' é v ê q u e . . . .
Soumises à l'approbation de l'évêque (
et de la D é p u t a t i o n permanente. J

0

r

i

n

a

i

r

e

s

.

22,376 65 12,250 15 29,431

-

E X T R A O R D I N A I R E S

Total général des dépenses

Balance.

d

.

780 »

2,146 50

24,541 87 16,589 17 42,517 :

Recettes

23,455 19 17,081 17 43,790!

Dépenses

24,541 87 16,589 17 42,517 l

Excédent
Déficit.

»
1,086 68

492 »
»

1,273

.

Cn

_oo

OS
en
O

~3

Or

,845

,272

oo

«o

00
00
ÜX

OS

to
~3

OS
Cn

co
h-'
h-'
to
«3

00

CO

,240

,626

00
OS

,564

H-»
OO

1—'
«a
to

1—'

s

co

o

en
en

OS

i—<

,385

S

,626

OS
-1

h-»

OS

»

»

w w » w »

en

co
to
To
co
os
o
to

•~3
o
co

to co
os
en

en
00

co
to
o
1,106

CO

»

«

«

W »

co
co
"co
CO »
os
o
to

» oo
en

FINISTÈRE.

en

«

» s «

MINIMES.

CO

3,720

f—'
<!

,859

OS

s

—
t<

,497

OS

os

,845

12,598

17,425

to

1,106

19,994

to

i£

to

co

OO

co
co

co

00
00
00
C7T

co

~J

oo
to
o

Os
co
to

OS

en

Cn

Cn

-^J

1—l
co

CO

CO

~3

1—'

oo
co
co

17,425

t—•

o
to

c©
CO
t—'

,935

CTS

,296

co
1—'

o»
to
to

o
,542

,578

,542
-3

en

OS

*

-a

2,568

co
en
~3
*>

«—»

OT

,657

OS

~3

00

oo

,706

,073
~3
to
co

,665

00

co
1
—
<

,657

«

co

-a
co
co
oo

s§

co

CO

,708

CO

'â

,073

rf».

co

co

104,

OS
03
CO

en

» w w s co » w

W

« en

1—»
to
» w co» » » w
o

-3
to

RICHESCLAIRES.

en
CO

OS

os
to
o

en

to

SABLON.

OS

"to
to
co

»»»»»»»

o

to co

*

CO CO
O

OS

o
^3
co
os
~3

CO

t—i en

to
-a
00

SAINTECATHERINE.

to

S W

-3

t—'

»

»

W W»

»

o
LO

SAINTEGUDULE.

OO
en

SAINT-NICOLAS

co
co

