VILLE

STAD

DE

BRUSSEL

BRUXELLES

BULLETIN
COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
I

I M P R I M E R I E H . & M . S C H A U M A N S , S. A .
41, Parvis Saint-Gilles,
1060
Bruxelles
1978

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1978
N. 1.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance

du — Zitting

van

9-1-1978
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre —

Burgemeester.

— L a séance est ouverte à seize heures cinq

minutes.

— De zitting wordt geopend te zestien uur vijf minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer V a n Halteren, BourgemestreBurgemeester; MM.-de heren Lefère, Pierson, Piron, Klein,
Demaret, M - M e v r n du Roy de Blicquy, Hano, Echevinsrnes

(9 janvier

1978)

— 4 —

Schepenen; MM.-de heren De Greef, C , Brynaert, M u s i n ,
M ' - M e v r . Servaes, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, M ™'Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, L o m baerts, De Ridder, Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M Mevr. Neyrinck, MM.-de heren Saelemaekers, Moins, V a n
der Elst, M'" -Mevr. Timmermans, M M . - d e heren M i c h e l ,
Leroy, V a n Impe, Piérard, M - M e v r . De Pauw-Deveen,
MM.-de heren Dessy, Moureau, V a n Halle, De Greef, H . ,
Steyaert, Luyten, Mlle-Mej. V a n Baerlem, M.-de heer Janson,
Conseillers-Raadsleden;
M.-de heer A n d r é , Secrétaire
adjointAdjunkt-Secretaris.
nu

1

m e

r

TOe

M M . Brouhon et Snyers d'Attenhoven, Echevins, M M . G r i maldi, De Rons, Conseillers communaux, M . Courtoy, Secrétaire, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
De heren Brouhon en Snyers d'Attenhoven, Schepenen, de
heren Grimaldi en De Rons, Gemeenteraadsleden, de heer
Courtoy, Secretaris, verontschuldigen zich de zitting niet te
kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 19 décembre 1977 a été
déposé sur le bureau à quinze heures trente minutes à la
disposition des membres du Conseil communal.
De notulen van de zitting van 19 december 1977 werden
ter inzage van de Gemeenteraadsleden neergelegd om vijftien
uur dertig minuten.

COMITE SECRET
BESLOTEN VERGADERING

Le Conseil adopte le tableau des sections du Conseil communal.
De Raad neemt de lijst des secties van de Gemeenteraad aan.

— 5—

(9 januari 1978)

Le Conseil désigne M . le Bourgmestre, avec droit de substitution,
en qualité de délégué de la V i l l e pour 1978, aux assemblées générales
ordinaires et extraordinaires des sociétés ou organismes dont elle
fait partie.
De Raad duidt de heer Burgemeester aan, met substitutierecht, als
vertegenwoordiger van de Stad op de gewone en buitengewone vergaderingen in 1978, van de maatschappijen of organismen waarvan
ze deel uitmaakt.
Le Conseil admet la mise à la retraite :
I) pour motif de santé de :
1) M . Sylvestre C O L L A E R , inspecteur de police, avec effet au 1er
octobre 1977;
2) M . Marcel Lahaye, agent-inspecteur
1er novembre 1977;

de police, avec effet

au

3) M . Ernest Zimmerman, agent spécial de police, avec effet au
1er décembre 1977;
II) à la demande de M . Fernand Rensonnet, inspecteur de police, à
partir du 1er mars 1978.
Le Conseil admet la mise à la pension temporaire pour motif de
santé, de M . Albert De Jonge, cantonnier-chargeur au Service de la
Propreté publique et des Transports pour une période d'un an prenant cours le 1er octobre 1977.
De Raad brengt een gunstig advies uit over het eervol ontslag van
de heer Petrus Geyssens, commissaris van politie, met ingang van
1 december 1977, en over de toekenning aan de betrokkene van de
eretitel van zijn ambt.
Le Conseil approuve la dépense de ± 2.020.000 F pour la conclusion d'un contrat de contrôle technique et d'assurance avec le
Bureau de Contrôle pour la Sécurité de la Construction « Seco » pendant les travaux de couverture du Bloc P du Stade du Heysel.
M. Jean Tahon, Conseiller
rations.
De heer Jean Tahon,

communal,

Gemeenteraadslid,

quitte la salle des
verlaat de

délibé-

vergaderzaal.

Le Conseil désigne M . Jean Tahon en qualité d'administrateur auprès de la S.C. « Le Foyer Laekenois » en remplacement de M . Saelemaekers.

(9 janvier 1978)

— 6 —

M. Jean Tahon, Conseiller communal,

rentre en

De heer Jean Tahon, Gemeenteraadslid,

séance.

komt in zitting terug.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil accepte la démission de :
1) M ' Lucille Meyskens, épse Carion, monitrice de natation à
l'Ecole primaire n° 33, avec effet au 1er mai 1977 ;
2) M " Anne-Marie Rayez, chargée de cours à l'Institut des Carrières
commerciales, avec effet au 1er septembre 1977;
n e

e

3) M . Arthur Poppe, chargé de cours à l'Institut d'Enseignement
supérieur Lucien Cooremans avec effet au 15 septembre 1977.
Le Conseil autorise les prénommés à porter le titre honorifique
de leurs fonctions.
Le Conseil nomme à titre définitif M . Jean-Pierre Sautelet, en qualité de maître spécial d'éducation physique aux écoles primaires, à
compter du 1er septembre 1977.
Le Conseil nomme en qualité de stagiaire :
I) aux fonctions de chargé(e) de cours, avec effet au 1er janvier
1978 :
1) M

m

e

Maryse Verelst, épse Baibout;

2) M . Robert Masure;
3) M . Georges Beauvois;
4) M . Léon Goffin;
II) aux fonctions de surveillante-éducatrice, avec effet au 1er janvier 1978, M
Ariette Tesch, épse Valle;
m e

III) aux fonctions de professeur :
a) avec effet au 1er septembre
épse Dasseville;

1977, M

m

e

Sonia V a n Hulst,

b) avec effet au 1er janvier 1978 :
1) Mme Claire Neuckens, épse Rwubusisi;
2) M . Robert Masure;
3) M . Jean-Marie Gilson.
Le Conseil prend pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du
Brabant en date du 2 décembre 1977 portant suspension de la délibération du Conseil communal du 17 octobre 1977 relative à la

(9 januari 1978)

— 7 —

restructuration du « Service Méthodes » et à la direction de l'Institut
des Industries graphiques et décide de maintenir ladite délibération.
Le Conseil fixe les conditions d'admission à l'examen de directeur à l'Académie royale des Beaux-Arts (jour) et autorise l'insertion
d'un appel public dans le Moniteur belge et dans les quotidiens « L e
Soir », « L a dernière Heure » et « L e Peuple » pour le recrutement
des candidats.
Le Conseil admet la mise en disponibilité à compter du 1er janvier 1978, de M . Guy Vlaeminck, Inspecteur de l'éducation physique
dans les établissements d'enseignement de la V i l l e , pour cause de mission auprès de l'échevinat de l'Instruction publique et de l a Jeunesse.
Le Conseil accepte la démission de M
Emerence Demol-Moriau,
membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 40.
m

e

Le Conseil désigne M . Louis Musin en qualité de membre de la
Commission administrative de la Bibliothèque centrale de Bruxelles.
Le Conseil prend pour information l'arrêté royal du 25 novembre
1977, portant annulation de sa délibération du 6 juin 1977, relative à la
modification du règlement sur le recrutement et l'avancement du personnel des bibliothèques communales.
De Raad neemt voor informatie het koninklijk besluit van 25 november 1977 aan, houdende schorsing van zijn besluit van 6 juni 1977,
betreffende wijziging van het règlement voor de aanwerving en de
bevordering van het personeel van de gemeentelijke bibliotheken.
Le Conseil fixe l'horaire des épouses des concierges d'école à 40
heures/semaines (horaire complet), rémunérées sur base du b a r è m e des
nettoyeuses, et ceci à partir du premier du mois qui suit celui au
cours duquel sera notifiée l'approbation de l'autorité de tutelle, relative à cette décision.
De Raad stelt het uurrooster van de echtgenoten van de schoolconciërges vast op 40 uur per week (volledige werktijd), bezoldigd op
basis van de weddeschaal der schoonmaaksters. D i t besluit treedt i n
werking vanaf de eerste van de maand die volgt op deze waarin de
kennisgeving van de goedkeuring door de voogdijoverheid ontvangen
wordt.
Le Conseil prend pour information l'arrêté royal du 25 novembre
1977, portant annulation de sa délibération du 20 juin 1977, relative
au respect des droits acquis en matière de cumul et de pension dans
l'enseignement.

(9 janvier 1978)

—

8

—

De Raad neemt voor kennisgeving het koninklijk besluit van 25 november 1977 aan, houdende vernietiging van zijn besluit van 20 juni
1977, betreffende de eerbiediging van de verworven rechten inzake de
cumuls en de pensioenen in het onderwijs.

Le comité secret est levé à seize heures quinze minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te zestien uur
vijftien minuten.

La séance publique est ouverte à seize heures trente
minutes.
De openbare zitting wordt geopend te zestien uur dertig
minuten.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE ZITTING

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./BI.
1. — Communications

11

2. — Archives. — Immeuble sis 53-73 rue des Tanneurs. —
Aménagement urgent d'une conciergerie. — Equipement en techniques spéciales
Approbation.

12

— 9 —

(9 januari 1978)

3. — Travaux de voirie et d'égout, rue Rogier. — Emprunt
pour le financement de la quote-part de la Ville
Approbation.

13

4. — Hygiène. — Adoption d'un règlement communal prescrivant l'échenillage
— Gezondheid. — Aanneming van een règlement dat de
rupsenwering voorschift

17

5. — Propriétés communales. Boulevard Emile Jacqmain, 50
à 64 et rue aux Fleurs. — Modernisation et reconstruction. — Dépense supplémentaire. . . . Approbation.

21

6. — Propriétés communales. — Complexe « H a l l e des Producteurs ». — Modernisation. — Dépense supplémentaire
Approbation.

22

7. — Stadseigendommen. — Gebouw gelegen Dinantstraat 29,
hoek Villersstraat 43. — Restauratie en wederopbouw.
— Bijkomende uitgave
Goedkeuring.

23

8. — Propriétés communales sises rue des Minimes, 71/73 et
rue Christine, 32. — Reconstruction. — Dépense supplémentaire
Approbation

25

9. — Amélioration de l'éclairage public rue de Verdun. —
Dépense
Autorisation.

26

10. — Collecteur de Haeren. — Déplacement de canalisations
de gaz rue de Verdun
Autorisation.

28

11. — Travaux d'investissement de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux en 1977. — Dépense
Autorisation.

28

12. — Ecole maternelle n° 4. — Aménagement et remise en
état du logement du concierge. Dépense globale. —
Appels d'offres restreints. — Demandes de prix. —
Recours à l'adjudicataire annuel . . . . Approbation.

30

13. — Institut des Arts et Métiers. — Achat de gaz divers.
— Crédit supplémentaire. — Recours à l'adjudicataire
annuel
Approbation.

31

14. — Ecole primaire n° 30. — Equipement en stores verticaux orientables. — Dépense non subsidiable. — Appel
d'offres restreint
Approbation.

32

(9 janvier 1978)

—

1 0 -

is. — Communauté Israélite de Bruxelles. — Location de
l'immeuble sis avenue du Roi, 87, à Forest
Avis favorable.

33

16. — Eglise Sainte-Claire, à Jette. — Budget pour 1978.
Avis favorable.
— Kerk Heilige Klara, te Jette. — Begroting over 1978.
Gunstig advies.
17. —

Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget pour
1978
Avis favorable.

— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette. — Begroting over 1978
Gunstig advies.
18. —

19. —

20. —
21. —

22. —

Crèche rue Blaes-Lycée Jacqmain-Jardins d'enfants n°
12, 14 et 15-Centre culturel du Centenaire. — Etude de
petits travaux d'aménagement. — Dépense pour honoraires
Approbation.
Hôtel de Ville. — Réaménagement des banquettes de
la Salle du Conseil communal. — Décompte final . .
Approbation.

35

38

40

Institut Bischoffsheim. — Aménagement de nouvelles
classes. — Supplément de dépense . . . Approbation.

42

Lycée E. Jacqmain. — Aménagement de l'annexe Solvay. — Gros-œuvre. — Décompte final. — Date d'achèvement des travaux
Approbation.

42

Contrôle et assurance relatifs à la Ire phase des travaux du Groupe scolaire Max-Carter. — Dépense . .
Approbation.

23. — Collecteur du Drootbeek (1er tronçon). — Station de
pompage. Dépense
Approbation.
24. —

34

Rues du Persil et du Marais. — Reconstruction d'un
tronçon d'égout public. — Dépense supplémentaire . .
Approbation.

43

45
46

— 11 —

(9 januari

1978)

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je réitère aux membres du Conseil communal et je souhaite à ceux qui assistent habituellement à nos r é u n i o n s , les
meilleurs v œ u x du Collège pour l ' a n n é e 1978. Puissionsnous faire du très bon travail au profit de notre V i l l e et de
ses habitants !
E n application de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars
1976 créant les Commissions de Concertation, j ' a i l'honneur
de vous faire c o n n a î t r e que les décisions du Ministre des
Affaires Bruxelloises sont favorables pour ce q u i concerne :
— la démolition de l'ancienne menuiserie rue Vautier, 3 1 ;
— le recimentage de la façade rue des Fripiers, 39;
— la transformation des immeubles rue de la Madeleine, 57
et avenue Louise, 1 4 1 / 1 4 3 ;
— la construction d'une monument à l a m é m o i r e de Sa
Majesté la Reine Elisabeth, projet repris dans la zone
d ' a m é n a g e m e n t concertée.
le vous signale par ailleurs que des v œ u x ont été transmis
au Conseil communal par les Compagnons de Saint-Laurent
ainsi que par le Lieutenant-Colonel Vergucht, Chef de Corps
et les Officiers du Premier Régiment des Guides.
La parole est à M . le Secrétaire adjoint pour donner lecture des décisions prises lors de la d e r n i è r e séance.
M . le Secrétaire adjoint donne lecture des décisions prises
en séance du 19 d é c e m b r e 1977.
De heer Adjunkt-Secretaris leest de beslissingen voor die
tijdens de zitting van 19 december 1977 genomen werden.
M . le Bourgmestre. Nous passons à l'examen de l'ordre
du jour.

(9 janvier

1978)

— 12 —

2
Archives.
Immeuble sis 53-73 rue des Tanneurs.
Aménagement
urgent d'une conciergerie.
Equipement en techniques
spéciales.

— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
le rapport suivant :
— De heer Burgemeester legt, i n naam van het Collège, aan
de Raad het volgend verslag voor :
Les travaux pour l'équipement en techniques spéciales et
l'aménagement d'une conciergerie dans le b â t i m e n t des A r c h i ves rue des Tanneurs ont été évalués, d'une part à 11.020.000
francs, d'autre part à 1.716.800 francs auxquels s'adjoignent
les frais du bureau d'études d'ingénieurs en techniques spéciales et architecte, évalués à 1.383.880 francs.
Ces montants sont à imputer à l'article 707-7740/749/01
du budget de 1977 et à l'article 727-7740/749/01 du budget
de 1978.
Proposition d'approuver :
le principe de la dépense de 14.120.680 francs pour l'équipement des techniques spéciales, l'aménagement d'une conciergerie et les frais d'études afférant à ces travaux.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
De conclusies van dit verslag worden i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - d e heren D e
Greef, C . Brynaert, Musin, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren
m e

— 13 —

(9 januari

1978)

Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, M M . - d e heren A r t i ges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet,
Descamps, Tahon, M - M e v r . Neyrinck, M M . - d e heren Saelemaekers, Moins, V a n der Elst, M - M e v r . Timmermans,
M M . - d e heren M i c h e l , Leroy, V a n Impe, Piérard, M - M e v r .
De Pauw-Deveen, M M . - d e heren Dessy, Moureau, V a n Halle,
De Greef. H . , Steyaert, Luyten, M " - M e j . V a n Baerlem, M M . de heren Janson, Lefère, Pierson, Piron, K l e i n , Demaret,
M - M e v r n du Roy de Blicquy, Hano et en M.-de heer V a n
Halteren.
,ne

m e

m e

m e

e

m e s

3
Travaux de voirie et d'égout,
Emprunt pour le financement

rue Rogier.

de la quote-part de la Ville.

— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au C o n seil le rapport suivant :
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :

Le Conseil communal, en séances des 17 mars 1975 et 18
avril 1977, a a p p r o u v é la dépense pour les travaux ci-dessus.
Sur base du montant de l'adjudication (4.973.097 F ) , majoré forfaitairement de 5 % pour les frais généraux, et après
déduction du subside Etat fixé à 2.842.000 F, le Crédit Communal a m a r q u é son accord sur le financement du solde restant à charge de la V i l l e , sous forme d'un emprunt de
2.379.000 F, remboursable en 30 ans.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération ci-après.

(9 janvier

1978)

— 14

LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu l'obligation dans laquelle se trouve la commune de
recourir à l'emprunt pour faire face au paiement de la quotepart communale dans des dépenses extraordinaires pour lesquelles les pouvoirs publics allouent des subsides.
Attendu que la commune sera en mesure d'assurer le service régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer
périodiquement sur ses ressources ordinaires;
DECIDE :

D'emprunter au Crédit Communal de Belgique, aux conditions ci-dessous, un montant de 2.379.000 F qui sera affecté
au paienment des dépenses extraordinaires suivantes : Travaux de voirie et d'égout, rue Rogier : 2.379.000 F.
Emprunt à 30 ans.
L'emprunt sera amorti en 30 (trente) ans par tranches
annuelles progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type reproduit ci-dessous pour un capital de
1.000 francs :
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1I
12
13
14
15

ie

e

e

e

e

e

e

e
e

e

e

e

e

e

e

année : 15 francs
année : 16 francs
année : 17 francs
année : 17 francs
année : 18 francs
année : 19 francs
année : 20 francs
année : 21 francs
année : 22 francs
année : 23 francs
année : 25 francs
année : 26 francs
année : 27 francs
année : 28 francs
année : 30 francs

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e

e
e
e

e
e

e
e

e
e

e
e
e
e
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

Au cas où la commune procéderait à des remboursements
anticipés, le Crédit Communal pourra lui réclamer le paie-

— 15 —

(9 januari

1978)

ment d'une indemnité de remploi égale à 6 mois d'intérêts au
taux de l'emprunt sur le montant r e m b o u r s é anticipativement.
Les tranches annuelles d'amortissement seront portées d'office au débit du compte courant B de la commune, la première tranche écherra environ un an après la mise des fonds
à la disposition de l'emprunteur, a date exacte de cette échéance qui sera fixée à un premier avril, premier juillet, premier
octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit Communal
de Belgique, et portée à la connaissance de la commune lors
de la mise à disposition des fonds; les tranches suivantes se
succéderont à 1 an d'interpalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci,
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance sera
mis à la disposition de la commune par transfert à son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera productif en faveur du Crédit Communal de Belgique d'un intérêt semestriel
— calculé sur le montant net restant d û — au taux à fixer
chaque fois par le Conseil d'Administration de cette Société,
sous réserve d'approbation par M . le Ministre des Finances et
par M . le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non prélevées
sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » seront productives en faveur de la commune d'un intérêt annuel dont le
taux sera porté périodiquement à la connaissance de l'emprunteur par le Crédit Communal de Belgique.
Le Crédit Communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la commune (entrepreneurs, fournisseurs ou
ayants droit) sur ordres du receveur communal créés à leur
profit.
L a commune autorise irrévocablement le Crédit Communal
die Belgique à effectuer au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes et, le cas
échéant, dans le Fonds spécial (l'ancien article 358 de
l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination
des dispositions lépales relatives aux impôts sur les
revenus;

(9 janvier

1978)

— 16 —

2) le produit des centimes additionnels communaux aux i m pôts de l'Etat et de la province ainsi que le produit des
taxes communales p e r ç u e s par l'Etat.
L a p r é s e n t e autorisation d o n n é e par l a commune vaut délégation i r r é v o c a b l e au profit du C r é d i t C o m m u n a l de Belgique.
E n cas d'insuffisance des recettes s u s m e n t i o n n é e s pour le
paiement, aux é c h é a n c e s , des intérêts et de l'amortissement d u
p r ê t , la commune s'engage à faire parvenir directement au
Crédit C o m m u n a l de Belgique le montant n é c e s s a i r e pour parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à y ajouter
des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis l'échéance jusqu'au jour inclus o ù les fonds parviendront à l a
Société.
La présente délibération
rieure pour approbation.

sera soumise à l ' a u t o r i t é

supé-

Les conclusions de ce rapport sont mises aux v o i x par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents (1).
De conclusies van dit verslag w o r d e n i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 1,2 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1(2 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 17 —

(9 januari

1978)

4
Hygiène.
Adoption d'un règlement communal
l'échenillage.

prescrivant

Gezondheid.
Aanneming van een règlement dat de
voorschrijft.

rupsenwering

— M . PEchevin Pierson, au nom du Collège, soumet au C o n seil le rapport et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Pierson legt, i n naam van het Collège
aan de R a a d het volgend verslag en besluitsontwerp voor :
Plusieurs fois par an, les Services de l'Hygiène publique,
de la Police et des Travaux publics (Plantations) sont appelés
à intervenir à la suite de plaintes d'habitants relatives à la p r é sence de chenilles.
Différentes espèces, qui portent des poils urticants, peuvent
provoquer des dermatoses, tandis que d'autres, lors des mues,
abandonnent des poches qui se détachent des arbres, sont
emportées par le vent et risquent ainsi de provoquer des allergies.
Dans le passé, les autorités communales pouvaient appuyer
leurs interventions sur les arrêtés du Gouverneur de la Province, pris annuellement sur base de l'arrêté royal du 20 janvier 1887 relatif à l'échenillage et à la destruction d'insectes
nuisibles aux cultures.
Cet arrêté a été abrogé et n'est pas encore remplacé.
Les pouvoirs du Bourgemestre en ce domaine se trouvent
de ce fait considérablement réduits à l'heure actuelle.
Pour pallier cet inconvénient, le Collège échevinal a
l'honneur de proposer au Conseil communal d'adopter le projet de règlement sur l'échenillage dont le texte suit :

(9 janvier

1978)

L E CONSEIL

— 18 —
COMMUNAL,

V u les articles 75 et 78 de la loi communale du 30 mars
1836;
V u l'article 50 du décret du 14 décembre 1789 et l'article
3, titre X i de la loi des 16 et 24 août 1790;
Considérant que la destruction des chenilles n'est pas prévue par la législation;
Considérant que leur prolifération occasionne des dommages aux végétaux, que leur présence incommode les habitants
et peut être nuisible à la santé publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
ARRETE :

Art. 1er

Les responsables d'immeubles (propriétaires, locataires, usufruitiers, gestionnaires, etc..) sont tenus dans les limites des biens dont ils ont la gestion, de procéder à la destruction des chenilles,
de leurs œufs ainsi que des toiles ou des bourses
qui leur servent de nids :
1) du 1er novembre au 15 février;
2) immédiatement après la floraison

des arbres;

3) à toutes autres époques de l'année en cas
prolifération.

de

L'Etat, la province, les communes, ainsi que les
organismes publics ou d'intérêt public sont astreints à la m ê m e obligation.
A r t . 2.

A défaut par les intéressés d'exécuter les mesures
prescrites par l'article 1er, i l y est procédé d'office à leurs frais;

A r t . 3.

Les infractions aux dispositions qui
sont punies des peines de police.

***

précèdent

— 19 —

(9 januari

1978)

Verscheidene malen per jaar wordt de tussenkomst van
de Diensten Openbare Gezondheid, Politie en Openbare
Werken (Plantsoenen) gevraagd ten gevolge van klachten
betreffende de aanwezigheid van rupsen.
Verschillende soorten die bedekt zijn met netelroos verwerkkende haartjes, kunnen dermatosen veroorzaken terwijl andere, bij het vervellen, zakjes achterlaten die dan van
de bomen loskomen, meegenomen worden door de w i n d en
zo allergieën kunnen veroorzaken.
Vroeger konden de gemeenten hun tussenkomsten steunen op de besluiten van de Provinciegouverneurs, die ieder
jaar genomen werden op basis van het Koninklijk besluit
van 20 januari 1883 betreffende de rupsenwering en de vernieling van voor de landbouw schadelijke insekten.
Dit besluit werd opgeheven en werd nog niet vervangen.
De bevoegdheden van de burgemeesters op dit domein
zijn aldus aanzienlijk beknot.
O m dit bezwaar weg te werken heeft een belangrijke gemeente van de Brusselse agglomeratie een règlement uitgevaardigd dat rupsenwering voorschrijft. Deze werd goedgekeurd
door de hogere overheid.
Het is de
daarom heeft
raad voor te
rupsenwering

plicht van de Stad Brussel hetzelfde te doen;
het Schepencollege de eer aan de Gemeentestellen het ontwerp van règlement betreffende
waarvan de tekst volgt, goed te keuren :

DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de artikels 75 en 78 van de Gemeenteraad van
30 maart 1836;
Gelet op artikel 50 van fet dekreet van 14 december 1789
en artikel 3, hoofdstuk X I van de wet van 16 en 24 augustus 1790;
Overwegende dat de rupsenwering niet voorzien is door
de wetgeving;
Overwegende dat de vermenigvuldiging van de rupsen
schade veroorzaakt aan de planten, dat hun aanwezigheid de

(9 janvier

1978)

— 20 —

inwoners hindert en kan schadelijk zijn voor de
gezondheid;

openbare

O p voorstel van het Collège van Burgemeester en Schepene :
BESLUIT :

A r t . 1. De verantwoordelijken van gebouwen (eigenaars,
huurders, vruchtgebruikers, beheerders, enz...) moeten binnen de grenzen van de goederen waarover zij
het beheer hebben, overgaan tôt het vernietigen van
de rupsen, van hun eieren alsook van de webben en
beursjes die zij als nest gebruiken :
1) van de lste november tôt 15 februari;
2) onmiddellijk na het bloeien van de bomen;
3) heel het jaar door in geval van vermenigvuldigingDe Staat, de Provincie en de gemeenten, alsook de
instellingen van openbaar nut zijn gebonden aan
dezelfde verplichtingen.
Art. 2. Bij gebrek aan uitvoering door betrokkenen van de
maatregelen voorgeschreven door artikel 1 zullen zij
ambsthalve uitgevoerd worden op hun kosten.
Art. 3. De overtredingen op voorgaande bepalingen zullen
beboet worden met politiestraffen
Les conclusions de ce rapport et le projet d ' a r r ê t é sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l ' u n a n i m i t é des
membres p r é s e n t s ( l ) .
De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 12 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 112 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 21 —

(9 januari

1978)

5
Propriétés

communales.

Boulevard Emile Jacqmain 50 à 64 et rue aux Fleurs.
Modernisation
Dépense

et

reconstruction.

supplémentaire.

— M . PEchevin Pierson, au nom du Collège, soumet au C o n seil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d die volgende verslagen en besluitsontwerpen
voor :
L E CONSETL C O M M U N A L ,

Revu sa délibération du 17 octobre 1977 approuvant
cahier spécial des charges, les plans, les métrés ainsi que
dépense s'élevant à 119.5T4.660 F ( T . V . A . comprise) pour
travaux et à 18.610.661 F ( T . V . A . et taxe comprises) pour
honoraires et la prime d'assurance;

le
la
les
les

V u la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins du
23 d é c e m b r e 1977 désignant l'adjudicataire sur la base des
résultats de l'adjudication publique du 22 novembre 1977;
Considérant
que
l'offre
retenue d'un
montant
de
130.211.897 F ( T . V . A . 14 % comprise) est jugée acceptable;
Considérant que l'incidence de l'application de la revision
contractuelle, de l'exécution de travaux s u p p l é m e n t a i r e s éventuels, l'application d'un taux de T . V . A . de 16 % ainsi que
le choix de variantes est estimée à 22.230.254 F pour les
travaux;
Considérant que par c o n s é q u e n t les honoraires et prime
d'assurance s'élèveront à 21.564.209 F ( T . V . A . et taxe comprises);
V u le coût total estimé de 174.006.360 F. ( T . V . A . 16 % et
taxe comprises) pour les travaux, les honoraires et l'assurance;
V u l'article 81 de la loi communale;

(9 janvier

— 22 —

1978)

V u l'article 56 - 1° de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes;
DECIDE :

D'approuver la dépense supplémentaire de 35.881.039 F,
soit 32.927.491 F ( T . V . A . 16 % comprise) pour les travaux
et 2.953.548 F ( T . V . A . et taxe comprises) pour les honoraires
et l'assurance pour la modernisation et la reconstruction boulevard Emile Jacqmain 50 à 64 et rue aux Fleurs (Ire phase).
Cette dépense serait imputée à l'article 110 1240/721/03
« Quartier des boulevards du Centre - Frais d'étude, modernisation et reconstruction » du budget extraordinaire de 1977
à concurrence de 35.000.000 F et le solde à l'article correspondant des budgets extraordinaires de 1978 et 1979.

6
Propriétés
Complexe

communales.

« Halles des Producteurs ».
Modernisation.

Dépense

supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa délibération du 17 octobre 1977 approuvant le cahier spécial des charges, les plans, les métrés ainsi que la
dépense s'élevant à 41.515.889 F ( T . V . A . comprise) pour les
travaux, et à 5.473.103 F ( T . V . A . et taxe comprises) pour les
honoraires et la prime d'assurance;
V u la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins du
23 décembre 1977 désignant l'adjudicataire sur la base des
résultats de l'adjudication publique du 22 novembre 1977;
Considérant
que l'offre retenue d'un montant
43.892.929 F ( T . V . A . comprise) est jugée acceptable;

de

— 23 —

(9 januari

1978)

Considérant que l'incidence de l'application de la revision
contractuelle ainsi que l'exécution de travaux supplémentaires
inhérents à ce genre de travaux peut être évaluée à 8.778.585
F ( T . V . A . comprise);
Considérant que par conséquent les honoraires et prime
d'assurance s'élèvent à 6.586.495 F ( T . V . A . et taxe comprises);
V u le coût total estimé de 59.258.009 F ( T . V . A . et taxe
comprises) pour le stravaux, les honoraires et l'assurance;
V u l'article 81 de la loi communale;
V u l'article 56 - 1° de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes;
DECIDE :

D'approuver la dépense supplémentaire de 12.269.017 F ,
soit 11.155.625 francs ( T . V . A . comprise) pour les travaux et
1.113.392 F ( T . V . A . et taxe comprises) pour les honoraires et
l'assurance pour la modernisation du complexe « Halles des
Producteurs ».
Cette dépense serait imputée à l'article 114 1240/721/07
« Halles des Producteurs - Modernisation et frais d'études »
du budget extraordinaire de 1977 à concurrence de 9.900.000
F et le solde à l'article correspondant du budget extraordinaire
de 1978.

7
Stadseigendomen.
Gebouw geïegen Dinants.traat 29, hoek Villersstraat
Restauratie en wederopbouw.
Bijkomende uitgave.

43.

DE GEMEENTERAAD,

Herzien zijn beraadslaging van 7 november 1977 houdende
goedkeuring van het bijzonder bestek, de plannen, de meet-

(9 janvier

1978)

— 24 —

staten evenals van de uitgave ten bedrage van 16.769.578 F
(B.T.W. inbegrepen) voor de werken en van 2.544.220 F
(B.T.W. en taks inbegrepen) voor de honoraria en verzekeringspremie;
Gezien de beslissing van het Collège van Burgemeester en
Schepenen van 23 december 1977 waarbij de aannemer aangeduid werd op basis van de7 uitslagen van de openbare aanbesteding van 6 december 1977;
Overwegende dat de weerhouden offerte ten bedrage van
18.115.890 F (B.T.W. inbegrepen) aanneembaar wordt geacht;
Overwegende dat de financiële terugslag van de toepassing
van de contractuele herziening, van de uitvoering van eventuele bijwerken en van de toepassing van een B . T . W . aanslagvoet van 16 % geraamd wordt op 3.623.180 F voor de werken;
Overwegende dat bijgevolg de honoraria en verzekeringspremie 3.290.058 F (B.T.W. en taks inbegrepen) belopen;
Gezien de totale kostprijs 25.029.128 F ( B . T . W . en taks
inbegrepen) bedraagt voor de werken, de honoraria en de
verzekering;
Gezien artikel 81 van de gemeentewet;
Gezien artikel 5 6 - 1 ° van de wet van 26 juli 1971 houdende organisatie van de agglomeraties en federaties van gemeenten;
BESLIST :

De bijkomende uitgave ten bedrage van 5.715.330 F, hetzij 4.969.492 F (B.T.W. inbegrepen) voor de werken en
745.838 F (B.T.W. en taks inbegrepen) voor de honoraria en
de verzekering voor de restauratie en de wederopbouw D i nantstraat 29, hoek Villersstraat 43, goed te keuren.
Deze uitgave zou in mindering gebracht worden op artikel
109 1240/721/02 « Buitengewone herstellingen, herbouw en
modernisatie van stadsgebouwen, aankoop van onroerende
goederen » van de buitengewone begroting van 1977.

— 25 —

(9 januari

1978)

8
Propriétés

communales sises rue des Minimes,
et rue Christine, 32.

71/73

Reconstruction.
Dépense

supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa délibération du 7 novembre 1977 approuvant le cahier spécial des charges, les plans, les métrés ainsi que la
dépense s'élevant à 18.930.426 F (frais de raccordement et
T . V . A . comprise) pour les travaux et à 2.158.971 F ( T . V . A .
et taxe comprises) pour les honoraires et la prime d'assurance;
V u la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins du
23 d é c e m b r e 1977 désignant l'adjudicataire sur l a base des
résultats de l'adjudication publique du 6 d é c e m b r e 1977;
Considérant
que
l'offre
retenue d'un
montant
de
19.732.768 F ( T . V . A . 16 % comprise) est jugée acceptable;
Considérant que l'incidence de l'application de la revision
contractuelle, de l'exécution de travaux s u p p l é m e n t a i r e s éventuels et de l'application d'un taux de T . V . A . de 16 % est
estimée à 3.567.232 F pour les travaux;
Considérant que par c o n s é q u e n t les honoraires et prime
d'assurance s'élèveront à 2.501.062 F ( T . V . A . et taxe comprises);
V u le coût total estimé de 25.801.062 F ( T . V . A . 16 % et
taxe comprises) pour les travaux, les honoraires et l'assurance;
V u l'article 81 de la loi communale;
V u l'article 56 - 1° de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et fédérations de communes;
DECIDE :

D'approuver la dépense s u p p l é m e n t a i r e de 4.497.424 F ,
soit 4.369.574 F ( T . V . A . 16 % comprise) pour les travaux et

(9

janvier

— 26 —

1978)

127.850 F (T.V.A. 16 % et taxe comprises) pour les honoraires et l'assurance pour la reconstruction rue des Minimes
71/73 et rue Christine 32.
Cette dépense serait imputée à l'article 103 1240/721/02
« Réfections extraordinaires, reconstruction et modernisation
des grands immeubles de la Ville et frais d'étude » du budget
extraordinaire de 1977.
Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

9
Amélioration

de l'éclairage

public

rue de

Verdun.

Dépense.

— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que les alignements définitifs de la rue de
Verdun ne seront pas réalisés dans un avenir immédiat et que
pour des raisons techniques, il est nécessaire d'améliorer l'installation d'éclairage public existant dans cette artère à grande
(1) Voir p. 12 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1(2 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 27 —

(9 januari

1978)

circulation de Haren, i l a été d e m a n d é à la S . A . Sibelgaz
d'étudier le renforcement de l'éclairage public au moyen de
lampes à vapeur de sodium haute pression, à installer sur les
poteaux existants, en remplacement des armatures à tubes
fluorescents;
Considérant que l'amélioration de l'éclairage public du premier tronçon de la rue de Verdun, compris entre le pont du
chemin de fer et la rue de Cortenbach a été a p p r o u v é e par le
Conseil communal le 16 mai 1977 et mis en service en septembre 1977;
Considérant que le dernier tronçon, compris entre la limite
de Evere et le pont du chemin de fer sera réalisé ultérieurement, de manière à répartir le coût des travaux sur plusieurs
exercices financiers;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 52 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur de sodium haute pression de 150 W et de 2 points lumineux équipés de la mêm e source lumineuse mais de 250 W ,
sur les poteaux existants, conformément aux indications des
plan et devis E P / 7 7 / 3 9 4 2 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 1.348.646 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la
Ville;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage
public du tronçon de la rue de Verdun, compris entre les
rues du Dobbelenberg et de Cortenbach, pour une dépense
totale estimée à 1.348.646 F à porter en compte chez Sibelgaz.

(9 janvier

1978)

— 28 —

10
Collecteur
Déplacement

de

Haren.

de canalisations de gaz rue de

Verdun.

En séance du 7 juin 1977, le Collège a autorisé le déplacement des traversées de gaz à hauteur du pont au-dessus du
chemin de fer rue de Verdun pour un montant, estimé à
177.141 F.
Toutefois, étant donn é la technique adoptée par l'entrepreneur, c'est-à-dire le battage d'un rideau de palplanches, la
S.A. Sibelgaz signale qu'il est indispensable, par mesure de
sécurité, de remplacer un tronçon de la canalisation en fonte,
rue de Verdun, par une conduite en acier.
L e travail proposé comprend la pose de 80 m de tuyaux et
le repiquage de 5 branchements, conformément aux indications du plan n° 27.
Le coût de ce travail, estimé à 391.310 F serait à imputer
à l'article 874 du budget extraordinaire de 1977 « Construction du collecteur de Haren - 5° tronçon ( 9 4 7 0 / 7 3 3 / 1 2 ) » .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord au sujet de l'exécution et de l'imputation du coût
de ce travail.

11
Travaux d'investissement
de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux
en 1977.
Dépense.
Depuis l'exercice budgétaire 1977, le financement des travaux d'investissement à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux est couvert au moyen d'un em-

— 29 —

(9 januari 1978)

prurit à contracter auprès du Crédit communal et de ce fait,
le coût des travaux est à imputer à l'article 817 extra du budget de 1977, au lieu d'être déduit de notre compte d'exploitation auprès de la C.I.B.E. en fin d'exercice.
C'est ainsi que certains travaux, approuvés les années précédentes, ont été terminés au début de 1977, et que leur coût
global s'élevant à 531.545 F devrait être imputé à l'article
817 précité.
Ces travaux sont les suivants :
Dépenses
en 1977
Rue

Rouppe

F

5.696

Collège

31. 7.75

Conseil
communal
8.9.75

Observations

suite
1976

travaux

suite
1976

travaux

Rue
d'Assaut
et
Montagne aux Herbes Potagères . . .

4.233

30. 1.76

World Trade Center

8.988.

10. 8.72

suite travaux
exécutés en
1975

512.628

6.11.73

suite travaux
exécutés en
1974

Rue

De Wand

.

.

531.545

16.2.76

D'autre part, la C.I.B.E. a dû poser d'urgence des conduites en traversée préalablement à des travaux de pavage rue
Joseph II (378.959 F) et à la construction d'un égout rue du
Pré aux Oies (54.194 F).
Le coût total de ces travaux, s'élevant à 964.698 F (5'31.i545
+ 378.959 + 54.194) serait à imputer à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 « Distribution d'eau. Travaux
extraordinaires à exécuter par la C.I.B.E. (9420/732/01) ».
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord au sujet de l'imputation de cette dépense.

(9 janvier

1978)

— 30 —

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (1).
De conclusies van deze verslagen worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

12
Ecole maternelle n° 4.
Aménagement

et remise en état du logement du
Dépense

concierge.

globale.

Appels d'offres

restreints.

Demandes de prix.
Recours à l'adjudicataire

annuel.

— M . l'Echevin Klein, au n o m du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
— De heer Schepen Klein legt, i n naam van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen voor :
Il y a lieu d ' a m é n a g e r et de remettre en état la conciergerie
de l'école maternelle n° 4 (sise rue Locquenghien, 16), les
locaux actuels étant vétustés et é t r i q u é s .
Il est p r o p o s é à cette fin :
1° d'approuver le principe d'une d é p e n s e globale de
701.412 F à imputer sur l'article 4 0 9 ( 7 2 1 1 / 1 2 5 / 0 2 ) d u
budget ordinaire de 1977 (« Enseignement maternel - entretien des b â t i m e n t s »);
(1) Voir p. 12 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1(2 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 31 —

(9 januari

1978)

2° d'exécuter les travaux de la m a n i è r e suivante :
a) peinture et tapissage (339.469 F), par appel d'offres
restreint;
b) aménagements divers (faux-plafonds,
244.181 F, par appel d'offres restreint;

châssis,

etc)

c) percement d'une baie (37.620 F) et renouvellement de
volets (11.628 F ) , par demandes de prix ;
d) plafonnage (68.514 F ) , par les soins de l'adjudicataire annuel.

13
Institut des Arts et

Métiers.

Achat de gaz divers.
Crédit

supplémentaire.

Recours à l'adjudicataire

annuel.

En date du 22 février 1977, le Collège a a p p r o u v é le principe d'une dépense non subsidiable de 310.000 F, pour l'achat
de gaz divers pour l'Institut des Arts et Métiers.
Etant donné l'évolution des prix et l'accroissement de la
population scolaire, ce crédit s'avère insuffisant pour assurer
le bon fonctionnement des cours.
En conséquence, i l est proposé d'approuver un crédit supplémentaire de ± 240.000 F afin de permettre la liquidation
des factures en temps utile, au profit de l'adjudicataire annuel.
Le crédit total serait donc de 550.000 F.
Cette somme serait à imputer sur l'article 471-7400/124/01
du budget ordinaire de 1977 « Enseignement technique Dépenses de fonctionnement technique ».

— 32 —

(9 janvier 1978)

14
Ecole primaire
Equipement

n° 30.

en stores verticaux

Dépense

non

Appel d'offres

orientables.

subsidiable.
restreint.

Il y aurait lieu, cette année encore, d'équiper l'école primaire n° 30 en stores verticaux orientables. Cette dépense
s'élève à 608.268 F (T.V.A. comprise).
Il est proposé d'approuver :
1) le principe d'une dépense non subsidiable de 608.268 F
qui serait imputée sur l'article 436(7212/745/01) du budget extraordinaire de 1977 (Enseignement primaire - équipement de bâtiments scolaires);
2) les dispositions prises par le Service qui a procédé à un
appel d'offres restreint.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 12 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1(2 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(9 januari

— 33 —

1978)

15
Communauté
Location de l'immeuble

Israélite

de Bruxelles.

sis avenue du Roi. 87, à Forest.

— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :

Par délibération du 13 juillet 1977, le Conseil d'Administration de la C o m m u n a u t é Israélite de Bruxelles expose qu'au
cours du mois d'octobre 1976, i l a reçu une offre de la firme
Hubys Europe, représentée par M M . Didier Grunspan et
Claude Duvivier, avenue Wielemans Ceuppens, 132, à Forest,
pour la location de l'immeuble l u i appartenant sis, avenue du
Roi, 87, à Forest, et qui l u i été légué par M W e i l l , V v e Gross.
m

e

Par suite d'une longue inoccupation, l'immeuble nécessitait d'importants travaux de réfection. Le Conseil d ' A d m i nistration fit exécuter les réparations nécessaires à la toiture
et à l'installation du chauffage central, d'autres travaux onéreux de remise en état des murs, portes et châssis restant à
faire.
M M . Grunspan et Duvivier se sont déclarés d'accord pour
faire exécuter ces travaux à leurs frais.
D'autre part, étant d o n n é les difficultés éprouvées pour la
location de cet immeuble, vétusté et dans un état négligé, le
Conseil d'Administration jugea l'offre de la firme Hubys E u rope intéressante et estima avantageux de l u i louer la maison
de gré à gré aux conditions reprises ci-après.
La durée du bail est de neuf ans, prenant cours le premier
décembre 1976. Le loyer de base mensuel est fixé à 16.000 F
et lié à l'index. Le précompte immobilier est à charge du
locataire, qui destine l'immeuble à l'exploitation d'un commerce de chaussures en gros.

(9 janvier

1978)

— 34 —

Les loyers à percevoir de cette location permettant au Conseil d'Administration, outre l'entretien de la maison, de contribuer à l'entretien extérieur et intérieur de la synagogue, i l
sollicite des Autorités supérieures l'approbation de la délibération.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.

16
Eglise Sainte-Claire, à Jette.
Budget pour 1978.
Kerk Heilige Klara, te jette.
Begroting over 1978.
L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1978 de l'église
Sainte-Claire, à Jette, dont la paroisse s'étend également sur
le territoire de la V i l l e .
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes

F

Dépenses

145.000
145.000

L'augmentation minime de certaines prévisions des recettes
et la diminution des frais relatifs à la célébration du culte,
principalement le chauffage et l'électricité, permettent au
Conseil de Fabrique de couvrir les dépenses d'entretien figurant aux articles 27, 32 et 35 et la majoration de la prime
d'assurances (article 48).
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre ,un avis favorable à l'approbation de ce
budget.
**

(9 januari

— 35 —

1978)

Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan u w advies voor te leggen, de begroting over 1978 van de kerk H e i lige Klara, te Jette, laten geworden. D e parochie van deze
kerk strekt zich ook voor een gedeelte over het grondgebied
van de Stad uit.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

145.000
145.000

De minieme verhoging van bepaalde vooruitzichten bij de
ontvangsten en de vermindering van de onkosten voor de
viering van de eredienst, hoofdzakelijk voor de verwarming
en de elektriciteit, laten de Fabrieksraad toe de onderhoudskosten, ingeschreven op de artikels 27, 32 en 35, en de vermeerdering van de verzekeringspremie (artikel 48) te dekken.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
begroting.

17
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Budgat pour 1978.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw

van Lourdes, te Jette.

Begroting over 1978.
L'Administration communale de Jette nous a transmis, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1978 de l'église NotreDame de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

F

2.275.498
1.768.898
506.600

(9 janvier

1978)

— 36 —

Le budget ordinaire est équilibré à la somme de 925.498 F,
en recettes et en dépenses.
Le Conseil de Fabrique ne parvient toutefois à réaliser cet
équilibre qu'en majorant, de façon substantielle, la recette
prévue à l'article 15 : « Produit des collectes ».
Nous lui rappelons d'ailleurs que, légalement, les ressources
des Fabriques d'églises comprennent le produit des chaises
(article 14 des recettes) et le produit des collectes et des
troncs (article 15). Par conséquent, la recette unique prévue
à l'article 15 devrait être scindée en un produit des chaises et
un produit des collectes.
Quant aux dépenses extraordinaires figurant aux articles
61 a) : « Remise en état de l'installation de chauffage de
l'église » (50.000 F) et 61 b) : « Entretien de la Grotte NotreDame de Lourdes » (93.400 F), elles sont couvertes grâce à
la recette extraordinaire de 1.350.000 F prévue à l'article 22 :
« Excédent présumé de 1977 », et qui représente, en fait, une
partie des legs De Meyer et Kalma, faits à la Fabrique respectivement pour l'entretien de l'église et celui de la Grotte.
Le solde, soit 506.600 F, constitue l'important excédent qui
termine le budget.
Nonobstant ce boni, nous invitons le Conseil de Fabrique
à veiller à la stricte exécution de son budget, étant d o n n é le
caractère aléatoire de la recette prévue à l'article 15 : « Produit des collectes » où figure une somme de 777.000 F .
Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

Het Gemeentebestuur van Jette heeft ons, om aan u w advies voor te leggen, de begroting over 1978 van de kerk
Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette, laten geworden. De
parochie van deze kerk strekt zich ook voor een gedeelte over
het grondgebied van de Stad uit.

— 37 —

(9 januari

1978)

Deze begroting wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
Uitgaven
Overschot

F

2.275.498
1.768.898
506.600

De gewone begroting wordt zowel bij de ontvangsten als
bij de uitgaven afgesloten met de som van 925.498 F.
De Fabrieksraad slaagt er echter slechts i n dit evenwicht
te verwezenlijken door, op een zelfde wijze, de ontvangst
ingeschreven op het artikel 15 : « Opbrengst van de ontvangsten », te vermeerderen.
Wij herinneren er hem bovendien aan dat de inkomsten
van de Kerkfabriek, wettelijk, de opbrengst van de stoelen
(artikel 14 van de ontvangsten) en de opbrengst van de omhalingen en de offerblokken (artikel 15) bevatten. Bijgevolg
zou de enige ontvangst, ingeschreven op het artikel 15, moeten verdeeld worden in een opbrengst van de stoelen en een
opbrengst van de omhalingen.
Wat betreft de buitengewone uitgaven ingeschreven op de
artikels 61 a) : « Herstelling van de verwarmingsinstallatie
van de kerk » (750.000 F) en 61 b) : « Onderhoud van de
Grot Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes » (93.400 F ) , zij worden gedekt door de buitengewone ontvangst van 1.350.000 F
ingeschreven op het artikel 22 : « Voorzien overschot van
1977 » en dat, in feite, een deel van de legaten De Meyer en
Kalma voorstelt, geschonken aan de Fabrieksraad respectievelijk voor het onderhoud zowel van de kerk als van de Grot.
Het saldo, zijnde 506.600 F, vormt het belangrijk tegoed
waarmede de begroting afsluit.
Ondanks deze winst, nodigen wij de Fabrieksraad uit te
waken over de stipte uitvoering van deze begroting, gezien
het wisselvallig karakter van de ontvangst ingeschreven op het
artikel 15 : « Opbrengst van de omhalingen », waar een som
van 777.000 F voorkomt.
Onder voorbehoud van de voorgaande opmerkingen, hebben wij de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gun-

(9 janvier 1978)

— 38 —

stig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
begroting.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

18
Crèche rue Blaes-Lycée Jacqmain-Jardins d'enfants
n°° 12, 14 et 15-Centre culturel du Centenaire.
Etude de petits travaux
Dépense

d'aménagement.

pour honoraires.

— M
l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :
m o

— Mevr. De Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant les décisions du Collège du 18 août, 1 septembre, 18 août et 11 août 1977 portant approbation sur les
petits aménagements cités en rubrique pour un montant total
de 11.913.311 F ;
Considérant sa décision du 6 d é c e m b r e 1977 relative à
l'approbation de l'architecte et des ingénieurs q u i seront
chargés des études;
(1) Voir p. 12 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 112 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 39 —

(9 januari

1978)

Considérant que les honoraires sont conformes à sa décision du 23 juin 1972 portant sur les contrats-types sous réserve
d'adaptation de ceux-ci aux nouvelles dispositions à approuver par l'Etat, et que ceux-ci se répartissent comme suit :
Architecte

(1) Crèche rue Blaes . F

Ingénieur
Chauffage
Electricité

Ingénieur
Stabilité

33.000

3.540

—

.

.

739.100

15.930

127.530

(3) Jardin d'Enf. 12 .

.

265.470

5.900

19.620

(2) Lycée Jacqmain

(4) Jardin d'Enf. 14 .

.

52.440

—

19.620

(5) Jardin d'Enf. 15 .

.

96.096

11.210

—

141.901

11.517

54.936

(6) Centre Cuit.
naire

Cente-

soit un total pour l'ensemble des honoraires de 1.597.810 +
14 % T . V . A . 223.693, + 1,5 % révision 27.322 = 1.848.825
F.
Considérant que les dépenses relatives aux honoraires de
chacun des travaux sont respectivement imputables comme
suit au budget extraordinaire de 1977 et suivant, en fonction
de la suite des études :
(1) Art. 8 4 4 0 / 7 2 1 / 0 4 n° 785
(2) Art. 7310/721/01

n° 457

(3) Art. 7210/721/01 n° 422

F

42.280
1.021.210
336.705

(4) Art. 7210/721/01

n° 422

83.380

(5) Art. 7210/721/01

n° 422

124.164

(6) A r t . 7621/721/01

n° 612

241.086

DECIDE :

D'approuver la dépense afférente aux honoraires dont le
montant total, T . V . A . 14 % incluse et révision des prix de

(9 janvier

1978)

— 40 —

1,5 % , s'élève à 1.848.825 F pour étude des petits aménagements suivants :
(1) Crèche rue Blaes, (2) Lycée Jacqmain, (3), (4), (5)
Jardins d'Enfants n° 12, 14 et 15 et (6) Centre culturel du
Centenaire.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, j'avais demandé en section que soit éventuellement effectuée par les écoles
de la V i l l e , une étude sur les petits travaux d ' a m é n a g e m e n t
qu'il pourrait y avoir à faire.
le souhaiterais que cela se fasse en coordination entre M
l'Echevin du R o y de Blicquy et M . l'Echevin K l e i n .
M

m e

r a e

l'Echevin du Roy de Blicquy. D'accord.

M . Saelemaekers. M . K l e i n m'a d o n n é une longue explication à ce sujet.

19
Hôtel de Ville.
Réaménagement
des banquettes
de la Salle du Conseil communal.
Décompte

final.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa décision du 14 juin 1976 approuvant le principe des
travaux de réaménagement des banquettes de la Salle du Conseil communal, suivant une estimation s'élevant à 6.950.000 F
( T . V . A . comprise);
V u les décisions du Collège des 15 juillet et 5 août 1976
relatives à la désignation de l'adjudicataire de ces travaux
pour un montant de 5.215.939 F ( T . V . A . comprise);

— 41 —

(9 januari 1978)

V u le décompte final de l'entreprise, arrêté à la somme de
5.579.437 F;
Considérant que la dépense 7est imputée à l'article
701/7730/721/06 extra de 1976 « Hôtel de Ville - restauration et renouvellement éventuel de mobiliers, 7tapisseries etc..
des salles et cabinets et divers travaux »,
DECIDE •

D'approuver le décompte final des travaux de réaménagement des banquettes de la Salle du Conseil communal à
l'Hôtel de Ville s'élevant à 5.579.437 F ( T . V . A . comprise).
M. le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

De Pauw-Deveen.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, geachte Collega's, ik heb een kleine opmerking in verband met
de vertaling van het verslag nr. 5. In dit document luidt de
hoofding : Stadhuis - Herinrichting van de banketten van de
Gemeenteraadszaal, terwijl er op de agenda sprake is van
« Herinrichting van de banken van de Gemeenteraadszaal ».
Ik vind het woord « banketten » eerder komisch, want dit
wil in feite zeggen « feestmalen », in het frans « banquets ».
In het Nederlands spreekt men dan van « banketgebak »,
pâtisserie.
Deze titel moet dus m.i. verbeterd worden.
M. le Bourgmestre. C'est uniquement des bancs dont i l est
question ! Hélas, notre régime ne prévoit pas de pâtisseries à
nos réunions !

(9 janvier

— 42 —

1978)

20
Institut
Aménagement

Bischoffsheim.
de nouvelles

Supplément

de

classes.

dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa décision du 26 avril 1976 approuvant le principe
de l'aménagement de classes sous l'esplanade, rue de l'Ommegang selon une estimation de 5'.<862.6'94 F ;
V u les résultats de l'appel d'offres restreint du 3 0 / 9 / 7 7 ;
Considérant que l'offre du plus bas soumissionnaire est
régulière et s'élève à 6.705.804 F ;
Considérant que l'augmentation du coût est due principalement à la mise au point de certains postes du projet, ainsi q u ' à
la conjoncture du m a r c h é de la construction;
Considérant que la dépense doit être portée à 7.039.776 F
pour faire face aux révisions contractuelles, dépense à imputer
sur l'article 483 extra (7400/711/04) de 1977.
DECIDE :

U n supplément de 1.177.082 F nécessaire à l ' a m é n a g e m e n t
de classes pour l'Institut Bischoffsheim est a p p r o u v é .

21
Lycée E. Jacqmain.
Aménagement
de l'annexe Solvay.
Gros-œuvre.
Décompte
final.
Date d'achèvement
des travaux.
L E CONSEIL

COMMUNAL.

V u sa décision du 26 avril 1976, approuvant le principe
d'un m a r c h é de gré à gré pour la poursuite de l'ouvrage cité

— 43 —

(9 januari

1978)

sous rubrique, laissé à l'abandon suite à la faillite de l'entrepreneur;
V u la décision du Collège de 1er mars 1977, confiant l'achèvement des travaux de gros-œuvre à l'offre la plus basse au
montant de 3.759.978 F ;
Considérant que quelques ouvrages supplémentaires et modificatifs ont d û être exécutés à la demande de différents services de la V i l l e ;
Considérant que le d é c o m p t e final s'élève à 4.239.821 F ,
T . V . A . comprise;
Considérant que les travaux étaient achevés dans les déalis,
compte tenu des travaux supplémentaires;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1. d'approuver le d é c o m p t e final au montant de 4.239.821 F ;
2. de fixer la date d'achèvement au 7 juillet 1977.

22
Contrôle et assurance relatifs
à la Ire phase des travaux
du Groupe scolaire Max-Carter.
Dépense.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u la décision du Collège du 25 novembre 1975, chargeant
le Bureau d'architectes U . R . B . A . T . de l'étude de l'extension du
Groupe Scolaire M a x / C a r t e r ;
Considérant que la réalisation envisagée est divisée en 4
phases A - B - C - D et que la première (A) fait l'objet d'une
adjudication dont le montant de la soumission retenue est
de 16.886.823 F hors taxes;

(9 janvier

— 44 —

1978)

Considérant les responsabilités engagées, le service a recueilli auprès d'un bureau de contrôle et d'une société d'assurances, l'estimation des honoraires, primes et taxes en vue
de couvrir les risques suivants, dant les taux d'assurance sont
repris ci-après :
— effondrement
— responsabilité
travaux

pendant

les travaux .

civile

pendant

— Responsabilité décennale
maître de l'ouvrage

envers

Al

0,20 %

A2

0,30 %

B l , B2

0,52 %

les
le

— Responsabilité décennale civile vis-àvis de tiers
— Responsabilité civile du p r o p r i é t a i r e
durant les travaux et la p é r i o d e décenalle

C . C . 544 0,10 %
Total

1,12%

F

189.132

+ taxes et frais 11 % dudit total.
soit 16.886.823 X 1, 12 %
taxes et frais 11 %

20.805
209.937

montant auquel i l faut ajouter 0,9 % pour le contrôle de
l'étude et de la réalisation et 14 % T . V . A .
soit 16.886.823 X 0,9 %
T.V.A.

F

14 %

151.981
21.277
173.258

Montant total : 209.937 +

173.258

. . .

F

383.195

Considérant que la dépense afférente aux prestations susdites est imputable aux articles du budget extraordinaire de
l'année 1977 n° 458(7310/721/02);

— 45 —

(9 januari 1978)

DECIDE :
D'approuver la d é p e n s e de 383.195 F pour primes, honoarires et taxes, relatifs à l'assurance et au c o n t r ô l e des études et travaux de la Ire phase ( A ) d u G r o u p e Scolaire M a x /
Carter.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents (1).
De conclusies van deze verslagen w o r d e n i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid v a n de
aanwezige leden (2).

23
Collecteur du Drootbeek (1er tronçon).
Station de pompage.
Dépense.
— M"' l'Echevin Hano au n o m du Collège, soumet au C o n seil les rapports suivants :
e

— Mevr. de Schepen Hano Legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen voor :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

C o n s i d é r a n t que la Société Intercommunale pour l ' A s s a i nissement de la Vallée du Molenbeek et d u Pontbeek porte
à notre connaissance, par sa lettre r é f é r e n c e Compte 5497
du 4-10-1977, que le M i n i s t è r e de la S a n t é P u b l i q u e a marq u é son accord pour intervenir dans le c o û t des travaux
susmentionnés;
(1) Voir p. 12 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 1(2 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(9 janvier

— 46 —

1978)

Considérant que l'Intercommunale demande de vouloir
bien apurer le montant du solde de la quote-part de la Ville
de Bruxelles qui s'élève à 1.196.163 F ;
V u la résolution du Collège en séance du 2-12-1977;
V u l'article 81 de la loi communale;
DECIDE :

D'approuver le principe du paiement de la dépense s'élevant à 1.196.163 F, à imputer à l'article 858-9470/511/01
- Dépenses Extraordinaires de 1977, libellé comme suit :
« Société Intercommunale pour l'Assainissement de la Vallée
du Molenbeek et du Pontbeek - Part de la V i l l e ».

24
Rues du Persil et du

Marais.

Reconstruction d'un tronçon d'egout public.
Dépense

supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que la nouvelle adjudication publique des
travaux cités en rubrique a eu lieu le 18 octobre 1977;
Considérant que cinq offres ont été déposées dont la
plus basse s'élève à 12.970.373 F, y compris la T . V . A . ;
Considérant que le montant de la dépense, approuvée par
le Conseil Communal en séances du 26 avril 1976 et du 31
janvier 1977, est de 11.041.442 F ;
Considérant qu'il y a lieu de prévoir une dépense suplémentaire de 1.928.931 F;
Considérant que cette dépense supplémentaire peut être
imputée à l'article 875 - 9470/733/13 des dépenses extraordinaires de l'exercice 1977 - libellé : « Aménagement
d'égouts aux abords de la Place des Martyrs »;

— 47 —

(9 januari 1978)

V u la résolution du Collège en séance du 6-12-1977;
V u l'article 81 de la l o i communale,
DECIDE :

D'approuver une d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e de 1.928.931 F
pour la reconstruction d'un t r o n ç o n d'égout public dans les
rues du Persil et du Marais.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents (1).
De conclusies van deze verslagen worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

Le procès-verbal de la séance du 19 d é c e m b r e 1977 est
approuvé, aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .
De notulen van de zitting van 19 december 1977 worden
goedgekeurd daar er geen enkele opmerking gemaakt w e r d .

La séance publique est levée à seize heures
minutes.

cinquante

De openbare zitting wordt opgeheven te zestien uur vijftig minuten.

(1) Voir p. 12 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 112 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1978
N. 2

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance
16-1-1978

du

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De zitting wordt te 14 uur 35 minuten geopend.
— La séance est ouverte à 14 heures 35 minutes.

Aanwezig :
Présents : de heer M . Van Halteren, Burgemeester Bourgmestre; de heren-MM. Brouhon, Snyers d'Attenhoven,
Piron, Klein, Demaret, M e v r n - M du Roy de Blicquy, Hano,
Schepenen - Echevins; de heren-MM. De Greef, C , Brynaert.
mes

(16 januari 1978)

— 50 —

Musin, M e v r . - M
Servaes, de heer-M. Guillaume, Mevr.M " Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Lombaerts,
De Ridder, Maquet, Descamps, Tahon, M e v r . - M ' Neyrinck,
de heren-MM. Saelemaekers, Moins, V a n der Elst, Mevr.M ' Timmermans, de heren-MM. Michel, Leroy, V a n Impe,
Piérard, Dessy, Moureau, De Greef, H . , Steyaert, Luyten,
M e j . - M " Van Baerlem, de heer-M. Janson, RaadsledenConseillers; de heer-M. André, Adjunkt-Secretaris,
Secrétaire adjoint.
mi>

m

ne

m

e

— De heren Lefère en Pierson, Schepenen, en Mevr. De
Pauw-Deveen, Gemeenteraadslid, verontschuldigen zich de
zitting niet te kunnen bijwonen.
— M M . Lefère et Pierson, Echevins, et M
De PauwDeveen, Conseiller communal, s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
m

e

De notulen van de zitting van 9 januari 1978 werden ter
inzage van de Gemeenteraadsleden neergelegd om veertien
uur.
Le procès-verbal de la séance du 9 janvier 1978 a été
déposé sur le bureau à quatorze heures à la disposition des
membres du Conseil communal.

De h. Adjunkt-Secretaris leest de beslissingen voor die
tijdens voornoemde zitting genomen werden.
M . le Secrétaire adjoint donne lecture des décisions qui
ont été prises dans ladite séance.

De Raad vangt zijn agenda aan.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 51 —
BESLOTEN

(16 janvier 1978)

VERGADERING

COMITE

SECRET

De Raad beslist aan een politieagent de tuchtmaatregel
afzetting op te leggen, met ingang van 10 januari 1973.

van de

De notulen van de zitting van 9 januari 1978 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.
Le procès-verbal de la séance du 9 janvier 1978 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

De Raad gaat uiteen te zestien uur veertig minuten.
Le Conseil se sépare à seize heures quarante minutes.

VILLE D E
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1978
N. 3

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance

du - Zitting

van

23-1-1978
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— La séance est ouverte à 14 heures 40 minutes.
— De zitting wordt geopend te 14 uur 40 minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer V a n Halteren, BourgmestreBurgemeester ; M M . - d e heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers, d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M % M e v r n du
,nu

(23 janvier 1978)

— 54 —

Roy de Blicquy, Hano, Echevins-Schepenen ; MM.-d'e heren
De Greef, C . , Brynaert, Musin, M ' - M e v r . Servaes, M M . - d e
heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r , Lambot, M M . - d e heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, D e Ridder, Maquet, Descamps, Tahon, M - M e v r . Neyrinck, M M . - d e heren Saelemaekers, Moins, V a n der Elst, Michel, Leroy, V a n Impe,
Piérard, M - M e v r . D e Pauw-Deveen, M M . - d e heren Dessy,
Moureau, Gillet, V a n Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert,
Luyten, M - M e j , V a n Baerlem, M.-de heer Janson, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer A n d r é , Secrétaire
adjointA djunkt-Secretaris.
lnu

m e

m e

m e

l l e

— M M . V a n A a l et De Rons, et M
Timmermans,
Conseillers communaux, s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.
l m e

— De heren V a n A a l en De Rons en Mevr. Timmermans,
Gemeenteraadsleden, verontschuldigen zich de zitting niet te
kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la séance du 16 janvier 1978 est déposé
sur le bureau à 14 heures.
De notulen van de zitting van 16 januari 1978 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur.

COMITE SECRET
BESLOTEN V E R G A D E R I N G

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés ci-dessous :
Plantations.
1) Achat d'un dumper tribenne à double pont.
Architecture.
2) Bourse des Fonds publics. — Nettoyage des façades.

— 55 —
Travaux

(23 januari 1978)

publics.

3) Construction d'un mur de s o u t è n e m e n t rue de Flodorp.
1

L De Raad keurt de hieronder vermelde aanbestedingsbestekken goed :
Plantsoenendienst.
1) Aankoop van een dumper met dubbele aandrijving en met kipbak
uitstortbaar i n .3 richtingen.
Bouwkunst.
2) Beursgebouw. — Reinigen van de gevels.
Openbare werken.
3) Bouwen van een steunmuur i n de Flodorpstraat.
Le Conseil admet la mise à la retraite :
1) pour motif de santé de :
a) M
K a r i n Flammang, épse Vivier, puéricultrice au Service des
Crèches, avec effet au 1* novembre 1977 ;
m

e

T

b) M . François, Norbert Alaerts, chef magasinier au Service de
l'Instruction publique et des Beaux-Arts, avec effet au 1 décembre 1977 ;
er

2) à la demande de l'agent, de M . Joseph Lenders, inspecteur de
Police, avec effet au 1 novembre 1977 ;
er

3) pour limite d'âge et à partir du 1er février 11978 de :
a) M . H e n r i Dupont, chef d'équipe de 2
classe dans le cadre
fictif de l'Electricité-Distribution ;
b) M . Joseph Bollu, chef cantonnier au Service de la Propreté
publique et des Transports.
m e

De Raad neemt de inrustestelling aan :
l ) wegens leeftijdsgrens, van de heer Georges Vanophalvens, ploegbaas 2 klasse bij de Reinigings- en Vervoerdienst, met ingang van
1 februari 1978 ;
1

e

2) wegens gezondheidsredenen, van Mevr. Gerda D e Coen, echtg.
Massaer, kinderverzorgster bij de Dienst der Kribben, voor een
période van 12 maanden met ingang van 1 november 1977.
Le Conseil ratifie la désignation de M . Henri Baten comme suppléant du Receveur de la Ville pendant l'absence de plus de 30 jours
de ce dernier, pour l a période du 19 décembre 1977 au 19 janvier
1978.

(23 janvier 1978)

— 56 —

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
D e Raad machtigt het C o l l è g e in rechte te treden in een zaak.
H i j beslist de heer Ivo G o r i s , adviseur aan het Kabinet van de
Staatssecretaris voor Nederlandse K u l t u u r , te c o ô p t e r e n aïs lid van de
Raad van Beheer van de K o n i n k l i j k e Vlaamse Schouwburg.
L e Conseil accepte l a d é m i s s i o n de :
1) M ' Rosa Boedts, épse Croes, m a î t r e s s e spéciale dans les établissements d'Enseignement primaire, avec effet au 1 septembre 1977 ;
m e

e r

2) M
M a r i a R o m a i n , épse Nicaise, professeur à l'Ecole E . A n d r é ,
avec effet au 1 mars 1978.
m

e

e r

I l autorise les p r é n o m m é e s à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
D e R a a d neemt het ontslag van de heer Georges D e Backer aan,
leraar aan het Technisch Instituut Anneessens, met ingang van 1 september 1977.
H i j machtigt de belanghebbende de eretitel van zijn ambt te voeren.
L e Conseil agrée :
1) l a désignation à titre temporaire par l ' A u t o r i t é religieuse de M '
Claire T i b o n , épse Renson, en qualité de m a î t r e s s e spéciale de religion catholique aux établissements d'enseignement primaire, à
compter du 26 septembre 1977 ;
mi

2) l a nomination à titre définitif par l ' A u t o r i t é religieuse de M
T é r é z a FHnker, en qualité de m a î t r e s s e spéciale de religion israélite
aux établissements d'enseignement primaire, à compter du 18 octobre 1977.
m

e

Il admet l a mise en disponibilité :
1) pour convenances personnelles, de M . F r a n ç o i s Lauwens, professeur pour une p é r i o d e de 8 mois, prenant cours le 1 janvier l'97>8 ;
e r

2) par suppression d'emploi, de M . A n d r é Tombeur, directeur de
l'Institut d'Enseignement technique des Industries du Bois et de
l a Peinture (soir), à l a date d u l«r septembre 1977 pour une partie
de son horaire, à savoir 3 h./semaine.
Il d é c i d e :
1) de retirer sa d é l i b é r a t i o n d u T9 septembre 1977, p l a ç a n t M . M a n fred Benjamin, c h a r g é de cours d'ans les établissements d'enseignement d u soir, e n disponibilité pour convenances personnelles pendant une p é r i o d e d'un an prenant cours le 1 septembre 1977 ;
e r

— 57 —

(23 januari

1978)

2) de placer M . Manfred Benjamin en disponibilité pour convenances
personnelles, pendant l a p é r i o d e du 1 septembre 1977' au 21 novembre 1977.
er

Il nomme en qualité de stagiaire :
I) aux fonctions de Directeur de l'Institut des Industries Graphiques
(enseignement de promotion sociale), avec effet au l£ d é c e m b r e
1(977, M . Philippe V e d r i n ;
T

II) aux fonctions de professeur

avec effet au 1

er

janvier 1978 :

1) M . L u c Dupuis ;
2) M . G u y Devos ;
3) M . H e n r i D e M a c q ;
III) aux fonctions de c h a r g é de cours, avec effet au 1

er

janvier 1978 :

1) M . Denis D ami nette ;
2) M . Emile Pater.
E nomme à titre définitif et avec effet au 1

e r

d é c e m b r e 1977 :

I) aux fonctions de c h a r g é de cours :
1) M . G u y Laame ;
2) M . Robert K e r n ;
II) aux fonctions de chef d'atelier :
1 ) M . Charles Defort ;
2) M . T h é o p h i l e V a n E y c k e ;
3) M . Roger G y s ;
III) aux fonctions de secrétaire de direction :
1) M . Edmond D e Troeyer ;
2) M . Jean Lesceux.
De Raad benoemt in vast verband de heer Roger Bauwens i n de
funkties van werkmeester aan het Technisch Instituut Anneessens,
met uitwerking op 1 december 1977.
Le Conseil proroge jusqu'au 31 d é c e m b r e 1978 les mandats des
médecins cités ci-après et a t t a c h é s au Centre de Santé et à l'Inspection médicale scolaire : M M . Noubar Boyadjian, Raymond Georis,
Paul De Vries, M
' Jeanne Fynaut épse de Longrée, M M . Jean
Dalhem, Jean-Pierre V a n Acker, Jacques Lemaire, W i l l y Hansenne,
Mmea Monique Dehaze épse Charlier et Christiane Lecomte épse
De Smul.
n i (

(23 janvier 1978)

— s s -

i i admet l a mise à l a pension, avec effet au 1 juillet 1975, de
M
Lucienne Louis, infirmière scolaire, et fixe le montant de la
quote-part de sa pension mise à charge de l a Commission d'Assistance
publique de Bruxelles.
er

U e

Il décide de déroger à l a règle de l a prescription quinquennale en
faveur de M ' Renée Devadder, V
de M . H e n r i Brisaert, et reporte
la date d'octroi à l'intéressée du supplément communal de pension de
survie du 1 mai 1971 au l « janvier 1963.
m t

er

y

c

r

D e Raad geeft machtiging voor de onderhandse
algemeen nut van :

verwerving voor

a) een grondinneming in het eigendom gelegen Wimpelbergstraat 128,
met een oppervlakte van 24 ca 97 tma ;
b) van grondinnemingen in de eigendommen gelegen Wimpelbergstraat
(percelen 70 a 3 — 70 m 3 — 70 1 3) met een totale oppervlakte
van 89 ca 67 tma.

Le comité secret est levé à quatorze heures cinquante-cinq
minutes.
De besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
vijfenvijftig mi nu ten.

L a séance publique est ouverte à quinze heures.
De openbare zitting wordt geopend te vijftien uur.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad vangt zijn agenda aan.

— 59 —

(23 januari 1978)

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE ZITTING

SOMMAIRE

KORTE

INHOUD
P./Bl.

1. — Communications

62

2. — Police. — Achat de matériel roulant et technique. —
Acquisition d'appareils émetteurs-récepteurs, portables
Approbation

64

. Approbation

68

Police. — Réglementation de la circulation. — Nou
velles installations
Approbation

74

3. — Police. — Travaux aux chenils .
4.

Approbation

75

6. — Police. — Achat de matériel roulant. — Motocyclet
tes. — Marché de gré à gré. — Dépense . Approbation

77

7. — Propriétés communales. — Acquisition d'un terrain. —
Sentier n° 39. — Recours à l'article 145 de la loi
communale. — Approbation . . . . Autorisation

78

8. — Renforcement de l'éclairage public Porte d'Anvers et
place de l'Yser. — Dépense
Autorisation

80

9. — Amélioration de l'éclairage public rue Louis Wittouck.
— Dépense
Autorisation.

81

10. — Orchestre Mozart de la Ville de Bruxelles. — Organisation de huit concerts. — Dépense . . Approbation

82

11. — Maison du Roi. — Remplacement des tuyaux en plomb
par des tuyaux en acier galvanisé. — Dépense totale.
— Marché de gré à gré
Approbation.

85

5. — Acquisition d'immeubles

12. — Bâtiment des Repas scolaires. — Renouvellement d'une
chaudière. — Dépense. — Marché de gré à gré . .
Approbation.
13. — Institut des Arts et Métiers. — Installation de l'éclairage et force motrice. — Dépense non subsidiable. —
Recours à l'adjudicataire annuel . . . Approbation.

86

87

— 60 —

(23 janvier 1978)
14. —

15. —

Ecoles primaires n 4 et 17. — Mesures de sécurité en
cas d'incendie. — Dépense globale non subsidiable. —
Recours ù l'adjudicataire annuel et à un marché de
gré à gré
Approbation.
0 8

Ecoles diverses. — Acquisition annuelle de matériel
scolaire traditionnel (cahiers, etc.). — Dépense globale.
— Recours à divers appels d'offres restreints . . . .
Approbation.

16. — Institut des Arts et Métiers. — Achat de gaz divers.
— Dépense non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel
Approbation
17. —

88

89

91

Institut des Arts et Métiers. — Sécurité contre le feu. —
Remplacement de cloisons en bois. — Dépense non
subsidiable. — Appel d'offres restreint . Approbation.

91

18. — Technisch Instituut Anneessens. — Beginselakkoord
aangaande direkte aankoop van verscheidene produkten
voor de afdeling haartooi. — Uitgave. — Onderhandse
overeenkomst
Goedkeuring.

92

19. — Service des Crèches. — Lessivage du linge dans les
crèches communales au cours de l'année 1978 . . .
Approbation.
20. —
21. —

Commissions consultatives de la Jeunesse. — Nouvelle
structure
Approbation.

97

Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Modifications au budget de 1977 et budget pour 1978 . .

— Kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde. — Wijzigingen aan de begroting van 1977 en begroting over
1978
Gunstig advies.
22. —

92

Eglise Sainte-Catherine. — Aliénation, pour cause
d'utilité publique, d'une parcelle de terrain sise rue
des Fleuristes, à Berchem-Sainte-Agathe
Avis favorable.

107

112

— Kerk Heilige Katharina. — Verkoop voor algemeen
nut van een stuk grond gelegen Bloemenkwekersstraat
te Sint-Agatha-Berchem
Gunstig advies.
23. —

Service des Inhumations. — Fourniture de vêtements
d'uniformes et de travail. — Appel d'offres restreint.
— Dépenses
Approbation.

114

— 61 —
24. —

25. —

(23 januari 1978)

Cimetière de la Ville, à Evere. — Concession de 50 ans
pour l'érection d'un cénotaphe à la mémoire des soldats
soviétiques
Autorisation

114

Achat d'un dumper tribenne à double pont. — Appel
d'offres restreint. — Dépense . . . . Approbation.

116

26. —

Rue Blaes. — Plantation d'arbres. — Dépense . . .
Approbation.

27. —

Avenue des Croix de Guerre. — Réfection du trottoir
au droit des fosses de plantation d'arbres. — Dépense.
Approbation.

28. —

29. —

30. —

119

Parc du Kluys. — Extension et aménagement. — Demande de subsides
Approbation.

121

Ecole Couvreur. — Placement d'un escalier d'évacuation. — Dépense
Approbation.

124

Maison Patricienne. — Aménagement. — Dépense . .
Approbation.

32. —

Contrat d'abonnement en
architecte. — Dépense

34. —

1978

36. —

37. —

38. —

124

aux prestations d'un
Approbation.

127

Bourse des Fonds publics. — Nettoyage des façades.
— Adjudication publique. — Dépense . Approbation.

127

Restauration de la place des Martyrs. — Etude de
la 2
phase. — Dépense pour honoraires
Approbation.
r,(J

35. —

118

Aménagement de plaines de jeux et d'espaces de délassement au quai de Willebroeck. — Intervention de
l'Etat
Approbation.

31. —

33. —

117

130

Construction d'un mur de soutènement rue de Flodorp.
— Appel d'offres restreint. — Dépense . Approbation.

132

Achat de tuyaux et accessoires en grès vernissé. —
Appel d'offres restreint. — Dépense . . Approbation.

133

Achat de 500 grilles rvpe 177 E . — Appel d'offres
restreint. — Dépense
Approbation.

134

J'ai intercepté incidemment certains bruits concernant
l'inquiétude, ainsi que l'indignation, qui régneraient
parmi le personnel administratif et technique de la
Ville à propos d'un projet-arrêté tendant à favoriser

(23 janvier 1978)

— 62 —

outrancièrement un nouveau personnel universitaire. —
Cette affaire retient toute mon attention car je suis très
conscient que des tensions internes ne sont pas de nature à contribuer à un climat de travail harmonieux,
mais peuvent au contraire nuire à la réputation et au
bon fonctionnement de notre administration. — D è s
lors suite aux remarques faites ci-dessus, ne pouvezvous revoir le principe en question

135

Question de M . Piérard.
Retrait.

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
La parole est à M . le Secrétaire pour la lecture des décisions
prises lors de la dernière séance.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions prises en
séance du 9 janvier 1978.
De heer Secretaris leest de beslrssingen voor die tijdens de
zitting van 9 januari 1978 genomen werden.
M . le Bourgmestre. Voici la décision du Ministre des
Affaires bruxelloises qui est favorable pour ce qui concerne la
construction d'une école de police rues Glibert, Rogier et
boulevard Emile Jacqmain.
Mesdames, Messieurs, l'agréable mission m'échoit de congratuler en votre nom deux des nôtres, membres de notre assemblée, qui célèbrent cette année le 2 5 anniversaire de leur
entrée en fonction comme conseiller communal de la capitale.
me

Il s'agit de M M . Hervé Brouhon et Cyrille De Greef.

— 63 —

(23 januari

1978)

Ils ont été élus le 12 octobre 1952 et installés le 5 janvier 1953.
C'est le 11 janvier 1971 que M . Hervé Brouhon fut appelé
aux fonctions d'échevin. Réélu le 10 janvier 1977, i l assume,
outre les Affaires sociales, l'Hygiène, les relations avec les
Bruxellois de nationalité étrangère et la délégation du Bourgmestre pour l'application des lois organiques de l'Assistance
publique et des Centres publics d'Aide sociale.
Ministre de la Prévoyance sociale d'août 1965 au 19 mars
1966, M . Brouhon est membre de la Chambre des Représentants. Il est alternativement Président et Vice-Président du
Conseil d'administration du Théâtre royal de la Monnaie et
représente l'Etat au sein de divers conseils scolaires.
Membre du Conseil d'administration de l'Association belge
pour le Conseil des Communes d'Europe, M . Brouhon est
également administrateur et président suppléant du Conseil
d'administration de la Société des Transports intercommunaux de Bruxelles.
Associé d'office dans l'A.S.B.L. « Les Centres de Contact
de Bruxelles », M . Brouhon préside l'A.S.B.L. « Service d'Aide
aux Familles bruxelloises ».
Grand travailleur, i l étudia sous tous leurs aspects et avec
objectivité les questions débattues au Conseil. Dans l'accomplissement de ses missions, i l a toujours manifesté son souci
constant de sauvegarder les intérêts de la Ville.
Mettons également à l'honneur M . Cyrille De Greef.
Elu lors des mêmes élections de 1952, i l siégea sans interruption au Conseil communal.
Représentant la Ville dans diverses organismes, M . De
Greef participe activement à la vie de notre commune. Il est
notamment administrateur des Foyers Bruxellois et Laekenois, et membre des Comités de patronage des kermesses et
de surveillance des Bains de Bruxelles.
M . De Greef est également membre du Conseil d'administration de la Société coopérative intercommunale de Crémation
de la Société intercommunale pour le détournement et le

(23 janvier

— 64 —

1978)

voûtement de la Senne dans l'Agglomération bruxelloise et
de la S.A. du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles.
Il s'est fait le porte-parole et l'ardent défenseur des habitants de Neder-Over-Heembeek.
C'est avec plaisir qu'en votre nom à tous, je remets à
M . Brouhon et à M . De Greef la médaille d'hommage de la
Ville de Bruxelles et les félicite bien cordialement.
— M . le Bourgmestre remet la médaille à M . l'Echevin
Brouhon.
(Appaudissements

sur tous les bancs).

(Applaus op aile banken).
— M . le Bourgmestre remet la médaille à M . De Greef.
(Appaudissemenis

sur tous les bancs).

(Applaus op aile banken).
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous passons
à l'ordre du jour.

2
Police. — Achat
Acquisition

de matériel

d'appareils

roulant

et

émetteurs-récepteurs,

technique.
portables.

— M . le Bourgmestre au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
Le rendement des patrouilles de police dépend en grande
partie de la valeur technique du réseau de radiocommunica-

— 65 —

(23 januari

1978)

tion. E n effet, i l est indispensable que le dispatcher à la
centrale puisse à tout moment dialoguer avec le policier sur
le terrain.
V u du côté de l'homme sur le terrain, cela postule l'utilisation d'un matériel de communication à la fois performant,
peu encombrant et malgré tout robuste.
Il s'est avéré, que l'émetteur-récepteur portable r é p o n d le
plus aux besoins opérationnels. Encore faut-il, q u ' i l r é p o n d e
également aux normes posées ci-dessus. L'expérience acquise
depuis bientôt cinq ans avec les appareils en service, nous
a appris que les performances radioélectriques et le prix
de revient des appareils ne sont pas les seuls éléments importants pour déterminer le choix.
A l'état neuf, tous les appareils sont bons et les performances quasi légales. Les défauts ne se révèlent q u ' a p r è s la
période de garantie. C'est ainsi que le service reproche aux
appareils bon m a r c h é actuels : un manque évident de robustesse et une dégradation certaine des performances radioélectriques après deux ou trois années d'utilisation opérationnelle.
Un bon émetteur-récepteur portable doit pouvoir rendre
service pendant au moins huit à dix ans (moyennant les
séances d'entretien normales et périodiques). O r , plusieurs
appareils de la première « génération » donnent déjà d'inquiétants signes de fatigue. Les factures relatives à l'entretien et aux réparations le prouvent.
Il peut être conclu, que la qualité se paye. E n plus, i l
semble que l'expérience à l'usage est encore le meilleur laboratoire.
Reste le problème du service après vente. Il a été constaté
que celui-ci n'est pas toujours organisé de manière à donner
satisfaction au client. O r , un dépannage rapide est d'une
importance capitale pour la police.
Dans cette optique, les techniciens proposent une autre
formule pour l'acquisition des appareils prévus en 1977. Ils
suggèrent l'acquisition de deux appareils chez chacun des
constructeurs valables (et reconnus par le D é p a r t e m e n t de
la Transmission de la R T T ) . Ces appareils, distribués dans

(23 janvier 1978)

— 66 —

les unités opérationnelles, seraient suivis de très près en ce
qui concerne la valeur technique, le rendement opérationnel
et le service après vente fourni par le constructeur.
Un grand problème en matière de radiocommunication est
la portée des émetteurs-récepteurs. Sur le plan local, cela ne
pose pas d'énormes difficultés pour les installations de base
et les stations mobiles montées sur véhicule. Il n'en est pas
de même pour les appareils portables qui ne disposent que
d'une faible puissance de sortie en h.f. (généralement 2
Watts) et d'une petite antenne.
Les différents constructeurs ne sont pas d'accord quant à
la solution technique. Ceux qui produisent une gamme d'appareils à plus grande puissance (par ex. 5 W ) prônent cette
possibilité comme étant la seule solution valable au problème.
Les autres déclament avec une même fougue, que tout est
une question d'implantation des antennes d'émission et de
réception. A qui donner raison ? Compte tenu de la topographie particulière de la ville (différences de niveaux, parties
boisés, construction, etc..) la solution pourrait bien résider
dans un compromis entre les deux thèses. C'est pour cette raison que le service opte également pour l'acquisition d'appareils à plus grande puissance, si ceux-ci sont disponibles chez
le constructeur. Augmenter la puissance revient également à
diminuer l'autonomie des batteries. Là aussi, le service aimerait examiner la question à l'usage.
Des offres de prix ont été demandées pour chaque fois deux
appareils émetteurs-récepteurs portables, avec gaine en cuir
et chargeur de batterie.
La dépense globale est de 781.875 F, T.V.A. incluse.
L'expérience qui sera acquise avec chaque type d'appareil,
peut être instructive le jour où les gros des appareils en service devra être remplacé.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal :
1. le principe de l'acquisition des 12 appareils émetteursrécepteurs portables (avec accessoires);
2. le principe de la dépense de FB 781.875 F;
3. le principe du marché de gré à gré.

—

67 —

(23 januari

1978)

La dépense de F B 781.875 est à imputer à l'article 203 du
budget extraordinaire de 1977, ainsi libellé : « Achat de
matériel roulant et technique » ( 3 4 2 0 / 7 4 5 / 0 1 ) .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur h Bourgmestre, je voudrais que
vous m'apportiez une précision au rapport n° 2 de l'ordre
du jour.
Dans les deux premiers paragraphes, au sujet des appareils émetteurs-récepteurs portables, i l est question de l'homme sur le terrain. Je comprends très bien les problèmes qui
se posent à ce moment-là.
Cependant, i l y a une imprécision malheureuse quant au
type de l'appareil choisi.
S'agit-il du policier piéton qui est muni d'un
émetteur-récepteur du type talkie-walkie ?

appareil

Ou bien, s'agit-il d'un appareil portatif de ce genre qui
équipe certaines patrouilles motocyclistes ? E n effet, souvent
l'une des anciennes motos est équipée d'un émetteur-récepteur plus gros tandis que l'autre motard de la patrouille
possède un talkie-walkie.
Il y a alors, quant au choix de l'appareil, une option à
prendre. Il convient peut-être d'arriver à une solution polyvalente, compte tenu du fait qu'un motard est parfois obligé,
pour des raisons de service et de configuration du terrain,
d'abandonner sa moto mais doit toujours rester en relation
avec le dispatching central.
Le rapport ne donne pas ces précisions.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts, chaque motocyclette est équipée d'un appareil important qui n'est pas ce
dont i l est question dans le rapport. Mais lorsque le policier
doit abandonner son véhicule, i l a un appareil portable qui
fait, lui, l'objet du rapport.
Une précision supplémentaire en ce qui concerne les motocyclistes : de plus en plus, nous voulons abandonner l'appa-

(23 janvier

1978)

— 68 —

reil fixe sur la moto de manière à ce que le policier puisse,
au moyen d'un appareil portable, continuer ses relations aussi
bien en roulant qu'en étant à pied.
M . Lombaerts.
optique.

Je suis tout à fait d'accord avec cette

3
Police.
Travaux aux chenils.
Les nombreux contacts, que les responsables de la Brigade
Canine ont eus ces derniers temps avec d'éminents spécialistes étrangers dans le domaine de l'éducation, de la formation
et de l'habitat des chiens policiers, ont fait apparaître la
nécessité d'apporter certaines modifications aux niches du
chenil du Heysel.
Actuellement, les chiens disposent d'un espace de ± 6 m
sur ± 2 m, divisé en deux parties; le jour, le chien peut se
déplacer sur la totalité de cet espace, tandis que la nuit i l est
enfermé dans ce que l'on peut appeler « niche de nuit ».
Ce dispositif oblige les soigneurs à sortir successivement
tous les chiens de leur niche, pour les conduire dans un enclos
collectif, pour que les animaux puissent y faire leurs besoins
naturels.
Cette manipulation comporte des inconvénients (nervosité
excessive des bêtes qui voient défiler sans arrêt leurs congénères devant leur niche) et des dangers : certains chiens ne
se laissent pas facilement conduire par une personne autre
que leur maître.
Par ailleurs, des études scientifiques faites par des savants
américains, et dont les résultats sont actuellement appliqués
systématiquement à tous les chenils de l'Armée française,
ont démontré que le chien, pour se sentir détendu hors de la

—

69 —

(23 januari

1978)

présence de son m a î t r e , doit pouvoir disposer d'une « distance de sécurité » d'au moins 10 m et s i m u l t a n é m e n t d'un
enclos, dont la c l ô t u r e est e x é c u t é e de telle façon que l'animal puisse voir tout son environnement (le fait pour le chien
d'entendre ou de sentir l a p r é s e n c e , à une certaine distance
d'un danger potentiel dont i l ne peut d é t e r m i n e r la nature, est
susceptible de l u i créer u n état de stress).
Tous ces éléments sont détaillés dans le rapport du responsable de ce service, établi a p r è s la visite q u ' i l a faite au
24e Groupe V é t é r i n a i r e de l ' A r m é e française et aux contacts
qu'il y a eus avec le Commandant de cette u n i t é .
La solution en ce q u i concerne le chenil du Heysel consisterait à effectuer les travaux suivants :
1° Prolonger chaque niche d'un enclos individuel en plein air
long d'une dizaine de m è t r e s , c l ô t u r é par u n épais f i l de
fer galvanisé (épais et rigide pour que les chiens ne puissent
l'endommager et galvanisé pour résister aux i n t e m p é r i e s ) .
Ce système éviterait toute manipulation du chien par une
personne autre que son m a î t r e .
Ces enclos peuvent être nettoyés par les soigneurs, les
chiens étant p r é a l a b l e m e n t enfermés dans leur niche de
nuit.
Le terrain situé actuellement d e r r i è r e la niche est suffisamment grand pour se p r ê t e r à cette construction.
Chaque enclos doit cependant être m u n i d'un
permettant son accès par les soigneurs.

portillon

2° Créer pour ces enclos individuels un nouveau type de
sol, c'est-à-dire : enlever la terre sur une épaisseur de ±
40 cm et la remplacer par une couche de m ê m e épaisseur
de silex de la Meuse.
Ce type de recouvrement constituerait un filtre tant pour
les eaux de pluie que pour les urines.
Il faciliterait d'autre part grandement l'enlèvement des
excréments durs et favoriserait ainsi la p r o p r e t é des enclos, tout en assurant à tout moment au chien un sol sec.

(23 janvier 1978)

— 70 —

Etant d o n n é les multiples avantages qui découleraient de
cette réalisation, le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du Conseil communal :
a)

l'achat du m a t é r i a u ;

b)

la dépense totale de ± 600.000 F à imputer à l'article
196 (3420/721/05) du budget extraordinaire de 1977 :
« Travaux Chenils ».
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.

M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je désire intervenir sur le rapport n° 3.
Si, tout à l'heure, au comité secret, j ' a i d é p l o r é la présentation de certains rapports, je tiens à souligner qu'en l'occurrence, i l s'agit d'un rapport e x t r ê m e m e n t bien fait, très détaillé qui permet aux conseillers d'avoir une idée précise de la
décision qu'on leur demande de prendre. Je veux être objectif. J'aurai encore, malheureusement, à dire le contraire au
sujet de rapports suivants.
O n nous demande donc, au point 3, de pouvoir continuer
l'aménagement du chenil de la police au Heysel.
Je m'empresse de dire que nous sommes parfaitement d'accord avec cette magnifique réalisation. Nous nous sommes
rendus sur place en octobre dernier et nous avons pu voir
un film à ce sujet vendredi dernier. C'est un véritable hommage aux policiers qui ont d û travailler avec les moyens du
bord dont ils disposaient.
Je profite de la présentation de ce rapport pour faire un
parallèle avec la situation existant dans l'autre chenil que
nous avons également visité : celui du Bois de la Cambre. Là,
c'est le contraire de ce qui existe à Laeken; i l n'est m ê m e
pas exagéré de parler de scandale !
C'est en effet un scandale de faire travailler des hommes
dans les conditions qui sont celles du chenil du Bois de la
Cambre. U n autre scandale sont les conditions de vie de ces
bêtes d'une très grande valeur qui demandent d'autres soins !

— 71 —

(23 januari

1978)

Je sais que r e m é d i e r à cette situation ne d é p e n d pas uniquement du Conseil c o m m u n a l . Je connais les difficultés q u i
ont été r e n c o n t r é e s , notamment à cause de la Commission des
Monuments et des Sites.
Par conséquent, je ne critique pas u n manque d'initiative :
on ne peut rien faire d'autre à l'heure actuelle.
Le but de mon intervention est seulement de poser les
questions suivantes :
— où en sont les n é g o c i a t i o n s avec la Commission des M o n u ments et des Sites ?
— quand pense-t-on arriver à une solution, c'est-à-dire la
remise en état du b â t i m e n t existant ou la création, dans les
environs, d'un autre local q u i soit d é c e n t , sinon luxueux
et noyé dans la verdure pour ne pas gêner l'environnement ?
M . le Bourgmestre. M o n cher collègue, vous avez raison :
un second chenil, celui du Bois de la Cambre est indispensable. Il fonctionne incontestablement, à l'heure actuelle,
dans des conditions peu favorables.
Vous savez que nous sommes confrontés à une difficulté
de principe. Ce chenil a été construit dans le Bois de la
Cambre. Depuis i l a été créé une Commission du Bois de la
Cambre qui s'oppose à toute extension de constructions.
J'ai fait établir des plans d ' a m é n a g e m e n t des locaux actuels. E n réalité, i l s'agit presque d'une reconstruction totale,
sauf quelques petites exceptions, car le chenil est très vieux.
J'ai pris contact avec une personne influente de la Commission du Bois de la Cambre q u i a m a r q u é u n accord personnel.
Puisque nous disposons à p r é s e n t des plans de reconstruction, j ' a i d e m a n d é que la Commission du Bois de la Cambre
se réunisse prochainement afin que nous puissions exposer
les nécessités de reconstruction du chenil.
Nous sommes confrontés à deux impératifs : d'une part
celui de conserver au Bois de la Cambre son intangibilité —
ceux qui ont visité le chenil se sont rendu compte que là où

(23 janvier 1978)

— 72 —

il se trouvait, i l ne gênait guère la tranquillité des lieux —
et d'autre part celui de la sécurité du Bois pour les promeneurs ce qui est notamment garanti par la présence des chiens
policiers.
C'est ce que j'ai déjà plaidé devant certaines personnalités,
comme je serai amené à le faire devant la Commission du
Bois de la Cambre.
Ensuite, le dossier devra être soumis à la Commission des
Monuments et des Sites pour obtenir une dérogation en vue
de la construction du chenil dans ce site classé.
Le probrème est grave et urgent.
J'ai demandé à la Police s'il n'était pas possible d'envisager
un autre emplacement. Mais Bruxelles ne dispose pas de tellement de place. En outre, un chenil est bruyant et nous devons
le construire en dehors de toute concentration de population,
actuelle ou future !
Par conséquent, nous tenons à reconstruire le chenil dans
le Bois de la Cambre. Etant donné l'importance qu'il présente, je crois que nous obtiendrons gain de cause.
*
**

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Leroy.
M . Leroy. Monsieur le Bourgmestre, je souhaite prendre
parole à propos d'un événement récent qui, je m'empresse
de le reconnaître, n'a rien à voir avec notre ordre du jour.
Il se rapporte néanmoins aux activités de la Police et des
Propriétés communales.
Un grand incendie vient de se produire à Neder-OverHeembeek sur le terrain où sont stationnées des roulottes de
forains. Plusieurs baraques ont été détruites et i l y a de
graves dégâts.
Je réitère en public une demande faite déjà par écrit en
d'autres circonstances. La Ville ne pourrait-elle prévoir un

_

73 —

(23 januari 1978)

terrain pour ces forains, terrain r é p o n d a n t à toutes les normes d'hygiène et de sécurité en m a t i è r e d'incendie notamment ?
Par ailleurs, les forains sinistrés ne pourraient-ils bénéficier d'un tarif préférentiel pour la future Foire du M i d i ?
M . le Bourgmestre. M o n s i e u r L e r o y , le Collège
étudier ce p r o b l è m e e x t r ê m e m e n t complexe.

devra

Le sinistre s'est produit dans u n terrain p r i v é loué par un
particulier — forain l u i - m ê m e , je crois — et sous-loué à
d'autres forains.
L'implantation de roulottes sur u n terrain urbain doit
répondre à toute une série de prescriptions en m a t i è r e d'urbanisme. Le p r o b l è m e est donc beaucoup plus c o m p l i q u é
qu'il n ' a p p a r a î t à p r e m i è r e vue.
Le sinistre est d û à l'explosion d'un appareil de chauffage
dans une des roulottes. Je ne pourrais pas vous dire quelle
solution le Collège adoptera.
Nous prenons note de votre remarque mais, je le répète le
Collège doit se livrer à une é t u d e approfondie.
La parole est à M . M o i n s .
M . Moins. J'interviens sur le m ê m e objet, Monsieur le
Bourgmestre. J'ai entendu une d é c l a r a t i o n faite ce m i d i à la
radio où, précisément, l'organisation représentative des forains
souhaitait que l'on mette un terrain à la disposition de ceuxci.
En outre, i l me semble qu'aux efforts que vous devez faire
dans cette direction, i l faut joindre — ce n'est pas de l'obstination mais de l a p e r s é v é r a n c e — le p r o b l è m e posé par les
Tziganes. Je sais que les conditions sont différentes.
Cependant, en m a t i è r e de terrains accessibles aux uns et
aux autres, i l devient urgent de faire quelque chose !
M . le Bourgmestre. J'enregistre votre demande mais vous
connaissez ma r é p o n s e , Monsieur M o i n s .

Police. — Réglementation
Nouvelles

de la

circulation.

installations.

Le carrefour de la place des Palais — rue Royale et les
trois entrées de la place Royale sont contrôlés par quatre
armoires de signalisation très anciennes dont le mécanisme
provoque des dérèglements de phases lumineuses occasionnant des difficultés pour le trafic général.
Une étude a été entreprise sur le plan technique et i l est
apparu que le remplacement des quatre armoires de signalisation lumineuse doit s'envisager et qu'il serait souhaitable que ces divers carrefours soient reliés entre eux et
commandés par une seule armoire.
Dès lors, i l serait possible de maîtriser les différents courants de circulation qui convergent vers ces carrefours et
d'ordonner un franchissement plus aisé de la place Royale.
D'autre part, la mise en place d'une armoire permettrait
le raccordement de cet ensemble routier au dispatchingtrafic de la Division centrale de police.
Consultée à l'effet de connaître le montant total d'un tel
système de signalisation lumineuse, le concessionnaire pour
la Ville, a fait parvenir le devis qui s'élève à ± 1.392.428 Fr.
Le Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, l'installation de signalisation lumineuse
aux carrefours précités, pour un montant de ± 1.392.428 Fr,
à imputer au budget extraordinaire de 1977, intitulé : « Réglementation de la circulation dans les voies publiques —
Nouvelles installations » (art. 272 (4240/745/01).
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Gillet.
M . Gillet. Je désire intervenir sur le point 4, Monsieur
le Bourgmestre.
A l'occasion des travaux qui vont être réalisés place Royale,
je me permet de vous rappeler une demande que j'avais

— 75 —

(23 januari

1978)

formulée i l y a environ un an lors de ma première intervention dans cette salle.
Je souhaite en effet que l'on installe de nouveaux feux à
l'endroit où le Coudenberg d é b o u c h e sur la place Royale,
étant donné le danger grave que je constate à peu près chaque jour. Il existe actuellement un feu clignotant pour les
voitures, sans signalisation rouge et verte pour le passage
pour piétons qui y est a m é n a g é . Le danger résulte de la
situation confuse que cela engendre.
Une situation à peu près semblable existe à l'endroit où
la rue Royale d é b o u c h e sur la place des Palais. Là aussi, i l y
a une confusion qui résulte du fait que les piétons ne disposent pas de feux de signalisation.
M . le Bourgmestre. Ce rapport n° 4 traite de L'ensemble
de la place Royale. Tout va donc être réétudié et modifié.
Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour.

5
Police. — Acquisition

d'immeubles.

Le Service des Travaux publics faisait part d'une offre
de cession, é m a n a n t des propriétaires des immeubles sis 339
et 341, rue des Palais.
Les services de police ont fait savoir qu'ils étaient intéressés par l'acquisition de ces immeubles.
Il s'agit de deux immeubles qui conviendraient notamment
pour l'implantation provisiore, dans un très proche avenir, des
services actuellement établis rue Claessens, 8, dans des installations que nous devons quitter pour le 31 mai 1978.
Ces deux biens, occupés par leurs propriétaires, sont en
très bon état, et leur a m é n a g e m e n t intérieur pour la police,
n'entraînera que peu de frais, en attendant l'aménagement
de tout le bloc.

(23 janvier

1978)

— 76 —

V u l'urgence, i l serait souhaitable de faire en sorte que
l'acquisition envisagée ait lieu dans les plus brefs délais.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de soumettre à
l'approbation du Conseil communal :
a)

le principe de la d é p e n s e , estimée à 6.000.000 F qui fait
l'objet d'une modification b u d g é t a i r e , à imputer à l'article
191bis ( 3 4 2 0 / 7 1 1 / 0 1 ) « P o l i c e - Acquisition d'immeubles ».

b)

le principe de l'acquisition des deux immeubles submentionnés.

M . le Bourgmestre. A propos d u rapport n° 5, je voudrais
devancer les remarques de M . Guillaume. Dans ce rapport,
il y a en effet une erreur de frappe : la d é p e n s e ne doit pas
être estimée à 8.000.000 F mais à 6.000.000 F. Je vous prie
de m'excuser, je n'avais pas r e m a r q u é cette erreur lors de la
lecture du rapport.
M . Guillaume. C'est une frappe très chère !
M . le Bourgmestre. N o n , Monsieur Guillaume, puisque
nous n'avons pas payé cette somme : l'erreur a été corrigée
à temps.
L a parole est à M . Steyaert.
M . Steyaert. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
ce m ê m e rapport, ne pourriez-vous me communiquer la superficie des terrains faisant l'objet de cette acquisition ?
M . le Bourgmestre J'attire votre attention sur le fait qu'il
s'agit de terrains bâtis. Il y a un peu plus de trois ares de
superficie.

— 77 —

(23 januari

1978)

6
Police
Achat de matériel roulant.
Motocyclettes.
Marché de gré à gré.
Dépense.

Au budget extraordinaire de 1977 est prévu l'achat de
nouvelles motocyclettes pour les besoins de la police.
En effet, i l y aurait lieu de pourvoir au remplacement de
14 machines, qui par leurs années d'utilisation présentent
une usure normale nécessitant de fréquentes réparations
mécaniques très onéreuses.
Cependant parmi ces véhicules, i l serait utile de maintenir, hors du parc des motocyclettes, quatre de ces engins qui
serviraient à l'écolage des candidats « agent-motocycliste »,
étant donné que l'apprentissage de la conduite sur des machines en bon état est toujours néfaste pour la mécanique.
En conséquence, le Collège a l'honneur de soumettre au
Conseil communal, aux fins d'approbation :
a) le déclassement de 14 motocyclettes, tout en maintenant,
hors du parc des motos, 4 machines qui serviront essentiellement à l'écolage des candidats motards;
b) l'achat par un marché de gré à gré de 14 nouvelles motos;
c) la dépense de 2. 966.250 F, à imputer à l'article 203 (3420/
745/01) du budget extraordinaire de 1977, ainsi libellé :
« Achat de matériel roulant et technique ».
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— De conolusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.

(23 janvier 1978)

— 78 —

Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M.-de heren Brynaert, Musin, M - M e v r . Servaes, M.-de heer Guillaume, M " ' Mevr. Lambot, M M . - d e heren Peetermans, Lomibaerts, De
Ridder, Maquet, Descamps, Tahon, M - M e v r . Neyrinck,
M M . - d e heren Saelemaekers, Moins, V a n der Etait, Leroy, Van
Impe, Piérard, M - M e v r . De Pauw-Deveen, M M . - d e heren
Dessy, Gillet, V a n Halle, Grirnald'i, D e Grieef, H . , Steyaert,
Luyten, M - M e j . V a n Baerlem, M M . - d e heren Janson,
Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein,
Demaret, M - M e v r n du R o y de Blicquy, Hano, MM.-de
heren De Greef, C , et-en V a n Halteren.
m e

n

ime

m e

l l e

m e s

7
Propriétés
Acquisition

communales.

d'un terrain. — Sentier n° 39.

Recours à l'article 145 de la loi

communale.

Approbation.

— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :

E n vue de réaliser l'élargissement du sentier n° 39, devant
relier les rues Près aux Oies et Harenberg, i l y avait lieu pour
la Ville de s'intéresser à l'acquisition du terrain situé le long
dudit sentier dont la vente publique était prévue le 19 décembre dernier. Il s'agit des parcelles cadastrées 21° division,
section A , n° 20 , 344 et 21 partie, pour une superficie
globale de 13 a 36 ca.
L

f

0

Après enchères, ledit terrain a été adjugé à la V i l l e au prix
de 700.000 F .

— 79 —

(23 januari 1978)

Eu égard à l'estimation de M . le Receveur de l'Enregistrement et tenant compte d'une valeur de convenance pour la
Ville, ce prix est acceptable.
Les dépenses de 700.000 F., prix principal et de 80.543 F.
pour les frais de vente et de mesurage, sont à imputer à
l'article 107 — 1240/711/01 — «Acquisition d'immeubles » du budget extraordinaire de 1977.
Vu l'urgence,
Vu les articles 76 et 145 de la loi communale,
Vu l'article 56, 1° de la loi du 26 juillet 1976 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes.
LE CONSEIL C O M M U N A L

DECIDE :

1) de ratifier l'acquisition en vente publique du terrain situé
sentier n° 39, pour le prix de 700.000 F. outre les frais
(80.543 F.);
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden. (2)

(1) Voir p. 78 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 78 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(23 janvier

1978)

— 80 —

8
Renforcement
de l'éclairage
public Porte
et place de VYser. —
Dépenses.

d'Anvers

—

M . I'Echevin Snyers d'Attenhoven au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports suivants :

—

D e heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de R a a d de volgende verslagen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t que lors de la construction du viaduc Jacqmain/Simonis, l'Etat a fait installer deux rampes de tubes
fluorescents sous l'ouvrage de m a n i è r e à réaliser un éclairage
indirect, c o m p l é m e n t a i r e de l'éclairage public;
C o n s i d é r a n t que cette installation, dont de nombreux
tubes fluorescents sont en panne et dont l'incidence sur
l'éclairage public ambiant est nulle, est entretenue à grands
frais par la firme C L A U D E q u i l'a placée à l ' é p o q u e ;
C o n s i d é r a n t que ces frais sont portés à notre compte
« Entretien de l'éclairage public » a u p r è s de S I B E L G A Z ;
C o n s i d é r a n t que la mise hors service de ces installations
vétustés et l'amélioration de l'éclairage des carrefours de la
place de l'Yser et de Porte d'Anvers au moyen de quelques
projecteurs constituerait une économie à long terme;
C o n s i d é r a n t que la S . A . S I B E L G A Z nous propose :
a) place de

l'Yser

l'installation de 10 points lumineux dont 5 équipés d'une
lampe S O N de 250 W et 5 d'une lampe S O N de 400 W ,
sur poteaux existants;
b) Porte

d'Anvers

l'installation de 4 points lumineux dont 2 équipés d'une
lampe de 250 W et 2 d'une lampe S O N de 400 W , sur
poteaux existants;

— 81 —

(23 januari

1978)

Attendu que le coût des travaux est estimé respectivement
à 309.669 F et 157.920 F, soit au total 467.589 F, dépense
qui serait à porter à notre compte « Immobilisations E c l a i rage Public » de la V i l l e ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante et vétusté, évalués respectivement à 264.543 F et
202.414 F, soit au total 466.957 F , seraient à porter au
compte « Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires »;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

d'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
place de l'Yser et Porte d'Anvers, pour une dépense totale
de 934.546 F (309.669 F + 264.543 F + 202.414 F) à
porter en compte chez S I B E L G A Z .

9
Amélioration

de l'éclairage

public

rue Louis

Wittouck.

Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que dans le cadre du programme d'entretien des installations d'éclairage public, i l était nécessaire de
remplacer les tendeurs de soutien des lignes aériennes d'éclairage dans l'artère dont question sous rubrique;
Considérant qu'il est souhaitable de profiter de ces travaux pour améliorer l'installation d'éclairage public existante
au moyen de lampes à vapeur de sodium haute pression;
V u les plans introduits par la S.A. Sibelgaz pour l'installation, en façade de 6 points lumineux équipés d'une lampe à
vapeur de sodium haute pression de 150 W , conformément aux
indications des plan et devis E P / 7 7 / 3 9 5 3 ;

(23 janvier

1978)

— 82 —

Attendu que le coût des travaux, estimé à 286.313 F
serait à porter au compte « Immobilisation Eclairage public »
de la V i l l e ;
Attendu que les frais d ' e n l è v e m e n t de l'installation existante, évalués à 112.845 F seraient à porter au compte « Frais
d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires »;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

d'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue Louis Wittouck pour une dépense totale de 399.158 F
(286.313 F + 112.845 F) à porter en compte chez Sibelgaz.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents. (1)
— De conclusies van deze verslagen worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden. (2)

10
Orchestre

Mozart

Organisation

de la Ville

de huit concerts.

de

Bruxelles.

—

Dépense.

— M . l'Echevin Piron au n o m du Collège, soumet au C o n seil les rapports suivants :
— De heer Schepen Piron legt, in naam van het Collège, aan
de R a a d de volgende verslagen voor :

(1) Voir p. 78 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 78 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—
AU

CONSEIL

83 —

(23 januari

1978)

COMMUNAL,

L'Orchestre Mozart a connu en 1977 u n très v i f succès lors
de ses prestations à la Salle Gothique de l ' H ô t e l de V i l l e et
a fait chaque fois salle comble.
Cet orchestre symphonique avait été engagé sur base de
204.000 F par concert en 1977.
N'oublions pas qu'en outre l'Orchestre Mozart de la V i l l e
de Bruxelles a un rôle de prestige à jouer. E n effet, ce 3 cycle
de concerts comprendra 1 ou 2 concerts q u i seront d o n n é s
sous le patronage de la V i l l e hors de Bruxelles.
e

Il convient de rappeler qu'une série d ' a m é n a g e m e n t s
avaient dû être a p p o r t é s au contrat de l'exercice p r é c é d e n t .
Le nombre de concerts avait notamment
10 à 8.

été r a m e n é de

Par ailleurs, en vue d'affirmer la qualité de cet orchestre,
11 avait déjà été convenu en 1977 de porter le nombre de
répétitions à 5 et de p r é v o i r en outre dans la ventilation du
montant global de 204.000 F q u i restera i n c h a n g é en 1978
un poste relatif aux frais d'administration et de transport
comme ci-dessous :
Répétitions (5)
1.000 F par répétition et par musicien (24)

.

124.000 F

Concert
1.500 F par musicien (24)

36.000 F

Direction générale et chef permanent
Administration,
comptabilité

programmation,

Frais de transport - régie - location

.

.

30.000 F

secrétariat,
8.000 F
.

.

.

10.000 F
204.000 F

Le montant précité ne tient pas compte de l'engagement
occasionnel de musiciens s u p p l é m e n t a i r e s et de solistes rendu
nécessaire pour l'exécution de certaines œ u v r e s .

(23 janvier

1978)

—

84 —

Compte tenu des possibilités budgétaires, la dépense totale
pour un maximum de 8 concerts programmables serait maintenue à 1.632.000 F .
Nous vous proposons, en conclusion, Mesdames et Messieurs,
1° d'approuver l'organisation en 1978 de 8 concerts par
l'Orchestre Mozart de la V i l l e de Bruxelles dont 1 ou 2
concerts de prestige;
2° d'approuver la dépense globale de 1.632.000 F à imputer
sur l'article 696bis/7750/122/01 « M a n i f e s t a t i o n s artistiques et culturelles diverses » de 1978.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le rapport n° 10.
Le rapport ne contient pas d'erreur ! M a i s , à mon avis,
Monsieur l'Echevin, le montant de la d é p e n s e est sous-évalué.
O n nous propose, dans le rapport, d'approuver une dépense
globale de 1.632.000 F. Mais l'on ajoute : « Le montant précité ne tient pas compte de l'engagement occasionnel de
musiciens supplémentaires et de solistes, rendu nécessaire
pour l'exécution de certaines œ u v r e s . »
Cela signifie donc que le crédit d e m a n d é sera insuffisant
et que vous devrez revenir devant le conseil pour obtenir
des crédits supplémentaires. I l y a donc une sous-estimation.
Si vous portiez par exemple le montant à 2.000.000 F au
lieu de 1.632.000 F, vous disposeriez d'une réserve qui vous
permettrait de ne pas devoir revenir devant le Conseil.
M . l'Echevin Piron. Dans un sens, vous avez raison, M o n sieur Guillaume.
Les propositions concernant l'Orchestre Mozart doivent
être soumises au Conseil parce q u ' i l en a toujours été ainsi.
Cependant, en réalité, la somme de 1.632.000 F est imputée
sur un article global.

— 85 —

(23 januari

1978)

Il n'est pas possible, en début de saison, de prévoir les
musiciens supplémentaires et les solistes auxquels i l faudra
faire appel.
Si de tels engagements occasionnels sont nécessaires, le
Collège peut en prendre la décision et imputer les dépenses
— de l'ordre de 40.000 F à 50.000 F par unité — à l'article
global. Cela s'ajouterait, bien entendu, au million 632.000 F.
M. Guillaume. C'est bien ce que je pensais : vous serez
obligé de revenir devant le Conseil !
M. l'Echevin Piron. Pas nécessairement parce qu'il s'agira
de montants pour lesquels le Collège peut prendre la décision d'engagement. O n a toujours procédé ainsi.
M. Guillaume. Je voulais vous aider !
M. l'Echevin Piron. Je vous remercie, mais heureusement,
le problème a été réglé.
M. le Bourgmestre. Nous passons à la suite de l'ordre
du jour.

n
Maison du Roi.
Remplacement des tuyaux en plomb par des tuyaux en acier
galvanisé. — Dépense
totale.
Marché de gré à gré.
AU CONSEIL C O M M U N A L ,

Le Collège attire l'attention du Conseil Communal sur
le fait qu'il est devenu indispensable de remplacer les tuyauteries actuelles par des tuyaux en acier galvanisé.
Le travail serait effectué pour la plus grande partie par
une firme spécialisée. Les frais sont estimés à 600.000 F.

(23 janvier

1978)

— 86 —

Le Collège vous propose donc d'admettre cette dépense,
comme suit :
— Prestations de la firme spécialisée :
575.000 F. à imputer sur l'art. 659 - 7710/125/01 du
budget. Dépenses d'entretien et de fonctionnement pour
les bâtiments.
— Intervention du personnel du service du Chauffage et
Electricité :
25.000 F à imputer sur l'art. 694 - 7 7 0 0 / 0 0 0 / 7 4 - Facturation interne.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents. (1)
— De conclusies van deze verslagen worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden. (2)

12
Bâtiment

des Repas

Renouvellement
Dépense.

d'une

— Marché

scolaires.
chaudière.

de gré à gré.

— M . l'Echevin Klein au nom du Collège, soumet au C o n seil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Klein legt i n naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen en de beskiitsontwerpen voor :

(1) Voir p. 78 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 78 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 87 —

(23 januari 1978)

Une chaudière vient de tomber inopinément en panne au
bâtiment occupé par le Service des Repas scolaires, rue
d'Accolay.
Après visite technique faite sur place par les Services
spécialisés de la Ville, et afin de ne pas perturber la bonne
marche de l'établissement, i l a été décidé, vu l'urgence et en
application de l'article 145 de la loi communale, de procéder immédiatement au remplacement de la chaudière.
Il est proposé :
1° d'approuver le principe d'une dépense de 385.000 F., à
imputer sur l'art. 392 (7000/721/02) du budget extraordinaire de 1977 : « Installation de chauffage et d'éclairage — dépenses générales d'enseignement »;
2° d'approuver les mesures prises par le Service du Chauffage, qui s'est adressé immédiatement à des firmes spécialisées pour la fourniture d'une chaudière et d'un brûleur, le raccordement des appareils étant exécuté par le
personnel de la Ville (imputation : art. 399 (7000/000/94):
« facturation interne »).

13
Institut des Arts et Métiers.
Installation de l'éclairage et force motrice.
Dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.
H y a lieu d'installer l'éclairage et la force motrice au
premier étage de la partie droite de l'aile 6 (laboratoires et
classes) à l'Institut des Arts et Métiers.
En conséquence, i l est proposé :
1° d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 870.000 F, qui serait à imputer sur l'article 481 -

(23 janvier

1978)

—

88 —

7 4 0 0 / 7 1 1 / 0 2 du budget extraordinaire de 1977 ( « E n s e i gnement Technique — Installation du chauffage et d'électricité »);
2° de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
chargé de ce type d'entreprises.

14
Ecoles primaires

4 et 17.

Mesures de sécurité

en cas

Dépenses

non

globales

Recours à l'adjudicataire

d'incendie.
subsidiable.

annuel et à un marché

de gré à gré.

Il y a lieu de procéder, en 1978, à divers travaux de sécurité générale dans les anciens b â t i m e n t s occupés par les
écoles primaires n° 4 et n° 17, rue des Six-Jetons.
Il est proposé, en c o n s é q u e n c e :
1° d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 983.000 F., à imputer sur l'article 406 (7000/
721/03) du budget extraordinaire de 1978 (« Protection
contre l'incendie »).
Les travaux à exécuter se répartissent comme suit :
— Ecole primaire n° 4 : placement d'un éclairage de
secours dans les chemins d'évacuation et d'un éclairage extérieur sur le nouvel escalier de secours (estimation : 445.000 F.);
— Ecole primaire n° 17 : fourniture, placement et raccordement d'une installation d'alarme (estimation :
538.000 F.);
2° de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel désigné pour ce type d'entreprises (788.000 F.) et
d'acquérir les appareils spécialisés à la suite d'un m a r c h é
de gré à gré (195.000 F.).

— 89 —

(23 januari 1978)

15
Ecoles diverses. — Acquisition annuelle
de matériel scolaire traditionnel (cahiers, etc.)
Dépense

globale.

Recours à divers appels d'offres restreints.
Chaque année, i l est procédé à l'acquisition de matériel
scolaire traditionnel (cahiers, pinceaux, crayons, e t c . ) , sur
la base d'une dépense de 225 F par élève fréquentant l'enseigenment primaire ou gardien, et de 175 F par élève fréquentant l'enseignement moyen, normal, technique ou professionnel.
Des sommes correspondantes sont prévues à cet effet au
budget ordinaire de 1978, sous la rubrique : « Dépenses de
fonctionnement technique ».
Le Collège propose à cet effet :
1° d'approuver le principe d'une dépense annuelle globale
de 5.600.000 F ( T V A et majoration des prix de vente
comprises), se répartissant comme suit :
(Exercice 1978)
— Ens. primaire (art. 425-7212/124/01)
— Ens. gardien (art. 421-7211/124/01) .

.
.

2.000.000 F
1.000.000 F

— Ens. normal (art. 463-7320/124/01) .
.
— Ens. moyen (art. 458-7310/124/01) .
.
— Ens. technique (art. 482-7400/124/01) : .

300.000 F
800.000 F
1.500.000 F

2° vu la spécialisation et la multiplicité des achats (environ
250 postes différents), d'autoriser le service à procéder
à divers appels d'offres restreints auprès des firmes spécialisées ayant, à ce jour, donné entière satisfaction pour
les marchandises fournies.
3° d'approuver le choix, comme fournisseurs pour toute
l'année 1978, des firmes désignées à la suite desdits
appels d'offres.

(23 janvier 1978)

— 90

—

Ecoles diverses — Achat de matériel scolaire courant pour
l'année 1978. Approbation du principe d'une dépense globale
de 5.600.000 F, ainsi que du choix des firmes à consulter par
divers appels d'offres restreints.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
ne se rapportera peut-être pas tout à fait au rapport n° 15
mais je désire la faire à l'occasion de celui-ci.
Il s'agit de l'acquisition de matériel scolaire. Il est certain que si certains frais supplémentaires sont payés par les
élèves, cela réduit les charges de la V i l l e .
Précisément, dans certaines écoles, afin de réduire les frais,
les élèves qui fréquentent le bain à 15 h 40 et à 16 h 30 ne
sont plus repris par le bus scolaire et sont donc laissés pratiquement sans surveillance.
Je vous lis la circulaire diffusée à cet effet : « A partir
ce lundi 9 janvier 1978, les retours en bus du bassin
natation jusqu'à l'établissement sont supprimés pour
élèves se rendant au bain à 15 h 40 et 16 h 30, ceci afin
réduire les frais. » Il s'agit d'une école de Laeken.

de
de
les
de

Je veux bien admettre que l'on réduise les frais. Cependant, sur le plan pédagogique, je me demande où se situent
les responsabilités, puisque, je le répète, les élèves sont laissés sans surveillance.
M . PEchevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, c'est le premier mot que j'entends de cette affaire.
Actuellement, une étude est en cours sur la réorganisation
de l'ensemble des cours et des séances de natation au sein des
écoles de la V i l l e .
M . Guillaume. Je vous remets la note qui émane de la
direction de l'établissement.

— 91 —

(23 januari

1978)

16
Institut des Arts et
Achat
Dépense

de gaz
non

Métiers.

divers.

subsidiable.

Recours à l'adjudicataire

annuel.

Afin d'assurer le bon fonctionnement des cours des diverses écoles de l'Institut des Arts et Métiers pendant l'année
1978, i l y aurait lieu de prévoir l'achat de gaz divers (oxygène,
acétylène...).
A cet effet, i l est proposé :
1° d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de ± 600.000 F., qui serait à imputer sur l'article 4827400/124/01 du budget ordinaire de 1978 « Enseignement Technique — Dépenses de fonctionnement technique »;
2° de confier l'entreprise
annuel.

de fourniture

à

l'adjudicataire

17
Institut des Arts et
Sécurité
Remplacement
Dépenses

Métiers.

contre le feu.
de cloisons en bois.

non subsidiable.—

Appel

d'offres

restreint.

A la requête du Service des pompiers et en vue d'assurer
la sécurité des élèves de l'Institut des Arts et Métiers, i l y a lieu
de remplacer des cloisons en bois par de la maçonnerie.
Il est proposé, à cet effet :
1° d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 977.035 F, à imputer sur l'article 406(7000/721/03)

(23 janvier

1978)

— 92 —

du budget extraordinaire de 1978 (« Protection contre
l'incendie »);
2° de procéder à l'exécution des travaux à la suite d'un
appel d'offres restreint.

18
Technisch Instituut Anneessens.
Beginselakkoord aangaande direkte aankoop
van verscheidene produkten voor de ajdeling haartooi.
Uitgave. — Onderhandse

overeenkomst.

Ten einde de vlotte werking van de afdeling haartooi te
verzekeren, leveren gespecialiseerde firma's een voorraad
produkten die periodiek wordt aangevuld. Op die goederen
krijgt de Stad naargelang het produkt een korting van 15,30
of 50 % .
O m de fakturen tijdig te kunnen vereffenen is het noodzakelijk dat een krediet van 475.000 F. wordt vastgelegd.
Het bedrag wordt uitgetrokken op artikel 482-7400/124/
01 (« Technisch onderwijs — Technische werkingsuitgaven »)
van het dienstjaar 1978.

19
Service des Crèches.
Lessivage du linge dans les crèches communales
au cours de l'année 1978.
Le fonctionnement des crèches entraîne la lessive de
2.600 kg de linge par mois. L a dépense peut être estimée à ±
700.000 F pour l'année.
Il est proposé de procéder à un appel d'offres restreint.

— 93 —

(23 januari 1978)

Le C . P . A . S . serait é g a l e m e n t c o n s u l t é aux fins de savoir
si son Service du Linge ne peut effectuer ce travail à des
conditions plus intéressantes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1° d'autoriser une d é p e n s e de ± 700.000 F à imputer sur
l'article 770 8 4 4 0 / 1 2 4 / 0 1 de 1978;
2° de p r o c é d e r à un appel d'offres
tionné ci-dessus.

restreint comme men-

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Gillet.
M . Gillet. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 19 : « Service des C r è c h e s — Lessivage du
linge... »
Je suis surpris, Monsieur le Bourgmestre, de la p r o c é d u r e
qui nous est p r o p o s é e à cet égard.
On nous demande
restreint. M a i s l'on
consulté aux fins de
effectuer ce travail à

de pouvoir p r o c é d e r à un appel d'offres
ajoute : « L e C . P . A . S . serait également
savoir si son Service du Linge ne peut
des conditions plus intéressantes. »

Il aurait été plus normal de consulter d'abord le C . P . A . S .
pour savoir si son Service du Linge installé à Forest ne pouvait effectuer ce travail, afin de rentabiliser les services de
la Ville — en effet, les services du C . P . A . S . sont tout de
même ceux de la V i l l e !
Nous aurions ainsi utilisé nos machines, notre maind'œuvre, d'autant plus que, d ' a p r è s les indications que je
possède, nos machines ne fonctionnent pas à plein rendement. Celles de la buanderie de Forest sont à m ê m e de traiter 80 tonnes par semaine. O r , actuellement, elles ne traitent
que 50 à 60 tonnes. C'est un p r o b l è m e à envisager.
De toute façon, quant à la p r o c é d u r e , i l aurait d'abord fallu
s'informer auprès du C . P . A . S . S ' i l s'avérait que ce recours
était impossible, on pouvait alors faire appel à l'entreprise
privée.

(23 janvier
Il y
doit en
sément,
soit en

1978)

— 94 —

a un problème de transport, peut-être. U n véhicule
effet être utilisé pour le ramassage du linge. Précion pourrait soit utiliser les véhicules dont on dispose,
acheter un.

A i n s i , nous rentabiliserions notre buanderie de Forest.
Par ailleurs, le recours à l'entreprise privée n'est pas la
p r o c é d u r e qui procurera du travail à la m a i n - d ' œ u v r e belge.
E n résumé, i l me semble q u ' i l faudrait d'abord faire une
enquête auprès de nos services du C . P . A . S .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. Je fais cette intervention, sur le m ê m e point,
à titre tout à fait personnel. Je partage le point de vue de
M . Gillet.
E n ce qui concerne le charroi automobile, je ne pense pas
q u ' i l ait une rentabilité optimale pour le moment. O n pourrait donc parfaitement utiliser un véhicule pour le ramassage du linge. L a V i l l e ferait ainsi une économie substantielle. Je vais m ê m e plus loin que M . G i l l e t .
Pourquoi n'envisagerions-nous pas de créer nous-mêmes,
pour les crèches, un service de nettoyage du linge ? O n tend
toujours à ce qu'on appelle la privatisation du secteur public. L'administration se débarrasse ainsi de ses p r o b l è m e s en
en faisant bénéficier le secteur privé.
Par ailleurs, ma proposition procurerait du travail aux
c h ô m e u r s . Le recrutement de personnes pour ce service n'engendrerait certainement pas une dépense de 700.000 F.
M . l'Echevin Klein. M . Gillet a posé la question de savoir
s'il n'y aurait pas lieu de recourir au service du Linge du
C . P . A . S . Quant à M . Tahon i l a été plus loin en demandant
si la V i l l e ne pouvait organiser son propre service de nettoyage du linge.
A l'avenir, le service du linge du C . P . A . S . sera consulté :
j'en ferai en tout cas la proposition au Collège.

— 95 —

(23 januari 1978)

En ce qui concerne l'actuel appel d'offres restreint, i l
s'est avéré que le prix du C.P.A.S. était plus élevé que celui
du plus bas soumissionnaire. Par conséquent, l'intérêt de la
Ville est de recourir à ce dernier.
Quant à créer notre propre service de nettoyage du linge,
il faut tenir compte du fait que les quantités sont trop petites,
que, par ailleurs, nous faisons en sorte que le maximum de
lessive soit fait au sein des établissements eux-mêmes. Une
telle organisation est donc inopportune.
Si nous arrivons à une rationalisation plus remarquable
encore du service du linge de Forest, j'espère que les prix
seront plus compétitifs. Mais jusqu'à présent, ils sont plus
élevés que ceux du plus bas soumissionnaire.
Je puis en tout cas vous donner l'assurance que je proposerai au Collège, pour l'avenir, de consulter le C.P.A.S. en
ce qui concerne les adjudications et les appels d'offres restreints.
M. le Bourgmestre. Il l'a été en l'occurrence ?
M. l'Echevin Klein. Oui, mais après coup. L a procédure
avait déjà été engagée. Nous connaissions le plus bas soumissionnaire et ce n'est qu'à ce moment-là que nous avons
demandé le prix du nettoyage du linge au C.P.A.S.
Pour l'avenir, nous mettrons le Service du Linge du C.P.A.S.
en compétition avec le secteur privé. Et que le meilleur
gagne, dans le plus grand intérêt de la population
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Peetermans.
M. Peetermans. Une brève remarque, Monsieur le Bourgmestre. Lorsqu'on apprécie les offres du secteur privé et du
Service du Linge du C.P.A.S. la question du prix ne doit pas,
seule, intervenir. Il faut également tenir compte de la qualité
du service.
Je ne prétends nullement que le linge nettoyé par le secteur privé soit moins propre. Cependant, on dit que le nombre de nettoyages auxquels une pièce peut être soumise, est

(23 janvier 1978)

— 96 —

beaucoup plus grand lorsque le C.P.A.S. s'en occupe, puisqu'il est évidemment dénué de tout esprit de lucre. Les méthodes utilisées sont peut-être plus traditionnelles mais aussi
plus respectueuses des matières textiles.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

De Pauw.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, in
verband met het wassen van het linnen in de gemeentelijke
kribben, zou ik willen vragen dat men goed zou letten op
de keuze van de produkten die gebruikt worden bij het
wassen van de luiers, gezien de babyhuid zeer gevoelig is
en bepaalde produkten niet geschikt zijn.
M . l'Echevin Klein. D'accord.
M . Gillet. Je m'abstiens sur le point 19.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 19.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 19.
39 membres prennent part au vote;
39 leden nemen deel aan de stemming;
38 membres répondent oui;
38 leden antwoorden ja;
1 membre s'abstient.
1 l i d onthoudt zich.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : MM.-de heren Brynaert, Musin,
M""-Mevr. Servaes, M.-de heer Guillaume, M " - M e v r . Lambot, MM.-de heren Peetermans, Lombaerts, De Ridder, M a quet, Descamps, Tahon, M""-Mevr. Neyrinck, MM.-de heren
m

_

97 —

(23 januari

1978)

Saelemaeckers, Moins, V a n der Elst, Leroy, V a n Impe, Piérard, M - M e v r . De Pauw-Deveen, M M . - d e heren Dessy, V a n
Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, M - M e j .
Van Baerlem, MM.-de heren Janson, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, M - M e v r n .
du Roy de Blicquy, Hano, M M . - d e heren De Greef, C , et en
Van Halteren.
me

, l e

m e s

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Gillet.

20
Commissions consultatives de la Jeunesse.
Nouvelles

structures.

A U CONSEIL C O M M U N A L ,

Les membres des 3 Commissions Consultatives de la Jeunesse, créées suite à une décision prise par le Conseil Communal en sa séance du 18 mars 1974, ont décidé, lors d'une
réunion commune qui s'est tenue sous la présidence de M .
l'Echevin Edouard C . K l e i n , de proposer une nouvelle structure pour les Commissions.
Les principes de base suivants ont été admis :
1. Le nombre des Commissions sera réduit à 2.
2. Garder à la Commission 1 sa structure actuelle et reconduire le mandat des membres pour une durée de un an.
Elle s'occupera comme auparavant des problèmes des
jeunes de 3 à 14 ans.
3. Fusionner les Commissions 2 et 3 en une seule Commission 2 s'occupant des problèmes des jeunes de 14 à plus
ou moins 25 ans.
Cette nouvelle orientation est conçue dans le but
croître l'efficacité des futures Commissions.

d'ac-

(23 janvier

1978)

—

98 —

Les problèmes à examiner devront rester limités à ceux
qui entrent dans le cadre — très largement interprété —
d'une politique communale de la jeunesse. L o i n de diminuer
l'influence réelle des Commissions, cette limitation sera de
nature à la renforcer puisqu'elle évitera tout conflit d'attribution.
Dans cette optique, i l est proposé d'autoriser la création
de 2 Commissions Consultatives de la Jeunesse.
L a Commission 1 s'occupera des p r o b l è m e s de l'enfance
(de 3 ans à 13-14 ans).
L a Commission 2 s'occupera des p r o b l è m e s de l'adolescence
et des « pré-adultes » (de 13-14 ans à plus ou moins 25 ans).
L'assemblée plénière des 2 Commissions réunies pourra
être convoquée en vue de coordonner les travaux ou d'éviter
la remise en question d'un p r o b l è m e déjà e x a m i n é .
E n ce qui concerne la composition des deux Commissions,
il est proposé de procéder selon les principes ci-après :
— les délégués seront désignés par le Conseil communal,
sur deux listes doubles (effectifs et suppléants) présentées par :
— les groupements
—
les pouvoirs organisateurs (enseignement)
— les groupes politiques
— les associations sportives
— etc..
— les groupements, établissements d'enseignement etc.. devront avoir leur siège et leurs principales activités
sur
le territoire de Bruxelles;
— si deux ou plusieurs groupements d'une m ê m e catégorie
(scouts, maisons de jeunes, etc..) existent, ils auront à
se réunir pour proposer de commun accord leurs candidats;
— les « techniciens » (enseignants, spécialistes, etc..) ne devront r é p o n d r e à aucune condition d'âge, mais devront

_

99 —

(23 januari 1978)

exercer leur activité à Bruxelles et habiter la région de
Bruxelles;
— les étudiants représentant une catégorie ou un établissesement d'enseignement devront habiter la région de Bruxelles;
— aucun délégué ne pourra exercer un mandat politique à
Bruxelles ou ailleurs.
Pour la Commission 1 (de 3 à 13/14 ans)
Elle sera composée uniquement
spécialistes.
Compte tenu de la situation
mandé

de responsables ou de

réelle à Bruxelles, i l sera de-

— au Secrétariat de l'enseignement catholique :
— un représentant de l'enseignement primaire libre francophone;
— un représentant de l'enseignement primaire libre néerlandophone;
— à la Ville :
— deux représentants de l'enseignement primaire officiel
francophone;
— un représentant de l'enseignement primaire officiel
néerlandophone;
— un délégué de la Fédération des Cercles postscolaires des
Ecoles de la V i l l e ;
— deux délégués des Fédérations de Parents :
— 1 de l'enseignement officiel ( F . A . P . E . O . ) ;
— 1 de l'enseignement libre ( C . N . A . P . ) ;
— un délégué du Service de la Protection de la Jeunesse;
— un responsable des plaines de jeux communales (secteur :
enfants de 3 à 13/14 ans);
— trois représentants des mouvements de jeunesse qui devront être présentés sur une lise double, par l'ensemble

