— 502 —
» M , ANSPACH. S'il y a deux M . Du Mortier, je serai d'accord
avec celui d'autrefois et non pas avec celui d'aujourd'hui.
^ » Ainsi, la police est entre les mains de l'Autorité communale,
c'est indiscutable.
» Mais comme l'Etat, en définitive, ne se compose d'autre chose
que d'une agglomération de communes, je demande, en fait de
police, ce qui reste à administrer à M . l'Administrateur de la
sûreté publique?
» Où pourra-t-il venir faire de la police? En quel lieu la loi
n'a-t-elle pas confié la police à d'autres mains qu'aux siennes?
» Est-ce que la Chambre ne s'aperçoit pas immédiatement qu'il
y a là une cause permanente de conflits entre l'Administrateur de
la sûreté publique et les bourgmestres des communes? Quel est le
bourgmestre qui consentira à laisser exercer une partie de la
police sur son territoire par M . l'Administrateur de la sûreté publique?
» Quel est le magistrat communal qui connaît ses prérogatives
et les droits que lui donnent les lois de 1836 et de 1844, et qui
laissera l'Administrateur de la sûreté publique, en vertu d'un
arrêté royal antérieur, venir usurper des fonctions n'appartenant
qu'à lui?
» On est fort attaché, Messieurs, en ce pays, à l'autonomie de la
commune Les citoyens sont jaloux de cette liberté spéciale.
» M . O R T S . Et ils ont bien raison !
»> M . ANSPACH. Ils souffrent impatiemment de sentir la main du
pouvoir central se substituer à celle de la magistrature qu'ils ont
librement élue et, comme le disait mon honorable voisin, ils ont
bien raison, et i l faut s'applaudir que cet esprit existe dans notre
population: car quel est l'homme politique qui a quelque peu
étudié l'histoire, qui a vu ce qui s'est passé dans d'autres pays, qui
pourrait douter que nos libertés communales, que ces anciennes
franchises que nos lois modernes ont conservées et consacrées,
sont en réalité le berceau de nos libertés constitutionnelles et
qu'elles constituent la sauvegarde la plus sûre comme la garantie
la plus efficace de la stabilité de nos institutions politiques?
» Voix à gauche : Très-bien !
» M . ANSPACH. C'est donc dans cet ordre d'idées évidemment
que le savant auteur du Répertoire du droit administratif', l'honorable M . Tielemans, premier président honoraire de la cour d'appel,
a écrit les lignes que l'honorable M . Defuisseaux vous a rappelées.
» M . Tielemans a, en effet, écrit dans son Répertoire que
l'institution de l'Administration delà sûreté publique se comprend
en temps de révolution ; mais que, du moment où l'on se retrouve
dans des conditions normales, elle doit disparaître.
» Dira t-on, Messieurs, — et c'est l'interruption de M . Du Mor-

— 505 —
tier qui m'y fait arriver, — dira-t-on que le pouvoir de police des
bourgmestres n'est qu'un pouvoir local, spécial, tandis que l ' a r r ê t é
royal de 1852 donne à M . l'Administrateur de la s û r e t é publique
un pouvoir de police générale ?
» Est-ce là ce qu'a voulu dire l'honorable M . D u Mortier? N o u velle obscurité ! Nouvelle impossibilité de comprendre la situation
de M . l'Administrateur de la s û r e t é publique !
» Qu'est-ce que la police g é n é r a l e ? O ù commence-l-elle? O ù
finit-elle ? Quelle est la limite entre la police locale q u i appartient
aux bourgmestres et la police générale q u i appartiendrait à u n
autre fonctionnaire?
» Vous voyez donc, Messieurs, que, si l'on tient compte de quelques considérations de droit très-écourtées queje viens de p r é s e n t e r ,
on reconnaîtra que M . l'Administrateur de la s û r e t é publique n'est
qu'un fantôme d'autorité, et, chose bizarre et dérisoire à la fois,
c'est ce fantôme d'autorité qui est chargé d'exécuter ces fantômes de
lois sur les étrangers.
» E n effet, ces lois sur les é t r a n g e r s ne sont pas de vraies lois,
ce sont des semblants de lois, des apparences, à l'existence desquelles, je dois le r e c o n n a î t r e , tous les Ministres de la Justice,
toutes les administrations, toutes les législatures q u i se sont succédé, ont paru croire.
» Chacun de vous connaît la loi de 1835. Elle est célèbre ; elle a
été prorogée de trois en trois ans depuis 1855, et comme M . le
Ministre l'a r a p p e l é , elle a été discutée plus de dix fois en cette
enceinte.
» Cette loi contient des dispositions protectrices pour les é t r a n gers; eh bien ! cette l o i , on ne l'applique jamais.
» Je ne parle pas des individus poursuivis ou c o n d a m n é s en
pays étrangers pour des faits qui e n t r a î n e n t l'extradition. Je parle
des étrangers ordinaires. Je dis qu'elle n'est jamais a p p l i q u é e , et
je crois que M . De Lantsheere, qui semble me faire un signe de
dénégation, n'a jamais signé un seul a r r ê t é royal d'expulsion, en
vertu de la l o i de 1855, depuis qu'il est ministre.
» M . D E LANTSHEERE, Ministre de la Justice. J'ai fourni à la
Chambre deux tableaux d'expulsions : l'un renferme 140, l'autre
154 expulsions.
» M . ANSPACH. O u i , pour des c o n d a m n é s , mais pas pour les
autres.
» M . JOTTRAND. C'est évident.
» M . ANSPACH. Le grand nombre de personnes qui sont expulsées du pays ne le sont pas par la loi de 1855. Elles le sont par
deux lois qu'on vous a fait connaître : la loi de messidor an III et un
a r r ê t é du Gouvernement provisoire du 6 octobre 1850, a r r ê t é
dont le prestige a été s i n g u l i è r e m e n t amoindri par un a r r ê t de la
Cour de cassation. Quant à la loi de messidor an III, m a l g r é son

— 504 —
application, malgré l'avis constant des législateurs qui se sont succédé, il est absolument impossible de comprendre comment une
loi qui parle d'Etals en guerre avccl'ancienne République française,
qui fait intervenir des institutions que l'on ne connaît plus : le
comité de salut public, qui ne dit pas un mot de l'Administrateur
de la sûreté publique qui n'avait pas encore été inventé par l'arrêté
de 1852, comment cette loi peut encore exister.
» Je vous demande, Messieurs, s'il n'est pas temps de mettre un
peu d'ordre législatif dans tout cela et si la demande que j'ai présentée à la fin d e l à session dernière n'est point digne d'attention.
» Après vous avoir montré les obscurités et les incertitudes théoriques d e l à matière, qu'il me soit permis, — et je termine par-là,
— de montrer à la Chambre les inconvénients pratiques, insupportables de la législation actuelle.
» E l d'abord, je me hâte de rendre hommage à M . le Ministre de
la Justice. Je dois' déclarer que j'ai eu de fréquentes relations avec
lui à propos d'ordres d'expulsions et que j'ai toujours trouvé en
lui le désir le plus sincère d'exécuter la loi avec toute la bienveillance et toute la modération possible. Mais la Chambre va voir que
cette modération du chef du département de la Justice (modération
accidentelle, car les Ministres se suivent et peuvent ne point se
ressembler), que cette modération, dis-je, ne suffit pas pour parer
aux inconvénients que je vais vous faire connaître.
» Quelle que soit l'opinion personnelle que l'on puisse avoir sur
la situation de l'Administrateur de la sûreté publique et sur les lois
qu'il applique, i l faut reconnaître qu'à un grand nombre de reprises le Gouvernement et les Chambres législatives ont admis la
légalité de cette situation et la validité de ces lois.
» Donc si un membre de la Chambre s'insurge, comme je viens
de le faire, contre une situation qui, en droit, paraît inacceptable,
ce même membre, agissant comme bourgmestre, doit s'incliner
devant la volonté législative si nettement exprimée. C'est ce que
j'ai fait. J'ai tâché de m'y conformer en mettant, autant que possible, d'accord ces choses si difficiles à accorder, les droits et prérogatives que je tiens delà loi de 1856 et les mesures législatives qui
existent.
» J'espère que la Chambre verra et que le pays verra en même
temps que mon attitude a été correcte et que je puis peut-être dire
que mon intervention n'a pas été inutile dans les mesures favorables prises pour les étrangers.
» Ce n'est guère que depuis la guerre franco allemande que je
me suis trouvé dans l'occasion d'avoir des difficultés avec le Département de la justice, et j ' a i trouvé une situation qui m'a paru
constituer un véritable abus : c'était la pratique des permis provisoires délivrés par l'Administrateur de la sûreté publique.
» M . l'Administrateur de la sûreté publique donnait aux étrangers un permis de résider et ce permis était révocable à son gré.

— 505 —
» Vous voyez, Messieurs, dans quelle situation on mettait ainsi
l'étranger, ayant toujours une épée de Damoclès suspendue sur sa
lêle; pouvant du jour au lendemain être expulsé; ne sachant s'il
allait lester dans le pays, étant soumis, en quelque sorte, à une
haute surveillance, — non inscrite dans la loi, — de la police, et
bien plus encore, se trouvant, par suite, dans cette mauvaise
situation de ne pouvoir acquérir la résidence et de ne pouvoir
jouir ainsi des dispositions protectrices de la loi de 1855.
» J'ai eu à ce sujet une correspondance avec M . le Ministre de la
Justice. Je lui ai demandé, en mon nom et au nom de l'Administration communale de Bruxelles, de vouloir bien faire cesser cette
pratique, qui nous semblait constituer un abus.
» J'ai réussi à obtenir que l'on fît droit à celte demande, et
voici la lettre qui clôture ma correspondance avec M . le Ministre
de la Justice :

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
«

« Monsieur le Bourgmestre,
» En réponse à votre dépêche du 51 janvier dernier, n° 1507,
4 d , j ' a i l'honneur de vous informer que je suis tout
disposé à donner des instructions à l'Administration de la sûreté
publique pour qu'elle ne délivre plus, à titre d'expérience, des
autorisations de séjour révocables. Je crains, néanmoins, que la
pratique ne démontre bientôt les inconvénients qui pourront
résulter de cette concession, à raison des lenteurs q u ' e n t r a î n e n t
souvent les instructions sur les demandes de renseignements
adressées à l'autorité étrangère. Si ces prévisions devaient se
réaliser, je me verrais forcé de revenir au mode suivi jusqu'aujourd'hui et qui n'a, d'ailleurs, jamais donné lieu à une observation de la part des autorités chargées de l'exécution.
e

o n

» Veuillez agréer, etc.
» Le Ministre de la Justice,
»

D E LANTSHEERE. »

« Il me paraît que les craintes de M . le Ministre ne se sont pas
réalisées, car je ne pense pas qu'il soit question de revenir à la
pratique antérieurement en vigueur et à ressusciter des permis de
séjour révocables. De toute cette correspondance que j ' a i sous les
yeux, je ne veux lire qu'une lettre; elle est importante, parce
qu'elle a été délibérée par le Comité du contentieux du Conseil
communal, parce qu'elle montre le désir sincère, de la part de
l'Autorité communale comme de la part du Département de la juslice, d'éviter tout conflit en matière d'arrestations d'étrangers.
» Voici celle lettre :
« Monsieur le Ministre,
» Comme suite à l'entrelien que j ' a i eu l'honneur d'avoir avec
» vous à propos des réquisitions de M . l'Administrateur de la
» sûreté publique, je vous ai fait connaître mes scrupules lorsqu'il

— 306 —
»
»
*
»
»
»
»

s'agissait pour la police de Bruxelles d'obéir à M . Berden pour
l'expulsion d'un étranger muni d'une autorisation provisoire de
résider ou ayant résidé depuis assez longtemps dans le pays
pour que la tolérance de l'administration à son égard puisse être
considérée comme une autorisation tacite. Dans ce cas, il m'a
semblé qu'aux termes de la loi un arrêté royal serait nécessaire.
Vous avez paru partager mon avis.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» D'un autre côté, quels que soient mes doutes personnels sur
la force obligatoire de la loi du 23 messidor an III, et même sur
la légalité de l'arrêté royal du 9 janvier 1852, je dois reconnaître
qu'à diverses reprises la Chambre des représentants en a formellement admis l'applicabilité. En conséquence, je donnerai suite
aux réquisitions de M . l'Administrateur de la sûreté publique,
sans observation ni réserve ultérieure, toutes les fois qu'elles
auront pour objet l'arrestation d'étrangers qui n'ont pas obtenu
l'autorisation provisoire de résider dans le pays ou qui n'y ont
pas résidé assez longtemps, au vu et au su de l'Administration
communale, pour que la tolérance du Gouvernement à leur
égard puisse être considérée comme une autorisation tacite.
» Agréez, etc.
» Le Bourgmestre,
» JULES A N S P A C H . »

« Eh bien ! Messieurs, tout ce bon vouloir de la part de l'Administration communale comme de la part de M . le Ministre de la
Justice, tout cela n'a pas suffi encore pour empêcher des difficultés
fort graves de se produire. Je pourrais citer plusieurs faits ; je n'en
citerai qu'un seul et qui date d'hier. »
Puis je continue l'examen d'une affaire qui s'était passée à cette
époque : celle de M . Prévost, lequel avait été expulsé par ordre de
l'Administration et avait été conduit à la frontière hollandaise. Les
gendarmes le remirent, à la première station au delà de la frontière, aux mains des autorités hollandaises, et, ayant accompli leur
mission, revinrent à Bruxelles dans le même compartiment que
M . Prévost. (Hilarité générale.)
Ce jeu ridicule pouvait durer longtemps. M . Prévost pouvait
longtemps faire la navette entre la frontière hollandaise et
Bruxelles, tout comme la servante dont i l a été question.
Cette servante a été annoncée à l'Administration communale
le 19 janvier; le 26 est arrivé l'ordre d'expulsion.
D'après le modus vivendi convenu entre l'Administration communale et celle de la sûreté publique, je ne pouvais qu'appliquer
la l o i . Cette législation, je la juge détestable, mais elle doit être
appliquée.
Quand i l n'y a pas de motif suffisant pour déterminer l'expulsion, je n'hésite jamais, — en vue de maintenir notre antique renom

— 507 —
d'hospitalité, comme le disait M . Gheude, — je n'hésite jamais à
aller trouver M. le Ministre de la Justice ou tous ceux qui peuvent
avoir de l'influence en celte matière. C'est ainsi qu'il m'est arrivé
plus d'une fois de retarder, sinon de faire rappeler l'ordre d'expulsion.
Mais, dans le cas actuel, je n'ai reçu ni la visite de l'intéressée,
ni d'aucune personne chargée par celle-ci d'un mandat. J'ai donc été
obligé d'exécuter l'arrêté d'expulsion.
Je crois que ces explications satisferont le Conseil et que la
population saura qu'au moins, dans le chef du Bourgmestre de
Bruxelles, i l y a le désir sincère de s'opposer, par tous les moyens
possibles, aux mesures arbitraires qui peuvent résulter des actes
de l'Administration de la sûreté publique.
M . Gheude. C'est ce but que j'avais voulu atteindre et je me
déclare pleinement satisfait.
M . Durant. Je ferai cependant remarquer que, quel que fût le
parti au pouvoir, les Chambres ont toujours reculé devant une révision de la loi, à cause sans doute des difficultés que présente la
matière.
Dans le cas actuel, je ne vois qu'une application des principes
légaux et je n'aperçois aucun acte arbitraire de n'importe qui.
Cela ne m'empêche pas de rendre justice à M . le Bourgmestre, et
d'être convaincu que, comme ses prédécesseurs, i l s'interposera
toujours, dans la limite du possible, en faveur des personnes qui
pourraient le mériter.
Si un jour on décidait d'étendre considérablement les pouvoirs
de l'Administration communale en cette matière, le Bourgmestre
aurait une responsabilité bien lourde, et je ne la lui souhaite pas.
Pour ma part, je regrette de voir quelquefois les journaux et
l'opinion critiquer des actes sur lesquels aucune discussion publique
n'est parfois possible, sans nuire aux intéressés eux-mêmes.
Ainsi, en ce qui concerne la jeune fille expulsée dont i l a été
parlé tantôt, nous n'avons pu voir son dossier ; par conséquent, i l
nous est impossible de nous prononcer.
On a parlé aussi des mendiants italiens. Je ne sais, à cet égard, si
ce qui a été dit par les journaux est exact; mais ce qui est certain,
c'est que, lorsque ces mendiants se livrent à la mendicité, notre
police les arrête, le tribunal desimpie police les condamne et les
met ensuite à la disposition du Gouvernement, qui les fait reconduire à la fronlière. Il doit en être de même à Verviers.
Je n'insiste pas davantage. Ce n'est pas une discussion à laquelle
nous nous livrons, c'est un échange d'observations au sujet d'une
situation générale.
M . Gheude. Je n'ai pas bien compris le sens des observations
de M. Durant. Il ne s'agit pas de critiquer le système de M . le
Bourgmestre ni l'expulsion dont j'ai parlé; i l s'agit uniquement de

savoir si, dans les circonstances que j ' a i rappelées, l'honorable
Bourgmestre a fait ce qu'il pouvait, ce qu'il devait et ce qu'il avait
l'habitude de faire.
L'honorable Bourgmestre vient de nous dire qu'il y a une espèce
de conflit permanent qui résulte d'une mauvaise législation et que
nous espérons voir modifier un jour.
Nous constatons que, dans le cas que j'ai cité, M . le Bourgmestre
n'a pas été prévenu de l'expulsion et qu'il n'a été que le témoin de
faits accomplis.
Je me déclare donc satisfait des explications de l'honorable
Bourgmestre.

M. Durant. Je n'ai pas voulu contester vos conclusions; mais
j'ai voulu constater aussi que, dans l'espèce, i l n'est pas démontré
qu'il y ait eu aucun abus de pouvoir ou acte arbitraire.
M. le Bourgmestre. Je crois être l'interprète de l'opinion
publique en regrettant l'obscurité de la législation en cette matière. Nous avons véritablement horreur de tout ce qui ressemble
à l'arbitraire, et à ce point de vue, i l est vraiment fâcheux de voir
un fonctionnaire qui n'a aucune attribution bien définie et qui
expulse des personnes sans tenir aucun compte des dispositions
protectrices de la loi de 1855. Ce fonctionnaire expulse les
citoyens sans qu'il y ait eu un arrêté royal et sans même donner
les raisons qui ont dicté celte mesure.
Je dis que cela est profondément regrettable, mais dans l'état
actuel de la législation, l'Administration communale ni le Bourgmestre n'y peuvent rien.
J'ajoute comme tempérament que, lorsqu'il n'y a pas de
raison majeure et lorsqu'on vient se plaindre au Bourgmestre
d'une expulsion ordonnée, le Bourgmestre a encore une action
efficace auprès du Gouvernement pour s'opposer à ce qu'il y ait de
trop criants abus.
Voilà le tempérament apporté dans la pratique.
Quant au cas spécial dont i l a été question, je rappelle que ni
la servante intéressée ni personne en son nom n'est venu se
plaindre à moi de l'ordre donné; par conséquent, je n'ai pu m'en
occuper.
Je crois que ces explications satisferont tout le monde.
— L'incident est clos.

La séance publique est levée à trois heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret; i l se sépare à quatre heures.

— 509 —

CONSEIL COMMUNAL. —
—

RÈGLEMENT D'ORDRE

INTÉRIEUR.

RAPPORT DÉPOSÉ, AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . O R T S ,

FAISANT

FONCTION D'ECHEVIN.

Nous avons reçu communication de la circulaire suivante, du
28 janvier 1876, émanant du Ministère de l'Intérieur :
« Circulaire aux Gouverneurs.
» Monsieur le Gouverneur,
» Aux termes de l'art. 65 de la loi communale, les résolutions
du Conseil communal sont prises à la majorité absolue des membres présents; en cas de partage, la proposition est rejetée.
» L'art. 66 ajoute :
» Les membres du Conseil votent à haute voix, excepté lorsqu'il
s'agit de la présentation de candidats, nominations aux emplois,
révocations ou suspensions, lesquelles se font au scrutin secret et
également à la majorité absolue.
» L'application de l'art. 66 a donné lieu à des discussions contradictoires ; i l est donc nécessaire d'en déterminer nettement la
signification.
» Dans le cas de l'art. 6 5 , la manière dont la majorité doit être
calculée n'est pas douteuse. La loi est explicite : la majorité s'établit d'après le nombre des membres présents, sans distinguer s'ils
prennent part au vote ou s'ils s'abstiennent, s'ils émettent un vote
valable ou non. Cette disposition s'applique à la généralité des
décisions des conseils communaux.
» Mais en est-il de même lorsqu'il s'agit de-présentations de
candidats ou de nominations aux emplois?
» Elles se font, dit l'art. 6 6 , au scrutin secret et également
à la majorité absolue.
» La majorité, dans ce cas, ne doit-elle être déterminée que
d'après le nombre de ceux qui expriment un vote valable, ou
doit-elle l'être, comme dans le cas de l'article précédent, d'après le
nombre total des membres du Conseil qui assistent à la séance?
» Nous estimons qu'en rapprochant le texte de la loi des documents parlementaires, i l faut admettre cette dernière interprétation.
» Ce point établi, i l reste à indiquer comment i l faut procéder
lorsque la majorité absolue n'est pas obtenue au premier tour de
scrutin.
» La loi communale n'a pas tracé de règles à ce sujet. Il appar-

—

310

—

lient donc aux conseils communaux de décider de quelle manière
i l sera procédé en pareille circonstance, puisque, d'après l'art. 73
de celte loi, ils peuvent faire des règlements d'ordre et de service
intérieur.
» Il est bien préférable d'ailleurs de procéder par voie réglementaire, car l'expérience a fait voir qu'en l'absence de règles
fixes sur ce point, i l peut se présenter de sérieuses difficultés.
» Veuillez donc, Monsieur le Gouverneur, engager les conseils
communaux qui n'ont pas arrêté de dispositions réglementaires en
cette matière, à le faire dans un bref délai. Vous pouvez leur communiquer le modèle de règlement ci-joint.
» CONSEIL COMMUNAL D

» Règlement

pour l'exécution

.

.

.

.

.

de l'art. G6 de la loi communale.

» Art. 1 . Sont nuls les bulletins blancs, ceux qui ne portent
pas une, désignation reconnue suffisante par le Conseil et ceux dans
lesquels le votant se fait connaître.
» Art. 2. Nul n'est élu au premier tour de scrutin s'il ne réunit
la majorité absolue des membres présents; à défaut de cette majorité, i l est procédé à un second tour.
» Art. 3. Si ces deux tours de scrutin ne produisent pas la majorité mentionnée à l'article précédent, i l est procédé à un scrutin
de ballottage entre les deux personnes qui au second tour ont
réuni le plus de voix.
» Soit la ciculaire qui précède insérée au Mémorial administratif,
pour être communiquée aux conseils communaux. »
er

Notre règlement d'ordre intérieur n'est point conforme à l'interprétation donnée par M . le Ministre de l'Intérieur à l'art. 66 de la
loi communale.
Il dispose, en effet, à l'art. 57 :
« Le bulletin nul n'entre point en compte pour déterminer la
majorité absolue ou relative », et à l'art. 59 :
« Nul n'est élu au premier tour de scrutin s'il ne réunit plus de
la moitié des suffrages valables. »
Si l'interprétation donnée par M . le Ministre de l'Intérieur à
l'art. 66 est exacte, le premier de ces articles doit être supprimé
et le second modifié dans le sens de la circulaire.
Avant de vous proposer ces modifications, nous avons examiné
si elles concordent avec le texte et l'esprit de la loi. L'étude que
nous avons faite des documents parlementaires nous a démontré
que l'interprétation donnée par la circulaire ministérielle à
l'art. 66 de la loi communale est la seule juste, et que partant les

— 511

-

art. 57 et 40 de notre règlement ne sont pas en harmonie avec cette
disposition.
En effet, à leur origine, les art. 65 et 66 de la loi communale
n'étaient pas rédigés en termes aussi précis qu'ils l'ont ete plus
tard.
Dans le projet de la loi communale présenté par le Gouvernement, l'art. 69 (art. 65), a l . 3. portait : « Les résolutions sont
prises à la majorité des voix; chaque fois qu'il y a partage, etc. »
Art. 70. «Les membres du Conseil votent à haute voix, excepté
lorsqu'il s'agit de la présentation de candidats, nominations aux
emplois, lesquelles se font au scrutin secret et à la majorité
absolue. »
La Section centrale, en vue de préciser le sens de l'expression
majorité des voix de l'art. 69, expression qui était susceptible
d'interprétations diverses, adopta la rédaction suivante : (art. 63,
al. 5, de son projet) « les résolutions sont prises à la majorité
absolue des membres présents ; en cas de partage, la proposition
est rejetée. »
A l'art. 70 (art. 64 de son projet), la Section a ajouté après
« nominations aux emplois » les mots « révocations ou suspensions. »
La Section centrale justifie en ces termes la modification qu'elle
propose d'apporter à l'art. 69 :
« La première Section a fait remarquer que le projet du Gouvernement ne stipule pas si la majorité exigée est absolue ou relative, ou même la majorité du Conseil, et qu'il pourrait s'élever des
doutes sur les membres qui s'abstiennent de voter. Afin de remédier à
ces difficultés, nous vous proposons d'exiger la majorité ABSOLUE DES
MEMBRES PRÉSENTS ; par là la difficulté disparaîtra, puisque tout
membre qui s'abstient fait partie des membres présents. »
Les art. 65 et 64 du projet de la Section centrale (art. 65 et 66
de la loi communale) ont été mis en discussion à la Chambre des
représentants le 51 juillet 1854.
L'alin. 3 de l'art. 63 a été adopté par la Chambre tel que l'a proposé la Section centrale, tel qu'il figure dans la loi communale, et
cela sans aucune observation ; parlant, i l ne peut avoir d'autre
signification que celle qui résulte de son texte et que lui ont
donnée les auteurs de la rédaction.
L'art. 64 du projet a provoqué les observations suivantes :
« M . DUMORTIER : Je crois qu'il faut retrancher de cet article les
mots « à la majorité absolue. » Ce serait faire supposer que certaines
décisions du Conseil peuvent être prises à la majorité relative. Puisque dans l'article précédent vous avez exigé LA MAJORITÉ ABSOLUE POUR
TOUTES LES RÉSOLUTIONS DU CONSEIL, il est inutile d'en parler ici.

» M . D E MEULENAER : Il est vrai que dans l'art. 63 vous avez
décidé que les résolutions du Conseil seraient prises à la majorité

— 312 —
absolue; mais si maintenant vous ne répétez pas ces mots, IL Y AURA
DOUTE si les présentations
de candidats, nominations aux emplois,
revocations ou suspensions doivent avoir lieu à la majorité absolue
COMME LES AUTRES HÉSOLUTIOISS DU CONSEIL. Lorsqu'il s'est agi de

résolutions du Conseil, dira-t-on, on a exigé la majorité absolue;
si on l'avait voulu également pour les nominations et révocations, on
l'aurait mis dans la loi. C'est ainsi que du silence du législateur on
tirera la conséquence que les nominations peuvent avoir lieu à la majorité relative. — MIEUX VAUT RÉPÉTER LES MÊMES MOTS QUE DE vous
EXPOSER A UNE INTERPRÉTATION CONTRAIRE A VOS INTENTIONS.

» M . Du MORTIER : Si on croit que ces mots ne sont pas de trop,
je retire mon amendement.
» M . D E MEULENAER : On pourrait dire : ÉGALEMENT à la majorité absolue. (Moniteur, 1 août 1834). »
er

Cette proposition a été adoptée et l'article voté avec cette addition a passé définitivement dans la loi communale (art. 66).
Il résulte donc, tant du texte de l'art. 66 que des documents
législatifs, que les résolutions du Conseil relatives aux présentations de candidats, nominations aux emplois, révocations, doivent
être prises à la majorité absolue des membres présents du Conseil
communal, comme toutes ses autres résolutions. Le législateur a
exprimé si nettement sa volonté à cet égard que le doute n'est pas
permis.
Aussi, Messieurs, n'hésitons-nous pas à vous proposer la suppression de l'art. 37 du règlement et le remplacement des art. 39
et 40 par les dispositions suivantes recommandées par la circulaire
ministérielle :
« Nul n'est élu au premier tour de scrutin s'il ne réunit la majorité absolue des membres présents ; à défaut de cette majorité, i l
est procédé à un second tour.
» Si ces deux tours de scrutin ne produisent pas la majorité
mentionnée à l'article précédent, i l est procédé à un scrutin de
ballottage entre les deux personnes qui, au second tour, ont réuni
le plus de voix.
» Dans tous les cas de parité de suffrages, le plus âgé est
préféré. >

JARDIN

ZOOLOGIQUE. —

R A P P O R T DÉPOSÉ, AU NOM DE LA

COMMISSION SPÉCIALE, PAR M . L ' E C H E V I N

MOMMAERTS

(1).

Messieurs,
Dans votre séance du 29 mars dernier, vous avez chargé une
commission spéciale de s'occuper de la réorganisation du Jardin
Zoologique et de rechercher quelle est la solution la plus propre à
concilier l'intérêt général de la population avec l'intérêt financier
de notre ville.
On peut donner diverses destinations à la nouvelle propriété de
la Ville : en faire un jardin public, à titre de simple promenade;
en faire un lieu de plaisirs pour la saison d'été en y admettant des
spectacles et des fêtes multiples, ou bien y créer un établissement
sérieux de zoologie, ou enfin continuer les traditions de l'ancienne
société, c'est-à-dire réunir dans un même programme les éléments
les plus variés et aussi les plus difficiles à réaliser avec succès.
Votre Commission, après avoir discuté ces divers points de vue,
estime que le vrai but à poursuivre, c'est l'institution d'une œuvre
d'enseignement zoologique et scientifique.
L'ouverture d'une promenade pourrait servir les intérêts du
voisinage le plus immédiat, mais ne serait évidemment pas en
rapport avec l'importance des sacrifices que s'est imposés la V i l l e .
La même objection s'applique, avec plus de force, à l'idée de
permettre dans le jardin l'établissement de jeux, de divertissements, de théâtres d'été, de fêtes champêtres. Ce serait sortir du
cercle des attributions légitimes de la Commune.
On comprend qu'une ville érige un théâtre, qu'elle subsidie et
encourage des spectacles. Mais c'est à condition que la culture de
l'art et par conséquent l'élévation morale de la population soit le
but principal de ces nobles plaisirs. Quand l'art n'est appelé à
jouer qu'un rôle secondaire, l'intervention de l'autorité publique
ne se justifie pas.
Il faut donc que l'entreprise soit utile, qu'elle serve au développement de l'esprit public, à l'éducation de la jeunesse, aux tra-

(1) La Commission se compose de MM. Mommaerts,
échevin-président;
Bauffe, Bischoffsheim, Doucet ét Godefroy, conseillers, membres. Elle s'est
adjoint M. De Vergnies, directeur des finances, en qualité de
secrétaire.

— 514

—

vaux de la science. A i n s i comprise, elle m é r i t e r a le concours des
a u t o r i t é s et se conciliera la faveur p u b l i q u e .
On s'est souvent d e m a n d é si la situation du j a r d i n , la configuration du s o l , son orientation n ' é t a i e n t point autant de causes d'insuccès en se p r ê t a n t mal au maintien de la s a n t é de ses h ô t e s . On
a p a r l é de m o r t a l i t é excessive. On a contesté la possibilité m ê m e
d'entretenir certaines espèces animales.
Ces objections ne sont pas fondées. Elles n'ont pas plus de valeur
à Bruxelles q u ' à Cologne ou à A n v e r s . I l va de soi que des animaux
exotiques, t r a n s p o r t é s à grande peine et de t r è s - l o i n , placés dans
un m i l i e u nouveau, p r i v é s de leur l i b e r t é , risquent fort de perdre
la s a n t é et m ê m e l a vie. Cela se produit fatalement dans toutes les
collections zoologiques.
Mais à B r u x e l l e s , si l'on profite des accidents m ê m e s d u terrain,
on aura au contraire des chances beaucoup plus favorables que
dans une plaine. Admirablement v a l o n n é , p r é s e n t a n t des pentes
o r i e n t é e s du nord au sud-ouest, avec une inclinaison g é n é r a l e
vers l'est, notre j a r d i n se p r ê t e mieux que d'autres aux installations climatologiques. I l faut en tirer parti avec discernement et
donner à chaque genre l'exposition et l'habitation qui l u i conviennent le m i e u x .
C'est là ce qu'a reconnu hautement, a p r è s un examen attentif
sur place, u n homme d'une c o m p é t e n c e incontestable, M . Vekemans, l'heureux directeur du J a r d i n Zoologique d'Anvers.
Nous n'aurons donc pas à lutter contre des obstacles naturels,
si nous voulons instituer des collections zoologiques dans le sens
vrai d u mot.
Mais i l importe que le but soit nettement d é t e r m i n é . Le voici,
d ' a p r è s nous : Exposer à la c u r i o s i t é et à l'étude la faune vivante
de tout pays. Renouveler incessamment les éléments d'attraction
par des exhibitions zoologiques , ethnographiques et géographiques. I l ne faut pas s o r t i r de ce cadre.
L ' h o r t i c u l t u r e trouve au J a r d i n Botanique son champ d ' é t u d e .
Le Parc et le W a u x - H a l l offrent des concerts v a r i é s . Le Jardin
Zoologique ne doit pas p r é t e n d r e aux m ê m e s fins. P o u r l u i , l'horticulture se bornera aux soins de sa propre parure et l a musique
ne sera qu'un i n t e r m è d e , un accessoire. N i fêtes du soir, n i feux
d'artifices, ni festivals. Ce n'est pas le l i e u .
E n suivant cette voie, d'autres villes moins c o n s i d é r a b l e s que
Bruxelles ont obtenu des r é s u l t a t s remarquables au point de vue
financier comme au point de vue scientifique.
A A n v e r s , à Cologne, à A m s t e r d a m , à Hambourg, les Sociétés de
zoologie sont en pleine p r o s p é r i t é . Elles réalisent des bénéfices et
é t e n d e n t d ' a n n é e en a n n é e le cercle de leur action.
Et cependant elles ne se trouvent pas, tant s'en faut, dans des

— 515 —
conditions matérielles aussi favorables que celles que nous proposons pour faciliter la création d'une nouvelle société de zoologie à
Bruxelles.
Ailleurs, i l a fallu se préoccuper de la formation et de l'emploi
d'un gros capital. Ici la Ville livrerait un parc magnifique, des
construclions et un mobilier considérables, et des collections plus
nombreuses et plus intéressantes qu'on ne se plaît communément
à le dire. En outre, le Conseil communal a déjà inscrit au budget
de l'année courante, une somme de 400,000 francs qui serait
affectée à restaurer et à compléter les immeubles, en ne laissant
à la société future que la mission de les entretenir et de pourvoir
par ses propres ressources à l'acquisition, à la conservation et au
renouvellement des collections scientifiques.
C'est sur les bénéfices seulement et après le prélèvement de la
rémunération du capital social, que la Ville recevrait pour sa
participation une première allocation de 25,000 francs et la
moitié de tout excédant.
Aucune entreprise analogue n'a pris naissance, pensons-nous,
sous de tels auspices.
En revanche, la Ville a droit à certaines garanties.
Elle a intérêt à connaître d'avance, à tracer même les lignes
générales du programme dont son concours assurera l'exécution.
Elle doit en surveiller les p r o g r è s , contrôler les opérations annuelles et avoir une action discrète, mais bien définie, sur la
direction de l'entreprise. Car, i l ne faut pas se le dissimuler, la
réussite ne dépend pas seulement de l'organisation, des règlements
et des contrats. Elle résultera surtout d'une bonne administration,
de l'intelligence, des soins et de l'habileté de la gérance.
Quant aux améliorations matérielles, votre Commission croit
devoir en esquisser les principaux traits :
I Appropriation générale du Jardin;
2° Mise en état des principales cages et enceintes ;
o

3° Agrandissement et aménagement de la construction servant
aux ruminants;
4° Erection d'une grande loge pour les plus curieux spécimens
du règne animal de l'Afrique centrale;
5° Bâtiment pour les carnassiers ;
6« Bassin et rocher des lions de mer, otaries, etc. ;
7° Singerie;
8° Aiglerie.
D'après un devis approximatif qu'a bien voulu dresser un architecte spécialiste, M . Servais, l'auteur des travaux du Jardin
Zoologique d'Anvers, la dépense à effectuer de ces divers chefs ne
dépasserait pas 367,000 francs.

— 31 (i

—

P l u s t a r d , lorsque les ressources de l ' o p é r a t i o n le permettront,
on pourra c o m p l é t e r les v o l i è r e s , les enclos,et donner, par exemple,
à l'aquarium l'extension n é c e s s a i r e pour d é v e l o p p e r l ' é t u d e des
innombrables ê t r e s qui peuplent les eaux des divers climats.
O n voit que ces d o n n é e s é c a r t e n t d é l i b é r é m e n t toute d é p e n s e
qui n'a pas trait à la partie zoologique de l'entreprise.
Ce n'est pas à dire pourtant que
autres causes d'attraction.

nous voulions

supprimer les

Mais nous croyons que, sous ce rapport, i l suffit d'utiliser habilement les é l é m e n t s q u i existent a u j o u r d ' h u i , sans s ' i n g é n i e r à en
c r é e r de nouveaux.
Nous vous proposons, en c o n s é q u e n c e , Messieurs, d'inviter le
C o l l è g e à n é g o c i e r un t r a i t é avec une s o c i é t é q u i se donnerait pour
but de r e m p l i r les conditions g é n é r a l e s de ce p r o g r a m m e , convaincus
que nous sommes que la V i l l e et les s o c i é t a i r e s y trouveraient
honneur et profit.
Un

avant-projet

de statuts et de convention a é t é r é c e m m e n t

é l a b o r é à ces fins.
Nous sommes d'avis qu'il convient de soumettre
l'examen de la Section d u contentieux.
Bruxelles, le 27 avril

ces p i è c e s à

1878.

Bruxelles, imp. Fols-Wiltonck.

—

VILLE

DE

517

—

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1878.

NUMÉRO 7.

13 MAI 1878.

COMITÉ SECRET DU 29

AVRIL

1878.

Le Conseil a approuvé la nomination du sieur de Saint-Moulin en qualité
de chirurgien adjoint à l'hospice de l'Infirmerie.

I l a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a procédé à des nominations dans le personnel des écoles primaires
communales.
11 a autorisé la restitution temporaire d'une partie du cautionnement
déposé parles concessionnaires du théâtre royal de l a Monnaie.

Adjudication de la construction de divers é g o u t s .
Le mardi 28 mai 1 8 7 8 , à une heure p r é c i s e , i l sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication, en u n seul
lot, de la construction d'environ 680 m è t r e s courants d ' é g o u t sous
le boulevard B a r t h é l é m y et sous les rues S a i n t - R o c h , d u P é l i c a n ,
des Moineaux, du M i d i , des Bogards, d'Argent et des Boiteux.
Les soumissions devront ê t r e a d r e s s é e s au Collège des Bourgmestre et Echevins, par Lettres c a c h e t é e s , remises au S e c r é t a r i a t de
l'Hôtel de V i l l e au plus tard le j o u r fixé p o u r l'adjudication, avant
midi.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e portant,
outre l'adresse du Collège, celte suscriplion : « S o u m i s s i o n p o u r
la construction de divers é g o u t s » .

— 518 —

Ou peut se procurer des exemplaires du cahier des charges,
avec devis, tous les jours non fériés, de dix heures du malin à
quatre heures de relevée, dans les bureaux du service des égouts
et de la Senne, rue du Marchô-au-Charbon, n ' 50 (ancien Hôtel de
Brabant),où les plans se trouvent également déposés à l'inspection.
Bruxelles, le 10 mai 1878.
Par le Collège,

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
a l'honneur de porter à la connaissance du public que le bureau
des recettes communales des l r e 7 è 9e \o i j je sections, sera
transféré, à partir du 25 mai courant, de la rue des Sols, n° 16, à
la Petite rue des Longs-Chariots, n° 11.
)

f

e

e

Bruxelles, le 11 mai 1878.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 15 Mai 1878.
Présidence de M . J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communication.
Hospices. — Ventes de terrains. — Approbation,
n
Vente d'arbres. — Avis favorable.
»
Aliénation de biens. — Id.
»
Location de deux maisons. — Adoption des conclusions du
rapport.
»
Travaux à diverses propriétés. — Id.
Actions en justice.

— 519

—

Cimetière communal. — Concessions de terrain.
Eglise Sainte-Ghidule. — Acceptation d'une donation. — Adoption.
Eglise Sainte-Gndule— Construction d'un nouveau porche. —Adoption.
Crédits supplémentaires : Entretien des propriétés communales. — Id.
»
»
Entretien des bâtiments et du mobilier des
»

»

GCClcS

Ici.

Réservoir d'Etterbeek. — Augmentation du
volume des eaux — Id.
Crédit extraordinaire : Appropriation des maisons rue du Lombard, 20,
et rue de l'Etuve, 7. — Id.
Taxes communales. — Approbation du rôle unique.
Exposition de Paris. — Bourses de voyage (Normalistes). — Vote d'un
crédit de 3,500 francs.
Affaire Mosnier. — Renvoi au comité secret.
Débit de la viande. — Vote du projet de règlement.
Jardin Zoologique. — Réorganisation. — Adoption des propositions de
la Commission spéciale.
Interpellation de M . Delecosse.
La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Anspach, Bourgmestre ; Vanderstraelen, M o m m a c r ' s , Dekeyser, Echevins;
O r t s , A l l a r d , faisant
fonction
d'Echevin; Demeure, Trappeniers, Godefroy, D u r a n t , Walravens,
Capouillel, Pigeolet, Hochsteyn, De l'Eau, Veldekens, Waedemon,
Bauffe, Delecosse, Gheude, Guillery, Beyaert, Buis, V a u l h i e r ,
Doucel, Conseillers; Lacomblé,
Secrétaire.

M . Becquet, obligé de s'absenter pendant quelques semaines,
s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce j o u r .

M. le Secrétaire donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de
nière séance. La rédaction en est a p p r o u v é e .
M- le Secrétaire

présente

l'analyse suivante

la der-

d'une

pièce

adressée au Conseil :

Par lettre du 10 mai, M . Alphonse Wauters, archiviste de la
V i l l e , fait hommage au Conseil d'un exemplaire de son r é c e n t
ouvrage intitulé : Les Libertés
communales,
ainsi que
d'un
exemplaire du m ê m e ouvrage p u b l i é en 1 8 7 0 , sous le titre :
Preuves.
— Remerei nents au donateur.

M. l'Echevin Mommaerts

finances, les rapports suivants :

fait, au nom de la Section des

•
Numéro
I de l'indicateur général.

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte ci-après, transmis par le Conseil général des hospices :

7945

DATE

OBJET
d e l'acte.

de
NOM
l'acte.

18 avril
1878

du notaire.

DÉSIGNATION DES BIER s.
PRIX

NATURE
et situation
de la
propriété.

CONIENANCE

Observations.

OBTENU.
A.

C.

Vente de terrain. 1 lot de terrain 2 20
situé chaussée
Vermeulen.
de Gand, à
Molenbeek-StJean.

M.
»

Fr.
4,827 10

Numéro
de l'indicateur général.

u i Section des finances a l'honneu r de VOus proposer d'émettre
un avis favo rable sur 1'acte ci-ap rès > S(mm is par le; Conseil
géné ral des H i Dspices à l'ap probation le 1 'Au tor té supéri eure :

7603

DATE

OBJET
de l'acte.

de
L'ACTE.

23 avril
1878

NOM
du notaire.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

Observations.
NATURE CONIPENilNCE
et situation
OBTENU.
de la
propriété. A. C . M.

Vente d'arbres. Hl marchés de »
sapins et élagages provenant
Gheude.
des bois dits :
Quadebaan,
Eyckenbosch,
etc., sis
a Tourneppe
et à
Alsemberg.

»

»

Fr.
2,557 40

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement diverses parcelles de terre sises à Leerbeek,
Rillaer, Saint-Jean-Geest et Jodoigne, d'une contenance totale de
2 hectares 64 ares 50 centiares d'après sommiers, et de 2 hectares
62 ares 30 centiares d'après cadastre. Il est attribué à ces propriétés une valeur totale de 9,894 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette affaire un avis favorable.
L'Administration des hospices a donné en location, sous la
réserve de l'approbation de l'Autorité compétente, deux maisons

sises en celle ville, rue de l'Infirmerie, n° 2, et rue du Béguinage, n° 5.
Ces maisons étant nécessaires pour assurer le service de la
Maternité, la Section vous propose, Messieurs, de décider qu'il n'y
a pas lieu d'approuver les baux de ces deux maisons.

L'Administration des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 465 francs pour le peinturage de la cage d'escalier
et du corridor de la maison de secours rue Haute.
Cette dépense sera imputée sur le chapitre « Dépenses diverses
et imprévues des comités de charité » .
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accueillir
celle demande.

L'Administration des hospices demande l'autorisation de faire
repeindre les corniches de l'hospice de l'Infirmerie. L'exécution de
ce travail entraînera une dépense de fr. 968-12, qui sera imputée
sur le chapitre « Réparations au local de l'hospice de l'Infirmerie » .
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation demandée.

L'Administration des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de fr. 510-60 pour travaux de peinturage à l'amphithéâtre de l'hôpital Saint-Jean.
Cette dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations au
local de l'hôpital S a i n t - J e a n » .
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'accorder
l'autorisation demandée.

L'Administration des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de fr. 1,156-22, pour l'exécution de travaux de r é p a ration aux chambres des élèves internes à l'hôpital Saint-Jean.
Cette dépense sera imputée sur le chapitre « Réparations au
local de l'hôpital Saint-Jean ».
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette affaire un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 522 —
M . Crts, faisant fonction d'Echevin, fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
En novembre 1877, M . Charles Lalou, négociant, domicilié à
Paris, s'est engagé envers la Ville de Bruxelles à prendre livraison
de 12,000 tonnes de coke, au minimum, pour la lin d'avril 1878.
M . Lalou n'ayant exécuté que partiellement son marché, nous
venons vous demander, Messieurs, l'autorisation de le poursuivre
en exécution de ses engagements et en dommages-intérêts, évaluant
la présente action à la somme de 15,000 francs, sous réserve du
droit d'en augmenter ultérieurement l'évaluation.
Le sieur Guiot, ancien employé à la ferme des boues, a assigné
la Ville de Bruxelles en paiement :
1° De la somme de 200 francs pour ses appointements du mois
de février de cette année ;
2° Celle de 250 francs pour sa masse de 1876 et 1877.
Celte assignation manque de base, la Ville ayant offert de payer
au sieur Guiot la somme qu'il demande contre une quittance constatant qu'il n'a aucune autre réclamation à élever.
Notre Administration persistant dans ses offres, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de répondre
à l'action du sieur Guiot.
La demoiselle Philomène Joos, négociante, domiciliée à
Bruxelles, rue de Louvain, no 106, se fondant sur ce que les travaux qui s'exécutent rue du Nord ont pour résultat d'abaisser sensiblement la rue et de lui causer un préjudice sérieux, intente une
action en dommages et intérêts à la Ville et à la Société du Quartier
Notre-Dame-aux-Neiges.
En admettant que cette action soit fondée, c'est à la Société
concessionnaire des travaux du Quartier Notre-Dame-aux-Neiges
qu'incombe la responsabilité du dommage.
En conséquence, nous vous demandons, Messieurs, l'autorisation
de nous défendre contre l'action qui nous est intentée et de prendre
notre recours contre la Société.
Le sieur Pycke, demeurant à Bruxelles, rue d'Arlon, n° 105,
sollicite la concession à perpétuité de 2 mètres carrés de terrain
au cimetière de la Ville, sis à Evere.
Il s'est engagé : 1° à payer à la Ville la somme de 500 francs par
mètre carré pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et
aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs par mètre
carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'adminislration
des hospices.

— 523

-

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder celte concession et d'émettre un avis favorable sur
l'acceptation de la donation.

Par acte passé le 12 mars 1878 devant le notaire Scheyven, de
Bruxelles, les héritiers de M . Laurent Veydt, décédé le 22 novembre 1877, ont fait donation à la Fabrique de l'église SS.-Michel-etGudule de !a somme de 500 francs, à charge de faire célébrer
annuellement cinq messes basses à la mémoire de leurs parents.
Le Conseil de fabrique demande l'autorisation d'accepter cette
libéralité, qui sera avantageuse, attendu que l'exonération des
messes n'occasionnera qu'une dépense annuelle de 10 francs.
Rien ne s'oppose, Messieurs, à ce que vous émettiez un avis
favorable sur la demande de cette administration.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Eçhevin Pekeyser fait, au nom du Collège et de la
Section des travaux publics, les rapports suivants :
La Fabrique de l'église SS.-Michel-et-Gudule nous a transmis
les plans d'un nouveau porche à construire vis-à-vis de la Banque
Nationale.
La Section des travaux publics, après examen du devis, lequel
s'élève à la somme totale de 120,000 francs, a donné son approbation à l'exécution du travail, sous la réserve de l'établissement
d'un grillage devant le porche en question.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de ratifier
l'avis de la Section et de nous charger de faire parvenir les pièces
à l'Autorité supérieure.
Des circonstances spéciales, tirées surtout de ce que la Fabrique
est suffisamment outillée pour mener à bonne fin cette entreprise
sous la direction de M . l'architecte De Curte, ont fait exprimer le
vœu que les travaux soient exécutés en régie.
La Ville de Bruxelles a porté à son budget une somme de
8,000 francs à titre de subside pour la restauration de l'église dont
s'agit, et la Fabrique s'est engagée à employer une somme
annuelle de 5,000 francs à la construction du porche, pendant le
nombre.d'exercices que ce travail pourra comporter, dès que la
travée de l'abside actuellement en voie de restauration sera achevée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 524 —
M . l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
L'allocation portée à l'art. 16 des dépenses ordinaires du budget
de l'exercice 1877, pour l'entretien des propriétés communales, est
insuffisante.
^ Les dépenses ont dépassé de fr. 21,671-03 le chiffre du crédit.
Cet excédant de dépenses se justifie par les travaux qui ont été
exécutés à l'ancienne église Sainte Catherine, à l'effet d'approprier
une nef de cette église pour y remiser les décors du théâtre de la
Monnaie et par des travaux extraordinaires de peinture qui ont été
effectués à ce théâtre.
En outre, les frais de réparation des toitures de la Bourse, de
l'Hôtel de Ville et de l'ancienne église Sainte-Catherine, ont notablement dépassé les prévisions.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 21,671-03; cette dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1877,
Le crédit porté à l'art. 74 des dépenses ordinaires du budget de
l'exercice 1877 pour l'entretien des bâtiments et du mobilier
des écoles est insuffisant. Les prévisions ont été dépassées de
fr. 15,533-59.
Cet excédant de dépenses a pour cause la création d'une annexe à l'école n° 6, alors qu'aucune allocation n'avait été portée au
budget de 1877 pour cet objet. En outre, une dépense assez forte
a été nécessitée par l'exécution dans les écoles de divers travaux
ordonnés par la Commission médicale et par le service d'hygiène.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de fr. 13,555-59.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice 1877.
L'allocation portée à l'art. 11 des dépenses extraordinaires du
budget de l'exercice 1877 est insuffisante.
Les dépenses ont excédé le crédit de fr. 481,498-68. Cet excédant de dépenses s'explique par les travaux multiples qui ont été
exécutés pour l'augmentation du volume des eaux. La création d'un
réservoir rue du Cornet, à Elterbeek, aujourd'hui complètement
achevé ; la canalisation destinée à établir des communications entre
ce réservoir et la ville; l'acquisition de la propriété Gabriel à
Braine-l'Alleud; la construction rue du Couvent, à Ixelles, d'un
magasin avec atelier, pour le service des eaux, telles sont les causes
du surcroît de dépenses faites au delà des prévisions du budget
de 1877.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire de 481,498-68, qui sera couvert au moyen
des ressources extraordinaires de l'exercice 1877.

— 525 —
Il est à remarquer que le paiement du dernier dixième de la
somme due aux entrepreneurs de la construction du réservoir
d'Etterbeek, soit fr. 59,554-77, a été réservé jusqu'en 1879, en
garantie de la bonne exécution de ces travaux.
La liquidation de ce compte nécessitera à cette époque la demande d'un crédit spécial d'égale valeur.
— Personne ne demandant la division, ces trois crédits sont
mis aux voix par appelnominal et votés à l'unanimité des membres
présents.
M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
La Ville de Bruxelles a acquis, l'année dernière, une maison
située rue du Lombard, n° 20, dans laquelle ont été transférés les
services des eaux et du gaz. Elle possédait rue de l'Etuve, n° 7,
une propriété où ont été installés les bureaux de la milice.
Le transfert de ces services dans ces établissements a nécessité
des travaux d'appropriation et d'installation qui ont occasionné
une dépense de fr. 17,614-65.
La Section des finances vous propose, Messieurs, pour couvrir
cette dépense, de voler un crédit extraordinaire d'égale valeur.
Cette somme sera prélevée sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1877.
— Ce crédit est mis aux voix par appel nominal et voté à
l'unanimité des membres présents.
Le Conseil approuve le rôle unique des taxes et impositions communales, exercice 1878, dressé pour les onze sections de la ville.
M. Allard, faisant fonction d'Echevin, fait, au nom du Collège
et de la Section de l'instruction publique, le rapport suivant :
La ville de Liège a pris une initiative des plus louables en créant
un certain nombre de bourses destinées à permettre aux bénéficiaires de se rendre à Paris et de visiter l'Exposition universelle;
elle se propose de distribuer ces bourses aux élèves qui se seront
distingués dans leurs études primaires.
La conférence des chefs d'école de Bruxelles, consultée sur
l'opportunité qu'il y aurait à prendre la même mesure à l'égard des
meilleurs élèves de nos écoles, a émis un avis défavorable, en se
fondant sur le peu d'avantages que pareille excursion pourrait
offrir à des enfants trop jeunes encore pour en recueillir tous les
fruits. D'autre part, i l serait difficile de distribuer ces récompenses
d'une manière équitable, à moins de grever le budget d'une d é pense très-considérable.
Cependant, i l est incontestable que l'Exposition universelle de
Paris permettra aux pédagogues de comparer les méthodes et les

— 326 —
ameublements scolaires des divers pays, et qu'elle est appelée par
là à produire les résultats les plus féconds, si l'on y envoie des
personnes que la nature de leurs fonctions mettra à même d'appliquer les améliorations qu'elles auront constatées de visu.
C'est dans cet ordre d'idées que s'est produite la proposition
d'accorder cette faveur aux élèves de notre école normale : l'honorable M . Van Bemmel, professeur à cet établissement, s'offre à
conduire nos futurs instituteurs à Paris. 11 se chargerait d'organiser l'excursion, de surveiller les élèves et de leur donner l'enseignement qui découlerait de celte visite.
M . Van Bemmel assumant toute la responsabilité de l'entreprise,
nous pouvons lui confier en toute sécurité la direction de cette
excursion vraiment utile. Sa qualité de membre de la Commission
belge de l'Exposition pour la Section de l'enseignement lui facilitera
incontestablement l'accomplissement de sa mission.
Il s'agit donc de connaître le montant exact de la dépense.
L'école normale compte actuellement 49 élèves; tous doivent
être appelés à profiter du précieux enseignement que leur offre la
Ville de Bruxelles.
Or, nous avons un élément d'appréciation : la Société Franklin
et l'OEuvre des soirées populaires de Verviers ont, en 1876, organisé, pour ouvriers, un voyage à Paris, voyage qui a coûté en
tout, pour quatre jours, 85 francs par personne. Les mêmes
sociétés organisent, en vue de l'Exposition, une excursion analogue
qui durera huit jours et devra coûter 120 francs par personne.
Nous estimons qu'un voyage de cinq jours, trajet compris, sera
suffisant, et que les frais seront moindres qu'en temps ordinaire,
parce que des excursions d'instituteurs s'organisant déjà dans
beaucoup de départements français, i l y aura, comme en 1867, des
baraquements où l'on pourra se loger et se nourrir à prix réduits.
On peut donc évaluer à 100 francs le coût du voyage par personne, soit, pour 49 élèves, une somme totale de 4,900 francs.
Il est à remarquer toutefois qu'il n'est pas nécessaire de voter
la totalité de ce crédit.
En effet, la Ville alloue annuellement à l'école normale
1,200 francs pour promenades scolaires; on pourrait affecter
cette somme à l'excursion projetée à Paris; de plus, i l reste un
boni de 200 francs sur l'allocation de l'an dernier; soit donc une
somme de 1,400 francs qui peut venir en déduction du crédit
demandé, et qui réduit celui-ci à la somme de 3,500 francs.
Nous avons, en conséquence, Messieurs, l'honneur de vous
proposer de voler un crédit extraordinaire de 3,500 francs, qui
nous permettra de profiter de l'offre dévouée de l'honorable M. Van
Bemmel, et de procurer à nos élèves normalistes le haut enseignement que leur fournira une visite à l'Exposition universelle
de Paris.

—

527 —

La Section des finances, consultée sur la proposition, l'a accueillie à l'unanimité.
M . Vauthier. Je ferai observer que le délai de cinq jours est
bien court. Comme les frais n'augmentent pas en proportion de l a
d u r é e du voyage, moyennant une légère augmentation du c r é d i t
le séjour à Paris pourrait être de huit jours, et le r é s u l t a t utile de
la mesure proposée serait beaucoup plus considérable.

M. Allard, faisant fonction d'Echevin. Le délai de cinq jours a
été fixé par M . Van Bemmel l u i - m ê m e ; i l a pensé que la somme de
100 francs suffirait pour un séjour de cinq jours, p e u t - ê t r e m ê m e
six ou sept jours. C'est la proposition de M . V a n Bemmel que
nous avons adoptée.
— Le crédit est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres p r é s e n t s , sauf M . Beyaert, q u i a voté
contre.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Un sursis provisoire de paiement vient d'être accordé à M . M o s nier. Ce fait ne nous a pas surpris. Depuis plusieurs mois le C o n seil a été mis au courant des difficultés q u i entravaient la marche
des constructions des nouveaux boulevards, par suite de la grandeur m ê m e de l'entreprise et surtout de la crise industrielle et
immobilière qui sévit partout.
Vous aurez à décider, Messieurs, quelle doit ê t r e , dans ces c i r constances, la ligne de conduite de la V i l l e . Faut-il qu'elle use
rigoureusement de ses droits ou convient-il qu'elle temporise et
que, sans compromettre ses i n t é r ê t s , elle ménage ceux des c r é a n ciers chirographaires et ceux de l'entrepreneur l u i - m ê m e ?
Ces graves questions e n t r a î n e n t l'examen de faits personnels,
d'honorabilité et de solvabilité, que la loi nous oblige de traiter en
comité secret.
Mais rien ne s'oppose, — i l y a au contraire tout avantage, — à
ce que nous fassions connaître publiquement quelle est la situation
de la V i l l e vis-à-vis de l'entreprise Mosnier.
C'est le 5 0 juillet 1 8 7 4 , — un peu moins de quatre ans, — que
la V i l l e a passé le premier acte de bail de superficie avec M . Mosnier.
Cet acte donnait en location 8 , 9 8 5 4 0 , valant fr. 5 , 9 0 8 , 5 5 8 - 1 5 ,
à charge d'y élever des constructions d'au moins 1 5 m è t r e s de
hauteur à la corniche. Les constructions devaient ê t r e mises sous
toit pour une partie à la fin de l'année, pour le reste dans un délai
de dix-huit mois.
m 2

La V i l l e promettait de faire des prêts h y p o t h é c a i r e s sur ces
constructions à concurrence de la moitié de leur coût total et

— 328 —
d ' a p r è s les
nale.

estimations des délégués de l'Administration commu-

Deux actes semblables ont été passés le 30 mars 1875 et le
G juillet 1877. Ce dernier, de très-peu d'importance, avait surtout
pour but une rectification de l'acte précédent. Celui-ci comprenait
8 , 7 9 G 7 5 , valant fr. 2,745,172-55.
m2

En somme, M . Mosnier a pris à bail de superficie de la Ville des
terrains des nouveaux boulevards d'une étendue générale de
1 8 , 2 0 4 7 5 , valant fr. 8,955,090-50 et produisant des annuités
de 400,520 francs, i n d é p e n d a m m e n t d'une soulte de 59,090 francs
payée comptant.
m2

Sur ces terrains (près de 2 hectares), M . Mosnier a élevé 62 bâtiments, d'une valeur estimée 14,000,000 de francs au prix coûtant,
frais d'architecte, droits de bâtisse et frais de trottoirs compris.
De ces 62 b â t i m e n t s , un constitue le Grand-Hôtel de Bruxelles.
11 a une superficie de 2 , 5 5 8 84. La surface construite est
de 2 , 4 0 0 . Le coût de ce vaste bâtiment a été diversement évalué.
Il comprend des aménagements et des appareils spéciaux qu'on ne
rencontre pas dans les autres constructions. Le prêt fait par la
V i l l e sur le Grand-Hôtel
a été porté à 2,000,000 de francs,
c'est-à-dire à raison de 850 francs par m è t r e c a r r é b â t i .
m2

m2

Pour les autres constructions, le p r ê t de la V i l l e a varié de
175 francs à 500 francs par m è t r e c a r r é b â t i . Le total de ces prêts,
déduction faite du Grand-Hôtel,
monte à 4,997,000 francs.
M . Mosnier a vendu, avec la sanction de l'Administration comm u n a l e , 7 b â t i m e n t s d'une superficie de l , 6 0 5
6 8 , pour
lesquels la V i l l e a fait des prêts à concurrence de 459,000 francs,
à d é d u i r e du total ci-dessus.
Ces bâtiments ont été vendus au prix des estimations des délégués de la V i l l e , et m ê m e deux ont été réalisés à 50 francs de plus
par m è t r e c a r r é .
Si les ventes avaient été plus nombreuses, si la crise n'avait pas
été aussi intense, les réalisations successives auraient évidemment
permis à l'entrepreneur d'achever son œ u v r e sans encombre.
m 2

E n effet aujourd'hui, i l ne s'en faut guère que d'une somme de
7 à 800,000 francs pour que l'entreprise soit entièrement terminée et que tous les immeubles soient mis en exploitation régulière.
Pour contribuer à cet achèvement, le Conseil a récemment autorisé un prêt s u p p l é m e n t a i r e de 250,000 francs, qui a été consenti
solidairement à M . Mosnier sur ses immeubles et à quelques-uns
de ses principaux créanciers, sous leur garantie personnelle et
indivisible.
Ce p r ê t aurait été a u g m e n t é de 500,000 francs s'il s'était constitué un syndicat offrant toute sécurité à la V i l l e pour l'achèvement
des immeubles qui forment son gage.

— 529 —
L'échec de la combinaison a été la cause déterminante de la
demande de sursis.
En résumé, M . Mosnier a construit sur nos boulevards sur une
superficie de près de 2 hectares.
Les 55 immeubles qui restent en sa possession, après les
7 constructions passées en d'autres mains, sont hypothéqués
au profit de la Ville, et de la' Ville seule, pour une somme totale
de 6,788,000 francs.
Les annuités payables pour les terrains s'élèvent
(par an) à
fr.
567,560
Les annuités pour les prêts à
.
.
.
316,450
Ensemble.
.
fr.
684,010
Les locations faites et à faire s'élèvent à un chiffre bien plus
considérable. Elles montent, d'après les prix fixés par l'entrepreneur, à plus de 1,100,000 francs. En admettant que la crise actuelle
les réduise d'un quart ou même d'un tiers, on voit que la Ville ne
court aucun risque. Sa créance est donc parfaitement garantie,
Aucun doute n'est possible à cet égard.
Ce n'est pas le moment de faire des commentaires. Je me bornerai à dire qu'aucune grande œuvre comme celle que nous avons
entreprise n'est exempte de difficultés et de traverses; i l faut savoir
. les vaincre. Nous sommes venus heureusement à bout d'une crise
bien autrement grave quand nous nous sommes trouvés, en 1870,
en face des travaux de la Senne, abandonnés misérablement par
une compagnie frappée de vertige. Sans perdre une heure, nous
avons ressaisi l'entreprise et nous y avons fait, au lieu d'une perte,
un bénéfice de plus de 6,000,000 de francs.
Proportion gardée, i l en sera certainement de même aujourd'hui
si, — ce que je ne désire nullement, — nous sommes forcés
d'user de nos droits dans toute leur rigueur.
M . le Bourgmestre. Je demande au Conseil de bien vouloir
renvoyer l'affaire au comité secret.
M . Delecosse. Y a-t-il une proposition du Collège à mettre en
discussion ?
M . le Bourgmestre. Nous aurons à vous expliquer la situation faite à la Ville par le sursis et à vous demander quelle est la
ligne de conduite que nous aurons à tenir.
Il s'agit de décider si la Ville de Bruxelles doit immédiatement,
hic et nunc, exproprier, comme c'est son droit, ou attendre le
sursis. Il y a des considérations à faire valoir dans l'un et l'autre
sens; mais toutes soulèvent des questions d'honorabilité et de
solvabilité. C'est pourquoi nous devons renvoyer la discussion au
comité secret.
— La discussion est renvoyée au comité secret.

M. le Bourgmestre. Nous passons à la discussion du projet
de règlement sur le débit de la viande. La première épreuve qui
vous avait été envoyée contenait le règlement soumis aux Sections
des finances et de police.
La seconde épreuve comprend toutes les corrections indiquées
par les deux Sections et auxquelles le Collège s'est rallié. A très-peu
de chose près, c'est la reproduction d'une ordonnance ancienne.
Je pense donc qu'il est inutile d'ouvrir spécialement la discussion sur chaque article. Je donnerai la parole aux membres qui
désireront faire une observation sur une des dispositions proposées.
M . Durant. L'art. 21 porte que les viandes qui font l'objet de
contravention seront saisies et confisquées.
Il est des cas où cette confiscation est désirable : c'est celui où
l'on expose de la viande insalubre et où i l importe de soustraire
celle-ci à la consommation. C'est la confiscation administrative.
Mais i l est une autre confiscation, résultant d'une condamnation,
et je ne la crois pas légale. Le Code pénal nouveau dit qu'aucune
confiscation ne peut être prononcée qu'en vertu d'une loi.

M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer que cette disposition
est la reproduction textuelle de l'art. 22 de l'ancien règlement.
Jamais nous n'avons eu la moindre difficulté pour son application.
Je ferai remarquer aussi que l'honorable membre approuve la confiscation quand elle a pour but la salubrité. Or, i l n'est jamais arrivé
qu'un juge ait condamné à la confiscation un boucher qui aurait
introduit sa viande par telle rue plutôt que par telle autre. Je ne
vois pas qu'il y ait grand inconvénient à supprimer l'article; mais
j'aime assez, pour ma part, de conserver les vieilles choses qui
n'ont jamais causé d'inconvénients.
M . Durant. Il est arrivé que des agents inférieurs avaient à tort
saisi de la viande parfaitement saine, et je me rappelle que le boucher a adressé ou s'est proposé d'adresser une plainte, parce qu'on
l'avait dépouillé de son bien. Cela ne me paraît pas parfaitement
légal, si l'on confisque à titre de pénalité.
Quant à la confiscation prononcée par l'Autorité administrative,
je crois qu'il faut la maintenir et dire que les viandes seront confisquées lorsqu'elles seront impropres à la consommation.
M. De l'Eau. C'est le cas de l'art. 20. Il serait dès lors inutile
de maintenir le second paragraphe de l'art. 2 1 .

M. Durant. Ce second paragraphe pourrait, en effet, disparaître
sans inconvénient.
M. Orts, faisant fonction d'Echevin. A quoi bon faire croire
à la population qu'il y a quelque chose de changé dans le règlement et que l'on diminue la garantie d'une bonne alimentation?
Il y a tout au plus une redondance dans ces deux articles, et je ne
vois pas de motif suffisant pour les changer.

M. Trappeniers. Il vaut mieux conseiver les articles tels qu'ils
sont, parce qu'ils obligent les bouchers à introduire la viande par
certaines rues. C'est là une garantie qu'il faut maintenir.
M. Durant. Les règlements sont appliques par des agents
d'ordre inférieur et ceux-ci peuvent saisir à tort. Ils peuvent ainsi
gâter de la viande pour plusieurs centaines de francs. D'ailleurs, la
saisie à titre de pénalité est illégale.
A?. Trappeniers. On est à la recherche de moyens préventifs
contre la falsification des denrées. Pourquoi donc supprimer une
garantie résultant de ce qu'on ne peut introduire de la viande que
par certaines rues?
M . De l'Eau. Dans tous les cas, on ne peut maintenir une disposition contraire à la loi.
M. Trappeniers. Quelle loi s'y oppose?
M. De l'Eau. M. Durant vous l'a dit.
M. Trappeniers. M. Orts dit le contraire.
M . Orts, faisant fonction d'Echevin. Mon but est seulement
d'empêcher que le public s'imagine qu'on a changé le règlement.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Durant ne croit-il pas que
l'art. 21 puisse subsister avec tous les commentaires dont on l'a
orné? (Hilarité.)
M. Durant. Pourquoi ne pas supprimer les inconvénients que
je viens de signaler et que j'ai pu reconnaître par mon expérience? On ne lira pas les commentaires.
M. Orts, faisant fonction d'Echevin. Il arrive que l'agent peut
saisir en vertu de l'art. 2 0 : c'est la saisie administrative, mais la
confiscation peut être ordonnée aussi pour contravention, et M. D u rant lui-même a dû l'appliquer.
M. Durant. C'est une erreur, car l'art. 43 du Code pénal dit
formellement « la confiscation spéciale ne sera prononcée, P O U R
C O N T R A V E N T I O N , que dans les cas déterminés
par la loi ».
M . le Bourgmestre. Si vous voulez, on pourra supprimer le
mot confisquer. Il faut bien que l'on puisse saisir, car je suppose
une viande non estampillée : il est nécessaire de pouvoir saisir le
corps du délit.
Comment, sans cela, pourrions-nous prouver le défaut d'estampille? Mais quant au mot « confiscation», on peut le supprimer.
Sommes-nous d'accord?
M. Durant. Oui.
— L'article ainsi amendé est adopté.

— 352 —
M. Durant. A Part. 23, on indique un grand nombre de contraventions commises par des ouvriers. Ces ouvriers n'agissant que
sur Tordre de leurs patrons, ceux-ci sont les véritables auteurs.
Au lieu de se contenter de, les déclarer civilement responsables,
je voudrais que l'on votât les dispositions suivantes :
« Ils seront poursuivis comme auteurs, si c'est sur leur ordre
que la contravention a été commise. »

M. Orts, faisant fonction d'Echevin. Ils seront poursuivis en
vertu du Code pénal, qui déclare auteurs d'un délit ceux qui ont
donné l'ordre de le commettre.
M. Durant. Cela n'est pas dit des contraventions; je propose
de l'ajouter.
Je propose d'étendre à la peine elle-même la disposition que
l'on a rédigée pour la responsabilité civile des frais.
M . lo E o u r g m e s t r 8 . M . Durant propose l'amendement
suivant :
« Ils seront considérés comme auteurs, si c'est sur leur ordre
que la contravention a été commise. »
M . Orts, faisant fonction

d'Echevin.

Il faut dire co-auteurs.

M . Vauthier. Il faut dire sont, pour que la rédaction s'accorde
avec celle du premier paragraphe.
M . Durant. Je me rallie à ces modifications.
L'amendement ainsi rédigé est adopté.
— L'ensemble du règlement est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (I).
M. le Bourgmestre. Nous arrivons à la discussion du rapport relatif à la réorganisation du Jardin Zoologique (2).
La Section du contentieux a examiné Je projet de contrat et l'a
trouvé à l'abri de toute critique au point de vue de la légalité.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. Delecosse. (Interpellation.) Messieurs, une circulaire datée
du 11 mai 1878 et adressée par l'Administrateur de la sûreté
publique aux gouverneurs des provinces, contient, à l'adresse de
l'Administration communale de Bruxelles, une accusation qui me
paraît pleine de gravité.
Tout le monde a pu lire, i l y a une dizaine de jours, dans les
journaux, qu'un Français nommé Guermont, directeur d'un pen(1) Le texte de l'ordonnance sera publié ultérieurement.
(2) Voir le rapport, page 313.

— 553 —
sionnat appelé Institut commercial de Cappelle-au-Bois, avait été
arrêté sous la prévention d'ignobles et monstrueux attentats commis
sur la personne de ses pensionnaires.
Antérieurement, i l avait été condamné, le 14 juin 1873, par la
cour du Pas de-Calais, du chef de vols qualifiés, à vingt ans de
travaux forcés.
Celte condamnation avait été prononcée par contumace, et pour
échapper à la peine, Guermonl s'était réfugié en Belgique. D'après
ce que dit M. Berden, il aurait séjourné pendant un certain temps
à Bruxelles dans un établissement public. En octobre 1875, i l
devint professeur d'un pensionnat de Capelle-au-Bois, qui s'appelle
pensionnat Saint-Louis et qui est dirigé par un sieur Vandezande.
Plus tard, i l entra comme professeur à l'institut commercial
de Capelle-au-Bois.
Enfin, il y a un an, par suite d'une maladie mentale qui a
atteint le directeur de l'établissement, Guermont est devenu le
chef de cet institut, qu'il devait bientôt transformer en une maison
de débauche, en une école de dépravation physique et morale.
En apprenant que ce misérable avait été l'objet d'une condamnation dans son pays natal et séjournait depuis 1873 en Belgique, la
presse et l'opinion publique se sont demandé, avec raison, comment un être de cette espèce a pu échapper pendant cinq ans à
l'attention de l'Administration de la sûreté publique.
Nous savons tous qu'en général celte Administration se montre
très-sévère, très-rigoureuse, et l'on se demande par quel concours
de circonstances Guermont a pu se soustraire à cette surveillance
incessante, puis devenir le chef d'un pensionnat où i l devait se
souiller des plus ignobles attentats.
Dans la circulaire que M . Berden a adressée le 11 mai 1878 à
MM. les Gouverneurs de province, i l a fait entendre que, si ce
monstre a pu séjourner en Belgique et y devenir professeur et
directeur de pensionnat, c'est en grande partie la faute de l'Administration communale de Bruxelles.
Je vais vous donner lecture de la circulaire en question; elle est
reproduite par l'Etoile Belge qui a paru hier soir et qui porte la
date du 15 mai :
« Monsieur le Gouverneur,
» J'ai eu maintes fois, depuis un certain temps, l'occasion de
constater que les administrations communales négligent de remplir les devoirs qui leur sont tracés par la circulaire de l'un de
mes prédécesseurs, en date du 50 mai 1865, concernant la police
des étrangers.
» Ces négligences peuvent avoir les plus déplorables conséquences, comme un événement dont le parquet de Bruxelles
s'occupe en ce moment vient de le démontrer.

— 534 —
» Un étranger, condamné aux travaux forcés dans son pays
natal du chef de vols qualifiés, s'était réfugié en Belgique pour se
soustraire à l'exécution de sa peine.
» Il se fixa à Bruxelles et y demeura pendant un certain temps
dans un établissement
public, sans que sa présence m'eût été
signalée. Plus tard, i l entra comme professeur dans un établissement d'instruction publique à Capi lle-au-Bois et i l dirigeait en
celte commune un établissement de la même nature lorsqu'il fut
a r r ê t é , sous la prévention de faits d'une extrême gravité, par les
soins du parquet. L'Autorité de police de cette localité négligea
également de me faire connaître l'arrivée de cet étranger.
» Ces négligences ont mis mon Administration dans l'impossibilité de m'entourer des renseignements qui ont été recueillis
depuis l'intenlement des poursuites sur les antécédents de cet
étranger, et qui étaient de nature à lui faire interdire le séjour
dans le royaume.
» Un fait aussi grave que celui sur lequel j ' a i l'honneur d'appeler votre attention, vous déterminera sans doute, Monsieur le
Gouverneur, à rappeler aux administrations locales les instructions contenues dans la circulaire précitée et à les inviter à les
exécuter dorénavant avec le plus grand soin. »
J'appelle l'attention de l'honorable Bourgmestre et du Conseil
sur ce passage : « i l se réfugia à Bruxelles et y demeura pendant
un certain temps dans un établissement public. » Ces mots « établissement public» donnent lieu à des commentaires malveillants pour
l'Administration communale, et i l serait bon de dissiper toute équivoque. M . le Bourgmestre nous rendrait donc un véritable service
en nous disant ce qu'il y a de fondé dans les assertions de
M . l'Administrateur de la sûreté publique, et en nous faisant savoir
quelle part de responsabilité la police bruxelloise doit assumer
dans cette affaire.
M . le Bourgmestre. Le Conseil a certainement été étonné,
comme la population a dû l'être, en voyant la circulaire de
M . l'Administrateur de la sûreté publique et le ton qui règne dans
ce document. On dirait vraiment un ministre qui donne des ordres
aux gouverneurs et qui, du haut de son siège, parlant de o son »
Administration, disîribue l'éloge et le blâme aux administrations et aux autorités du pays.
Ce fait seul est déjà grave, et si j'avais l'honneur d'être ministre
de la justice, je déclare que je ne permettrais pas à l'un des fonctionnaires du département, qui n'a pas de responsabilité, de correspondre dans ce style avec les gouverneurs de province.
A part la forme, il y a autre chose encore, qui est plus grave, c'est
d'insinuer que la Ville de Bruxelles, par la négligence et l'incurie
dont elle a fait preuve, est la cause que l'Administrateur de la sûreté
publique n'a pas su qu'un homme s'était refugié en Belgique pour

— 33b

-

se soustraire à une condamnation dont i l était frappé par Injustice
de son pays.
C'est ainsi qu'on voit souvent ceux qui ont tort s'en prendre,
pour détourner l'attention, à ceux qui n'ont rien à se reprocher.
Voici la vérité : le nommé Guermont n'a séjourné dans aucun
établissement public quelconque à Bruxelles, contrairement à
rfiflîrmation de M . l'Administrateur de la sûreté publique.
Guermont est venu à Bruxelles en 1875; i l a logé rue de
Laeken, 54. Il a pu y rester huit jours. Sa présence a été annoncée
par la déclaration du locaUire principal.
Dès que sa présence a été signalée, la troisième division de police
lui a envoyé un avis, l'invitant à passer au bureau de police pour
dresser son bulletin d'étranger; aussitôt Guermont disparut, et
malgré toutes les investigations, on ne put savoir ce qu'il était
devenu.
Il a ensuite fait la navette entre Bruxelles et Boulogne-sur-31er,
où habitent ses parents. Il est revenu ainsi plusieurs fois en notre
ville clandestinement, sans faire de déclaration.
Or, vous comprenez que, malgré tous les soins qu'on peut mettre
dans la recherche des étrangers, i l est impossible de savoir où sont
tous les étrangers qui arrivent à Bruxelles et qui y restent deux
ou trois jours sans faire de déclaration, et disparaissent ensuite.
Ce n'est d'ailleurs pas ce que prétendent obtenir les règlements
et les instructions de police. Il ne s'agit que des étrangers qui
habitent pendant un certain temps chez nous, au vu et au su de
l'Administration. Nous ne pouvons signaler ni classer celui qui
passe quelques jours en notre ville, ou celui qui se cache pour
échapper aux conséquences de ses fautes. Sous ce rapport, je ne
puis mieux faire que de lire le rapport de police, qui constate la
marche qui a été suivie dans celte affaire Guermont :
Guermont n'ayant pas été bulleté à Bruxelles, je me suis rendu
ce matin à la prison des Petils-Carmes pour l'interroger sur le
point de savoir s'il a demeuré en cette ville, et à quelle époque.
» Il m'a répondu qu'il est arrivé à Bruxelles en mars 1875 et
qu'il a demeuré pendant quelque temps rue de Laeken, 54. Il est
retourné ensuite chez ses parents, en France, et est revenu à
Bruxelles vers la fin de la même année. Il aurait habité alors pendant plusieurs mois dans une maison rue des Bouchers. De là, i l
est retourné une seconde fois en France, d'où i l est revenu pour
diriger le pensionnat à Capelle-au-Bois.
» Cet individu a été annoncé à la 3 division de police par l ' i n termédiaire du bureau central d é p o p u l a t i o n ; mais, lorsqu'il a été
convoqué pour l'établissement de son bulletin d'étranger, i i a été
répondu qu'il avait quitté la ville.
e

» Le sieur Swelsen, qui était à cette époque locataire principal de

— 536 —
la maison n" 3'<<, déclare que Guermont n'a résidé chez lui que pendant une huitaine de jours.
» L'Administration n'a pas été informée du séjour de Guermont
rue des Bouchers, dans une maison qu'il n'a pu désigner.
» Il résulte des renseignements que Guermont a fournis lors de
son arrestation, qu'il aurait déposé son extrait d'acte de naissance à
Capelle-au-Bois lorsqu'il y est allé demeurer, ce qui permet de
croire qu'il a été inscrit dans cette localité. »
Ce qui s'est passé à Cepelle-au-Bois ne regarde plus notre A d ministration, et je me borne à faire remarquer au Conseil que
Guermont n'a jamais été résident à Bruxelles.
11 a logé huit jours rue de Laeken, et quand on a voulu le
bulleter, i l s'est échappée
Quant au séjour qu'il aurait fait rue des Bouchers, cela ne nous
a pas été signalé, et un étranger peut parfaitement arriver à
Bruxelles, s'y cacher et échapper plus ou moins de temps à nos
investigations.
Cela ne justifie en aucune façon la proclamation de M . l'Administrateur de la sûreté publique, et je suis bien aise que M . Delecossc m'ait donné l'occasion d'informer le Conseil de la manière
dont Ses choses se passent au ministère de la justice.
M . DelfCOSSG. Ainsi Guermont n'a jamais été attaché à un
établissement public de Bruxelles?

M. le Bourgmestre. Jamais.
M. Belecosse. Si Guermont

a momentanément séjourné à
Bruxelles depuis sa condamnation en juin 1873, jusqu'au moment
de son installation à Capeile-au-Bois en octobre 1875, cela a été
furtivement, clandestinement, et sans qu'on ait eu pour ainsi dire
l'occasion de dresser son bulletin d'étranger.

M. le Bourgmestre.
M. Delecosse. Dans

C'est bien ainsi.
ces conditions, je me déclare pleinement
satisfait des explications qui viennent de nous être données par
l'honorable Bourgmestre, et je me fais un devoir de reconnaître
que notre police n'a rien à se reprocher dans toute cette lamentable affaire.
M. D u r a n t . Depuis quelque temps, nous nous occupons un
peu souvent, me semble-t-il, de M . l'Administrateur de la sûreté
publique, et je n'aperçois pas bien dans quelle mesure les intérêts
de la V i l l e le nécessiîent; en un mot, quel profit nous pouvons en
tirer. En disant que le sieur Guermont a demeuré quelque temps
à Bruxelles, dans un établissement
public, la circulaire a fait
malheureusement usage d'un terme sujet à diverses significations,
et l'on a raison de constater qu'il ne s'agit d'aucun établissement
communal. Il ne s'agit que d'un café de la rue de Laeken, où
Guermont n'aurait fait pour ainsi dire que passer. Si l'on remonte
à l'origine du débat, on verra que M . l'Administrateur de la sûreté

—

557

—

publique, mis assez désagréablement en cause à l'occasion d'un
fait récent, par un journal aussi modéré et aussi important que
VEtoile, a bien dû se défendre. Dans un entrefilet fort incisif, ce
journal se demandait comment ce fonctionnaire avait si bien connu
la présence à Bruxelles d'une jeune fille étrangère qu'on croyait
avoir été expulsée à tort, tandis qu'il avait si bien ignoré la p r é sence du sieur Guermont. M. l'Administrateur a attaché naturellement à l'attaque l'importance qu'elle avait, et a envoyé une circulaire aux Gouverneurs de province où il disait entre autres choses que
la présence du sieur Guermont à Bruxelles ne lui avait été signalée
ni par la police de notre ville ni par celle de Capelle-au-Bois,
comme le prescrit une circulaire antérieure du 5 0 mai 1865.
Il ressort de notre discussion que cet étranger aurait fait la
navette entre Bruxelles et Boulogne-sur-Mer, et que, si notre
police n'a pas signalé à la sûreté publique la résidence de Guermont pendant huit jours rue de Laeken, c'est qu'elle l'avait
ignorée. En admettant cette explication, i l paraît difficile de ne pas
l'admettre aussi dans le chef de M . l'Administrateur. Peut-on lui
faire un grief de ne pas avoir su que le sieur Guermont se cachait à
Bruxelles, alors que la police locale elle-même, bien mieux en
situation de le savoir, ne l'a pas su?
Je fais cette observation parce que je n'entrevois aucune perspective de voir supprimer le poste d'Administrateur de la sûreté
publique. Celui-ci agit sous l'autorité et la responsabilité du
Ministre de la justice; mais, par l'effet de cette espèce de personne
interposée, la responsabilité du Ministre n'est pour ainsi dire plus
qu'indirecte. S'il y a des horions à recevoir, ils ne tombent sur le
Ministre que par ricochet, et cette situation est trop avantageuse
pour qu'aucun Ministre doive songer à la modifier.
Je ne sais donc s'il ne vaudrait pas mieux, en thèse générale, que
les rapports de l'Autorité communale avec l'Administrateur de la
sûreté publique fussent ordinairement dénués de toute irritation,
de part et d'autre.
M . Delecosse. M . Durant vient de demander quel intérêt communal nous pouvons avoir....
M . Durant. Dans quelle mesure l'intérêt communal est engagé?
M . le Bourgmestre. Laissez parler l'orateur.
M Delecosse. Eh bien ! je vous dirai tout de suite dans quelle
mesure l'intérêt communal se trouve engagé.
Vous avez lu les mots « établissement public * inscrits dans la
circulaire.
M. Allard, faisant fonction d'Echevin.
que c'était un couvent. (Hilarité.)

On aurait pu croire

M. Delecosse. On aurait pu croire aussi que c'était un établissement communal d'instruction publique de Bruxelles.
Or, il faut que le public sache bien que, si par malheur une brebis

— 558 —
galeuse de cette espèce se glissait dans Tune ou l'autre de nos institutions, nous la livrerions immédiatement à la justice.
Jamais nous n'imiterions la conduite de ces corporations religieuses qui dissimulent la présence des coupables ou qui favorisent
leur fuite; et nous serions les premiers à dénoncer et à flétrir le
misérable qui se serait subrepticement introduit dans nos rangs.
L'honorable M . Durant a une étrange logique : i l dit qu'un
journal, ordinairement modéré, l'Etoile belge, a fait une charge
à fond contre M . Berden, et que celui-ci a bien dû se défendre.
Mais, si M. Berden a des démêlés avec l'Etoile belge, est-ce une
raison pour attaquer la Ville de Bruxelles et se venger sur celle-ci
des accusations formulées par ce journal?
Je dis que nous avons bien fait de déclarer que ce misérable
n'avait rien de commun avec nous, et que, si nous ne l'avons pas
signalé, c'est parce qu'il n'a fait à Bruxelles que des séjours temporaires, et que la police n'a pu l'inscrire.
M . le Bourgmestre. J'ajoute que l'honorable M . Durant se
trompe en disant que mes paroles contiennent des attaques contre
M . l'Administrateur de la sûreté publique. C'est précisément le
contraire qui est vrai. C'est à la suite d'un document publié par
M . l'Administrateur et contenant des attaques dirigées contre nous,
que nous avons été forcés de faire connaître à la population où se
trouvait le faux et où se trouvaille vrai. (Marques nombreuses
d'approbation.)
— L'incident est clos.

La séance publique est levée à trois heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret ; i l se sépare à quatre heures.

Bruxelles, impr. Bols-Wittouck.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

ANNÉE

1878.

NUMÉRO 8.

5 JUIN 1878.

COMITÉ SECRET DU 15 MAI

1878.

Le Conseil a approuvé des nominations faites par l'Administration des
hospices dans le service médical des hôpitaux.

11 a nommé le sieur Jean Baes aux fonctions de professeur extraordinaire de l'Académie.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales,
l i a accordé des pensions et autorisé des réversions de pensions.

Élection provinciale.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance du public qu'en conformité des art. 7 8 ,
79 et 8 2 du code électoral et de l'arrêté royal du 23 avril dernier,
les électeurs du canton de Bruxelles sont convoqués pour le
lundi 27 mai courant, à neuf heures du matin, à l'effet d'élire
14 conseillers en remplacement de MM. Cluydts, De l'Eau d'Andrimont, Goblet d'Alviella, Guillery, Jones, Leclercq, Oppeuheim,
Picard, Piron-Vanlerton, Thiry, Van Schoor, Veldekens, Weber

c( Yseux, membres du Conseil provincial dont le mandat expirera
au mois de juillet prochain.
Le corps électoral est divisé en 25 bureaux, qui se réuniront
dans les locaux indiqués au tableau suivant :
1 B u r e a u , Hôtel de V i l l e , Salle Gothique, les électeurs delà
8 section depuis la lettre A jusqu'à la lettre G inclusivement;
2 Bureau, Hôtel de V i l l e , Salle des Sections, les électeurs de la
8 section depuis la lettre P jusqu'à la lettre Z inclusivement;
5 Bureau, Hôtel de Brabanl, les électeurs de la 8 section
depuis la lettre H jusqu'à la lettre O inclusivement, et les électeurs
de la 41 section depuis la lettre A jusqu'à la lettre Z inclusivement;
4 Bureau, école n<> 40, rue de Rollebeek, les électeurs de la
4 section depuis la lettre A jusqu'à la lettre G inclusivement;
5e Bureau, école n° 40, rue de Rollebeek, les électeurs de la
4 section depuis la lettre H jusqu'à la lettre U inclusivement ;
6e Bureau, école n° 41, rue des Douze-Apôtres, les électeurs de
la 4re section depuis la lettre V jusqu'à la lettre Z inclusivement, et
les électeurs de la 7 section depuis la lettre H jusqu'à la lettre O
inclusivement ;
7e Bureau, école n° 14, rue des Douze-Apôtres, les électeurs de
la 7 section depuis la lettre A jusqu'à la lettre G inclusivement;
8 Bureau, école n° 4, rue Tcrarken, les électeurs de la 7 section depuis la lettre P jusqu'à la lettre Z inclusivement ;
9 Bureau, école n° 7, place du Jeu de Balle, les électeurs de la
2 section depuis la lettre A jusqu'à la lettre D inclusivement ;
40 Bureau, école n° 7, place du Jeu de Balle, les électeurs de la
2 section depuis la lettre E jusqu'à la lettre O inclusivement;
er

e

e

e

e

e

e

e

re

re

e

e

e

e

e

e

e

e

11 Bureau, école n° 7, place du Jeu de Balle, les électeurs de la
2 section depuis la lettre S jusqu'à la lettre Z inclusivement;
42 Bureau, Académie, rue du Midi, les électeurs de la 2 section
depuis la lettre P jusqu'à la lettre R inclusivement, et les électeurs
de la 3e section dont le nom commence par la lettre D ;
45e Bureau, école n° 5, rue Locquenghien, les électeurs de la
5 section depuis la lettre A jusqu'à la lettre C inclusivement, et
depuis la lettre E jusqu'à la lettre H inclusivement ;
44e Bureau, Commissariat (Nouveau Marché-aux-Grains), les
électeurs de la 5 section depuis la lettre I jusqu'à la lettre R inclusivement;
45e Bureau, Commissariat (Nouveau Marché-aux-Grains), les
électeurs de la 5e section dont le nom commence par la lettre V ;
e

e

e

e

e

e

16 Bureau, école n° 5, rue Locquenghien, les électeurs de la
5e section depuis la lettre S jusqu'à la lettre U inclusivement et
depuis la lettre W jusqu'à la lettre Z inclusivement, et les électeurs
de la 4" section depuis la lettre I jusqu'à la lettre N inclusivement;
e

17 Bureau, école n° 5, rue Locquenghien, les é l e c t e u r s de la
4 section depuis la lettre A j u s q u ' à la lettre H inclusivement;
e

e

18e Bureau, A t h é n é e , rue du Grand-Hospice, les é l e c t e u r s de la
4 section depuis la lettre O j u s q u ' à la lettre Z inclusivement ;
e

19 Bureau, Nouvelle Bourse, les électeurs de la 5e section
depuis la lettre A j u s q u ' à la lettre F inclusivement ;
e

20 Bureau, Nouvelle Bourse, les électeurs de la 5
depuis la lettre G j u s q u ' à la lettre R inclusivement;
e

e

section

21 Bureau, école n° 5, rue de Schaerbeek, les é l e c t e u r s de la
5 section depuis la lettre S j u s q u ' à la lettre Z inclusivement, et
les électeurs de la 6 section depuis la lettre A j u s q u ' à la lettre C
inclusivement ;
22 Bureau, école n ° 5, rue de Schaerbeek, les é l e c t e u r s de la
6 section depuis la lettre D j u s q u ' à la lettre S inclusivement;
25e Bureau, école n° 5, rue de Schaerbeek, les é l e c t e u r s de la
Ce section depuis la lettre T j u s q u ' à la lettre Z inclusivement, et
les électeurs des 9 et 10 sections depuis la lettre H j u s q u ' à la lettre
M inclusivement ;
e

e

e

e

e

e

e

24 Bureau, école moyenne A , impasse du P a r c , les é l e c t e u r s des
9e et 1 0 sections depuis la lettre A j u s q u ' à la lettre G i n c l u s i v e ment;
e

e

25 Bureau, école moyenne A , impasse du Parc, les é l e c t e u r s des
9 et 10 sections depuis la lettre N j u s q u ' à la lettre Z i n c l u s i v e ment.
e

e

e

Bruxelles, le 15 mai 1878.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Liste officielle
du 4 2 tirage au sort. — 15 mai 1878.
me

10 obligations remboursables le 2 juillet 1878
Le

N° 174515, remboursable par.

.

Le

N

.

Les N
cun par

n

o s

s

75505, remboursable

par .

Les N

o s

fr.

12,500
2,000

125107,15I0GO, 179177, remboursables cha.
.
.
.
.
.
.

Les N ° 61086, 74652, 175545, remboursables
cun par
.
.
.
.
.
.
.
s

.

500

cha-

94518, 164918, remboursables chacun par

225
200

— 342 —
Les 471 numéros suivants sont remboursables par 11S francs
le 2 janvier 1879.
(Les numéros primés sont reproduits en chiffres g r a s ) .
1766 25544 47198 62293
85275 105247 125107 156302
3031 2559L 47254 62735
86371 106100 125146 156996
3170 26608 47454 62743
87075 106461 126192 157380
3585 27518 48012 63641 88356 106739 128720 158546
3758 27709 48482 64505
88700 107112 129238 158805
4196 27778 48958 6472L
90327 107163 129814 158911
4592 28091 49538 64777 90405 109514 130613 158994
5645 28200 49617 66144 90598 109766 131007 159391.
5835 28400 49647 66590 90694 109807 131158 160686
7118 28964 49904 67783 90908 110092 131479 160999
7591 28998 50155 68128
91386 110291 131514 161642
7903 29530 50524 68437
91682 110139 133438 163502
7906 29733 51141 68886 91823 110495 133505 164232
8091 30308 51411 69096
92493 110649 133603 164918
8205 30417 52317 69158 93199 111093 134781 164925
8383 31305 52385 70246 93445 111125 135906 165174
8638 31398 52643 70609 93567 111927 136818 165615
9110 31827 52929 70752 93622 112328 137918 165828
9653 32235 53125 71125
93627 112574 139724 166036
9861 32389 53131 71295 93634 112636 139880 166128
10877 32955 53772 74502
93665 113058 141592 166143
11829 33892 54114 74587
94318 113324 141818 166523
11854 34481 54443 74652
94441 113346 144030 166531
12508 34683 55350 74847
94915 114886 141309 167768
12992 34991 55451 75326
95843 115269 145358 168563
13265 35671 55636 7 5 5 0 5
96386 116089 146142 169258
13497 36100 56031 75821
97335 117538 146198 171697
14067 36338 56077 75985 97685 118958 146350 172163
14317 36739 56716 77179 98450 118964 147343 172433
16632 37129 57146 78081 98484 119013 147360 172744
148044 173171
17611 37424 57651 78629 98722 119099
148514 173229
18110 37504 57799 79174 98753 119743
148638 173698
19192 37694 58074 79637 100066 120064
148780 173875
19403 37903 58129 80031 100718 120088
148872 174515
19723 38945 58294 80237 100749 120330
149408 174586
21044 39045 58330 80805 101246 121482
149471 174932
21342 39245 59203 80851 102245 122552
149742 175545
22221 39687 60170 80976 102692 122567
150194 176028
23947 41364 60454 81648 102707 122594
151660 176317
24126 42820 60564 82306 102849 122640
152271 177106
24754 43056 6 1 0 8 6 82984 102957 122678
152816 177412
24779 44144 61367 84006 103332 123867
154023 178236
24813 44590 61660 84271 103418 124353 155063 178825
25174 44594 61799 84671 104177 124695 155496 179177
25433 45610 62249 84995 104902 124976

— 543
179868
180211
180960
181506
1S1S5S
1S1S64
182524
1835S0
184048
184297
184545
185425
185621
186389
186571
187038

187345
187551
187950
188179
188227
188292
191618
192045
192349
192364
194193
194650
194806
196202
197041
197042

198666
199286
199449
200229
200282
200710
201566
201973
202991
203063
203613
203633
203921
204005
2042S3
205364

205563
206202
206212
206637
206800
20C815
206878
206906
207287
207453
209043
209456
209579
210068
210336
210622

-

210823
211886
212574
212688
213066
213862
214241
215301
215378
216521
217362
219370
219589
219652
219767
221691

226642
226929
227144
227186
228581
229524
229699
230160
230232
230748
230807
231523
231934
233525
233667
235937

237290
237791
237933
239147
239821
240750
241382
241543
241653
241795
241806
241834
241919
242014
242504
244590

244923
245191
245562
245576
245914
245991
246017
246583
247398

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, chez le Caissier de la
V i l l e , Montagne du Parc, 1 ; à Paris, à la Société anonyme de D é pôts et de Comptes courants; à Francfort s / M . , chez M . A . Reinach;
à Berlin, chez M M . Delbrück Leo el C ; à Amsterdam, chezM. Joseph Cahen.
e

N. B. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le remboursement. — Les coupons indûment détachés seront déduits du
capital.
Les obligations sorties aux tirages par 200 francs et plus, doivent
être visées au bureau de la Dette communale, à l'Hôtel de V i l l e ,
avant d'être présentées au remboursement.

Liste : 1° des obligations qui n'ont pas été présentées au remboursement et dont l'intérêt a cessé de courir. Les coupons i n d û ment détachés seront déduits du capital lors du remboursement;
2° des numéros frappés d'opposition. (Remboursables ou non.)
529 2812
632 2908
955 2933
1292 3456
1322 3970
1375 4084
1535 4371
1738 4613
2067 4664
2526 4993
2553 5108
2711 5266

5485
5778
5801
6018
6225
6267
6618
7007
7171
8006
8056
8077

8370
8520
9477
9644
9778
9845
9926
9958
10065
10094
10143
10167

10361
11027
11067op
11086
11246
11351
11397
11436
11454
11813
11814
11897

12053
12756
12768
1 2775
12985
13092
13099
13455
13555
13597
13907
13957

14066
14238
14269
14334
14531op
14640
146 72
14901
15286
15508
15803
15979

16242
16697op
16698op
16699op
16829
16853
17209
17397
17427
17450
17889
17930

— 544 —
18155
18364
18532
18533
18694
18728
18890
19495
19497
19756
20101
20735
21070op
21177
21207
21737
21910
21926
22089op
22090op
22092op
22546
22558
22655
22675
23103
23470
23669
23790
23791
24071
24216
24247
24441
24497
25142
25213
25532
25617
25789
25831
25949
26400
26597
26852
26963
27496
27558

27670
27789
27849
28188
28471op
28515
28754
29021
29120
29489
29574
29969
30564
30611
30642
30675
30786
30799
31039
31104
31430
31463
31568
31594
31692
31703
32062
32161
32542
32723
32793
33121
33828
33844
33955
34049
34419
34546
34551
34946
35143
35350
35860
35921
35952
35962
36265
36496

36603
37431
37451
37456
37505
37628
37797
37998
38164
38167
38704
38917
38918
38928
38944
39103
39188
39277
39663
39684
39734
40036
40439
40622
41503
41561
41612
41970
42222
42234
42387
42397
42729
42761
43219
43446
45137
45189
45300
45348
46150
46355
46625
46783
47165
47441
47610
48073

48106
48109
48345
48566
48702
48728
48824
49662
49783
49886
50324
50571
50969
51211
51235
51356
51476
51656
51838
52046
52402
52456
52519op
52647
52696
52898
53088
53100
53511
53655
53699
53702
53710
53712
53957
54495
54560
54594
54619
54650
54864
54917
55023
55141
55214
55226
55354
55355

55358
55475
55556
55648
56054
56494
56557
56629
56705
56986
57089
57293
57398
57420
57642
57670
57973
58138
58169
58271
58281
58285
58620
58763op
58987
59471
59516
59543
59618
59748
60035
60045
60103
60104
60150
60207
60209
60577
60675
60902
61089
61272
61395
62130
62320
62325
62378
62530

62654
62999
63007
63212
63299
63436
63885
64156
64244
64404
64426
64859
64960
65020
65623
66356
66376
66538
66560op
66765
66805
67085
67352
67876
68287
68315
68364
68597
68621
68696
68975
69058
69141
69438
69518
69678
69799
70546
70621
70832
71287
71578
71694
72141
72353
72621
72995
73238

73627
73796
73837
74046
74154
74488
74605
74643
75112
75303
75333
75571
75869
75871
76252
76351
76445
76571
76667
77633
77802
77891
77988
78019
78674
78707
78722
78841
79017
79154
79355
79775
80062
80728
80928
80972
81396
81617
81913
81951
82593
83152
83796
84112
84373
84381
84410
84777

84852
S4901
84911
84964
85426
85470
85557
85649
86233
86957
87042
87179
87338
88171
88251
88371
88394
88415
88593
88605
88917
89307
89510
89526
90526
90844
91187
91251
91308
91312
91358
91372
91418
91803
92121
92140
92163
92211
92341
92494
92876
93233
93391
93935
94074
94075
94131
94483

9 4553
94632
94785
94899
94993
95441
95448
95911
96073
96535op
96571
97556
97895
97906
97913
98055
98075
98182
98457
98952
99222
99288
99452
99511
99655
99918
99966
100053
100229
100281
100297
100292
100365
100562
100570
100599
100611
100635
100642
100737
100864
101290
101592
101668
101700
101829
102189
102201

102209
102268
102435
102498
102531
102635
102720
103573
103584
103971
103998
104167
104326
104335
104435
104141
104490
104907
104967
105449
105673
105720
105842
105846
105860
105873
105935
105964
105974
106074
106494
106510
106541
106652
106921
106970
107138
107143
107165
107168
107197
107206
107224
107357
107378
107386
107615
107708

107762
108001
108046
108250
108377
108534
108664
108786
109321
109385
109745
109787
110723
111098
111339
111378
111530
112391
112536
112614
112715
113148
113379
113393
113847
114043
114064
114246
114432
114614
114712
114323
115381
115664
115815
115857
115955
116003
116143
116280
116296
116677
116991
117383
117413
117970
113179
118211

118325op 126468 136020
126616 136072
118351
127255 136234
119146
127640 136414
1192.13
127705 136489
119239
127719 136567
J 19349
127972 136601
119482
128061 137178
119738
128268 137339
119993
128553 137839
120390
128694 138147
120653
128775 138301
120715
128825 138339
120753
129049 139482
120772
129064 139866
121723
129341 140038
121774
130276 140275
121916
130281 140440
122235
130294 140792
122240
130926 140941
122482
122561op 131003 140985
131174 141010
122591
131395 141079
122942
131490 141206
123041
131581 141433
123131
131685 142082
123404
123603
131707 142145
131882 142722
123710
123729
132207 142727
123812
132371 143157
132496 143295
123858
123985
132862 143448
132894 143581
124101
133053 143718
124167
133321 144089
124582
133681 144094
124829
133696 144345
125055
125141
133699 144414
125610
133907 144625
125619
133935 145124
125661
134088 145730
125674
134854 145738
126045
135188 146536
126053
135277 146634
126159
135498 147053
135535 147157
126357
126361
135989 147347
126464
135998 147618

— 346 —
148269
148411
14S441
148B26
148582
148785
148886
148896
148925
148991
149042
149233
149433
149590
149840
149857
149910
150098
150131
150453
150588
150639
150934
151155
151198
151229
151691
151941
152030
152090
152200
152325
152329
152623
152626
152794
153673
154458
154515
154541
154831
154909
355008
155015
155067
155113
155130
155154

155189
155199
155277
155322
155623
155971
155977
156020
156051
156310
156601
156905
157082
157117op
157708
157819
157835
158092
158131
158192
158234
158396
158440
158544
158607
158648
158764
159003
159043
159062
159180
159310
159311
159426
159472
159476
159484
159630
159964
159985
159987
160032
160173
160368
160485
160992
161099
161346

161603
161643

161753
162082
162139
162158
162202
162230
162943
163178
163263
163499op
163500op
163501op
163502op
163710
163833
163873
163968
163990
164159
164262
164279
164313
164357
164391
164661
164830
165202
165633
165990
166094
166277
166519
166619
167126
167809
167390
167395
167883
168424
168452
168609
168698
168717
168762
168819
168930

169013
169078
169121
169204
169405
169444
169500
169507
169538
169730
169833
169880
170203
170302
170443
170622
170811
170879
170965
171018
171021
171087
171514
171656
171886
171999
172098
172157
172391
172555
172586
172793
172800
172860
172996
178040
173076
173815
173830
173989
174239
174448

176477
176570
176701
176703
176767
176934
177341
177557
177619
177652
178426
178748
178818
178854
179226
179368
179935
180445
180508
180520
181283op
181316
181338
181507
181985
182110
182286
182309
182975
183045
183223
183502
183561
183590
183843
184203
184767
184837
184838
184876
185123
185354op
17519ÖC-P 185355op
185440
175217
185602
175404
185604
175405
185662
175487
186117
175600

186271
186460
186641
186680
186790
186S26
186887'
187321
187590op
187910
188395
188476
188607
188875
188976
189022
189064
189113
189127
189950
190255
190302
190462
190478
190571
191199
191266
193136
193358
193470op
193746
194130
194154
194520
194899
195629
195912
196031
196452
196673
196740
196877
197J59
197403
197921
197964
197968op
198123

547 —
207562
207931
208464
208S66
209283
209697
210995
211265
211318
211353
211458
211528
211576
211611
211665
211722
212404
212439
212950
213992
214752
215702
215995
216048

19S3S3
1983S9
19S398
198517
198597
19S994
199415
199600
199910
200121
200358
200617
20C742
200898
202454
202732
203011
203105
204395
204532
204892
205789
207106
207145

216466
216623
217050
217226
217685
217716
217895
217966
218420
218800
218932
219177
219477
220688
221026
221960
222047
222478
222547
222750
222811
222856
222911
223018

223109
223116
223138
223866
224209
224423
224818
224S87
224936
224980op
225816
225991
227485
228169
228519
229207
229374
229404
229600
229764
230481
230755
231282
231292

231442
231963
232359
232559
232620
232958op
233133
233288
233550
236237op
236921
236962
237072
237478
239120
240190
240466
240722
241550
242193
242515
242892
243283
243609

243794
243795
243863
244742
245412
246022
246110
246528
247399
248088
248219
248288
249033
249462
249597
249938

Emprunt de 76 millions de francs (1874). — 26 tirage au
sort. — 20 mai 1878. — Liste officielle des 385 obligations remboursables le 1 mai 1879.
e

er

Le n° 4 9 i 5 1 6 , remboursable par .
fr
Le n° 501547, remboursable p a r .
Les n 536725, 548475,652761, remboursables par
Les n°' 52605, 180451 , 240157, 507557 , 650279
667557, remboursables par
Les n<» 220915, 514459, 35698!, 415266, 455580
465590, 480572, 501499, 511832, 544554, 655452
727880, remboursables par
o s

50,000
5,000
1,000
500
250

Les numéros suivants sont remboursables par 125 francs. (Les
numéros primés sont reproduits en chiffres gras).
6142
7295
7909
8660
12539
12659

15877
15944
22442
27583
28829
30313

31390
37352
43381
44777
50326
51507

52603
55634
62179
63367
70833
76259

79700
88438
82460
89007
84883
92785
86099
97744
86645
98293
87947 104477

109527 121599
110032 122622
111377 122834
113587 125174
117595 127526
118130 129842

—
129940
131296
133856
134857
135423
147194
148696
150592
152915
153052
157497
157977
158854
160346
163078
165121
165149
165694
168177
168983
176386

180451

181000
182029
184448
185738
186759
187246
189347
191373
196181
201390
202026
203176
203561
203939
209390
212230
214394
216470
219636
219870
220685

220915

224389
224819
225205
227185
227358

229782
230838
231182
231711
234495

240137

240290
240582
243432
249906
253505
254224
256698
262436
262723
263698
264513
264854
265487
267458
274406
275356
278627
279172
279491
280560
280623
284665
287576
288310
291014
291161
291989
293576
294193
297272
299307

301347

303711
304896
306328
307638
308975
312695

314459

824840
326002
328008
331692
331813
332421
335571
336522
336892
337264
341182
313240
344630
347115
350399
350632
355608

356981

358668
360590
360957
361618
362191
362266
363316
368849
370712
371584
375750
375955
377054
377929
377992
381181
387912
388992
390778
399023
400867
402140
402619
404493
409239
409607
411637
411888
411895

314931
316478
319027 415266
319825 415829

548 —
421030
423912
424248
424329
424897
428511
429965
431254
432425
435485
438424
438563
439191
439683
442491
444253
446508
447240
451470
454754

455380

456767
457244
457507

465590

466488
467269
468507
472241
472693
479453

504098
505511
506489

507557

508307
509178
510294

511832

512080
512954
515712
517032
517273
519604
520664
524857
525207
527574
528043
529305
529463
531819
536666

536725
544534

545454
546782

548475

549981
550219
480572 550845
552470
485034
553468
486017
557327
490009
55951 6
490092
491316 561351
561971
492821
563976
492947
564544
493065
565318
493496
565645
495014
569681
495653
571572
496380
572146
500525
573292
501018
573542
501065
501499 574444
576649
503029
578620

57924y 674484
580797 677861
585805 680087
5853L1 682049
586919 683200
590731 688461
594664 693012
595498 696747
597602 703160
598782 705416
601517 707060
602652 709017
604418 715161
604810 716814
606145 717124
606773 717879
606805 718833
609S60 718933
610338 719627
612372 722388
612852 726559
616970 727457
617714 727880
618521 729759
619321 732392
624948 732966
632167 733001
635384 733027
635432 733372
635604 737862
638534 738771
639268 739007
640354 741581
642S52 742484
648720 744216
650279 745481
651247 748403
652761 749054
654809 749953
655149 750604
657925 755755
659718 756146
660982 758966
665119

667337

669107
669941
671058
671407

-

549 —

X. lì. L'intérêt cesse de courir à dater du jour fixé pour le r e m boursement. — Les coupons i n d û m e n t détachés seront d é d u i t s du
capital.
Les obligations sorties aux tirages par 250 francs et plus d o i vent être visées au bureau de la Dette communale, à l'Hôtel de
V i l l e , avant d'être présentées au remboursement qui se fait chez le
caissier de la V i l l e , Montagne du Parc, n° 1.
Le paiement des coupons et le remboursement des obligations se
font dans les agences de la Société Générale, à Gand, à Liège et à
Bruges; à la Banque d'Anvers, à Anvers ; à la Banque Centrale de
Namur, à N a m u r ; à la Banque du Hainaut, à Mons; à la Banque
Centrale de la Sambre, à Charleroi, et à la Banque Centrale du
Limbourg, à Hasselt.

Liste : 1° Des titres qui n'ont pas été p r é s e n t é s au remboursement et dont l'intérêt a cessé de courir. — (Les coupons i n d û m e n t
détachés seront déduits du capital lors du remboursement) ; —
2" Des titres frappés d'opposmoN (remboursables ou non).
Les litres provisoires sont m a r q u é s d'un a s t é r i s q u e .
1195
2206
2512*
3686
6520
6522
7242
7470
7475
8463
8828
9076
9421
9616
9792
11160
12024
12749
12884
13058
13084
13329
13920
13945
13949
13978
14317

14387
14437
14739
14803
15027
15123
15866
16628
16652
16824
16939
16952
17870
18325
19178
19269*
19668
19722
19739
19811
20030
20538
20701
20706
22183
22275
22364

22830
22913
23114
23593
23899
23982
24183
24334
24929
26071
26591
26900
27592
27596
27868
28012
28154
28199
28424*
29253
29504
29732
29830
30061
30075
30643
30943

31003
32191
32258*op
32259*op
32730
32887
33051
34392
34396
34520
35346
35795
35967
36208
36272
38816
39625
39732
40038
40055
40367
40738
41115
41183*
41371
41476
42390

43001
43337
43527
43595
44098op
44333
45430
46100
46686
46700
47173
48410
48809
48924
49198
49611
50596
50806
50980
51511
51545
52344
53317
53901
53914
53990
54264

54526
55178
55783
56034
56053
56098
56366
56423
56609
56652
57211
57816
58552
58650
59471
59586
59753
59767*
59965
59978
60826
61188
62097
62128
62417
64194
64770

65012
65596
66127
66303
66422
66571
66634
66779
66939
67554
67963
69821*
69854
69978
70374
70485
70573*
70650
70863
71199
71789
72158
72905
73002
73193
74193
74237

— 550 —
74319
74537
74607
75594
75640
75759
76370
76459
76791
76812
77167
77509
78270
78561
78992
79522
80123
80292
80444
80467
81057
82859
83092
84259
84637
84741
85117
85241
85575
85584
86022
86043
86495
87079
88214
88365
89319
90007
90041
90669
90718
90931
91026
91195
91400
91556
92733
92912

93660
94094
94262
94793
95097
95206
95591
96165
96745
97555
97670
97808
97843
97910
98562
99682
100188
100217
100284
101335
101364
101550
101956
101966
102287
102293
102570
102910
103151
103452
103676
103921
105266*
105788
106875*
106422
106741
107634
108159
108299
108832
108763
109065
109373
109724
109857*
110224
110261

110433
111010
112192
113391
113622
113775
113907
114228
114562
114952
115303
115369
115453
115496
116017
116047
116188
117320
117507
119118
119402
119720
119808
119976
120067
120236
120282
120333
120429
120561
120898
121295
121331
121443
122779
122934
123002
123312
124231
124448
124711
124803
126262
126572
126588
127150
127340*
127803

127999
128350
128726
128736
129043
129088
129155
129164
129787
129821
131113
131800
132275
133494
131271
134568
135085
135272
135345
137626
137968
138265
138680
138829
138957
139402
140013
140414
141342
141576
141713
142464
142510
143522
144431
144975
145911
146269
146708
147152
147648
147945
148330
148833
148915
148930
150222
151056

151061
151292
151337
151431
152242
152290
152704op
152705op
153047
154598
154749
154805
156645
156666
158097
158267
158324
159438
160335
161061
161304
163098op
163099op
163100op
163101op
163282op
163284op
163288op
163289op
163290op
163291op
163292op
163293op
1632940-p
163295op
163296op
163297op
163298op
164373
164694
164985
165178
167115
167323
167801
167878
168618
168682

171741
172113
172575
173490*
173733
174093*
174405
175234
180251
182290
182543
183077
183133
183257
183446
183853
184078
184483
185700
185743
185855
185976
186667
186838
188443
188446
188508
188602
188715
189776
190352
191009*
191092
191213
191410
191701
192055
193074
193335
193425
193733
193856
193970
194172
194206*
195902
195941
196409

—

236749
216187
196429
216876
237034
197178
237103
216955*
197223
217052
237474
198197
237490
217193
198255
237916
217252
19S922
237923
217790
199016
238001
218473
200067
238181
2L8826*
200172
238198
218926
200295
238295
219702
200359
238441
220643
200S62
238515
220698
200619
240383
223853
200025
240387
224880
200637
240699
225121
201167
240S33
225278
201247
241008
225422
201690
241093
225544
201723
241283
226521
201771
241333
226669
201861
241853
226813
201997
241968
227425
202253
242327
227778
202393
242380
202654
227957
242405
202828
228377
243374
229606
202877
243569
229816
203249
243783
230100
203735
244231
230170
203969
244396
231388
204583
245346
232263
205276
232302*op 245750
205397
245753
205538
232954
245756
232979
206145
246569
206292
233307
247165
233596
207136
211l41op 233618
248531
212590
233631
248553
213020
233745
249317
233758
249586
213161
233775
249683
213228
249689
214095
233840
214274
250309
234377
234515
250673
215164
234790
250769
215520
235794
250929
215827
215896
251110
236447

551

—

251280
251680
251860
252782
252976
253465
254053
254135
254245
254869
255049
255441
256169
256371
257251
258376
259467
259763
259992
260089
260105
260241
260990*
261093
261115
261249
261547
261788
263545
264207
264758*op
264759*op
264945
265164
265241
265595
265671
265799
267303
267343
267364
267492
267507
267742
268292
268452
269965
270329

271107
271261
271457
271575
271616*
271897
271955
273229
273283
273524
274790
275574
275341
275988
276102
276374
276824
277062
277283
278619
279142
279640
279769
279939
280139
280178
280434
280554
280987
2S1452C-P
281857
281930
282182
282184
283685
284020
285292
285299
285310
285340
285851
286378
286443
286869
286939
287276
287434
287646

287939
289038
290663
290840
291112
291557
292844*
293228
294584
294646
294762
294904
295130
295850
296352
296609
296858
297114
297332
297487
297592op
297601*
297921
297991
298388
298516
298559
298878
299034
299246
299774
300207
300872op
300991
301716
302561
303264
303352
303661op
303833
303905C-P

304169
304214
304923
304928
305492
305697
305760

307533
308649
308940
309263
309360
309940
309981
310222
311027
311070
311075
311284
311488
311826
312281
312526
312825
313190
313575
313582
313895
314133
314225
314280
314445
314486
31 4583
314609
314657
314922
315191
315921.
317301
317325
317388
317426
317970
318108
318750
318838
318948
319070
319095
319218
319223
319607
319647
321423

322048
322471
322713
322912
323689
323769
325330
325647
326568
328163
328375
328524
328535
328568
328733
328935
329979*op
330697
330699
331309
331380
333182
333206
333446
333521
334798
335005
335561
335698
335897
337175
337365
337824
339461
339538
339605
340273
340881
340925
342246
342548
343189
343287
345046
345192
345670
345861
348113

348457
349215
349229
350731
350897
351953
352363
352367
352370
352371
353018
353328
353770
354550
356300
356693
356824
356965*op
357437
359870
359971
360780
361124
361957*
361985
362329
362685
362999
363872
363881
364601
364801
365029
365152
365549
366451
367033
367439
367582
369144
370145
370163
370346
370354
370486
370728
370937
371472

371725
371782
371848
371906
371934*
372181op
372259
372457op
373413
373481
373922
374277
374640
374886
375089
375339
375406
375758
376233
376350
376411
376548
378026
378477
379389
380290
380801
381337
381471
381687
381807
382165
383263
383306
383381
383461
383982
384049
384053
384937
385253
385773
385840
385902*op
386738
386921
388159
388245

388828
388922
389050
389212
389283
390584op
390585op
390680
392082
393263
393486
393664
394024
394400
395031
395224
395400
396242
396393
397431
397503
399469
399723
399923
399994
400279
400387
400541
400879
400929op
401414
401592
401597
402356op
402357op
402358op
402359op
402360op
402361C-P
402362op
402363op
402364C-P
402365op
402366op
402367op
402368op
402369op
402370op

402371op
402372op
402373op
402374op
4()2375op
402584
403957
404710
405693
406027
406058
406951
407664
407831
408605
408842
40S895
408900
409006op
409064
410729
411515
411533
411734
411766
412265
414619
415438
415647
417062
419154
419551
419873
422280
42265lop
422725
422841
423528
423617
424338
424580
424846
425003
425088
425493
425851
425995
426849

427313
427432
427532
427676
427S17
428100
428596
428777
428991*
429079
429236
429559
430900
431008
432674
432948
433227
433396
433588
433640
434204
435036op
435037op
435038op
435113op
435181
435341
435997
436325
436389
436531
437029
437964
438231
438254
438458
438539
438644
439016
439117
439242
439821
440486
442358
443274
443589
443700
443778

443832
444211
444366
445871
446161
446308
446569
446652
446949
447021
447403
447576
447602
447755
447826
447863
448145
448166
448841
448842
449166
449516
449781
450010
450086
453275
453374
453768
454391
455087
455383
455557
456135
456530
456539
456789
456886*
457047
458062
458192
45837L
458643
458856
460150
460171
460327
460832
461753

463168
463399*op
463400*op
463956
464098
465380
465690
467034
467104
467685
468002
469126
469322
470518
470667
470721
470977
471412
471692
471699
471768
471959
472055
472157
472333
473044
473302
473633*
473640*
474404
475171
475183
475651
478497
479337
479710
479813
479835
480223
480617
481911
482850
482964
483408
483973
484108
484583
484592

484757
485685
486687* op
486688* op
486700
487660
488536
488537
488820*op
489059
489195
490505
490540
491251
491299
491704
491857
492266
493183
493649*op
493650*op
493651*op
494907*op
494908*op
494909* ^op
494910*op
495852
496255
497704
498061
498102
498270
498721
499764
500623
501391
502445
502446
503093
503967
504556
506125
506306
507401
507440
507683
508038
508689

509096
509236
510128
510479
510537
510919op
510920op
510921op
510922op
510923op
510924op
510942
510943
511119
511350
512001
512165
512579
513589
513920
514815
514862
514888
515116
515561
515580
515630
515880
516155
516702
517085
518228
518501
518667
518858
518873
518915
518943
519150
519262
519481
519671
519709
519752
519833
521342
521503
521581

— 354 —
521817
522159
523046
523153
523331
523487
523677
523827
524118
526573
526S82
527400
527113
527659
528824
529215
529729
530005
530742
530911
531077
531733
532257
533482
533710
534083
534389
534961
535288
535599
535681
535759
535770
536447
537472
537480
537487
538256
538388
538443
538941
539298
539876
540225
540843
541101
541126
541393

542181
512478
543795
544621
544S63
545049
545307
545960
547021
547074
548120
548423
548626
548750
548812
549043
549154
549609
550177op
550179op
5501820p
550183op
550185op
550206op
550866
551002
551107
552029
552341
552455
553277
554663
554966
555462
555546
555742
556078
556210
556261
556307
558001
558090
558126
559174
559405
559763*op
560228
560347

560445
560573
560691
561222
561445
561568
561615
561955
562519
563037
563244
563557
563834
563957
564253
566567
566784
567024
567137*op
567266
567725
567952
668128
568280
568477
569434
569733
569815
569881
570107
571144
571736
571748
572030
572136
573219
573432
573772
573982
573820
574643
574783op
574791op
574792op
575226*
575489
575818
576040*op

576077
576206
576228
576456
576486
576597
576967
577132
578729
579153
580098
580108
580166
580699
580700
582130
583143
583714
583955
584023
584118
584152
584315
584711
585391
586010
586281
586356
586514
586603
586643
586644
586796*
586890
587319
588218
588447
588591
589202
589542
590129
590365
590604*op
590694
590822
591686
591981
592170

592213
592410
593163
593794
593946
593947
594182
594398
595C35
595500
595750
595766
596499
597188
597531
597829
597885
598030
598579
593956
599678
599843
600519
600558
601923
602356
602365
602449
603589
603711
603928
605156
605424
605383
606181
606469
606627
607080
607114
607215
607347
607544
607668
608041
608243
608775
610024op
61C025op

610266
610869
611436
611626
612004op
612006op
612008op
612218
612603
612924
613660
613705
613706
613859
614613
615468
617526
618030
618254
619005
619230
620610
620623
620996
621138
621178
621252
622087
622259*
623565
623575
624561
624599
624612
624706
624804
624815
624819
624961
625308
625342
626870
627630
627672
628201
628358
629285
629451

— 5o5 —
629528
629544
629709
629720
629792
629989
630261
630357
631077
631297
631416
631427
631656
631864*
632119
632256
632327
632519
632640
632645
634055
634611
634613
634729
635393
635905
635987
636119
636295
637355
639127
639297
639300
639330
639557
640202
641211
641674
642018
642103
642446
643261
644192
644454
644865
644887
645543
646196*

647377
648735
648973
649125
649673
649817
649S46
649990
650819
650852
650897
651501
651561
651924*
651973
652109
652322
652656
654658op
654802
654910
655005
655352*
655682
656002
656347
656781
657752
658556
658756
658926
659189
660318
660674
660677*
660978
661012
661417
661727
662096
662975
663023
663026
663203
663834
663859
663874
663893

664134*
664823
665227
665572
667331
667365
667410
668045
668103
668350
668927
670098
670129
670385
670875
671146
671234
671519
671611op
672024
673942
673964
674085
674111
674537
674953
675490
675954
676465
676526
676727
677393
678813
679533
679535
679608
679978
680080
630202
680440
630445
681012C-P
681311
681410
631935
682010
682188
632506

6S3352*op
683353*op
683679
683739
683813
683973
684135
684728
684735
685036
685124
685211
685411
685867
635950
686027op
686693
636740*op
686?41*op
686906
687055
637542
687609
687751
688530
639155
639196
689683
691321
691942
693156
694134
694824
695560
697335
697776
697836
698534
699074
699201
699481
699923
700053
700564
700658
701185
701830
702380

703743
703S04*op
703900
704048
705116
705359
705468
705803
706578
706776
707187
707402
707455
708095
708446
703473
709003
709218
709539
711537
711591
711783C-P
712300
712494
712529
712937
712989op
713333
713 551
714547
714687
715066
715146
715746
715948
716241
716600
716749*op
716324
716837
716977
719240
720095
720337
720658
72L431
721586
722000

— 556
722423
722429
722573
722637
723775*op
724533
724572
724665*
724687*op
728135
728278
728900
729460
729563
729656
729771
729840
730283
730495

730508
730723
730987
731192
731323
731452
731699
731779
732131
732209
732764
732957
733084
733159
733261
733289
734176
734482
734903

735351
735540
735752
736339
737272
737538
738819
739074
739159
739191
740450
740798
740954
742059
742312
743386
744147
744456
744708op

-

744728op
744903
746214
746917op
746918op
746919op
746920op
746921op
746922op
746923op
746924op
746925op
746926op
746927op
746928op
746929op
746930op
746931op
746932op

746933op
746934op
746935op
746936op
746937op
747382
747957
748206
748227
748235
748446
749739
750817
750983
751033
751423*
751719*
751941
752044

752472
752562
752570
753531
754488
754990
755020
755104op
755189
755241
756105
756824
757449
757815
758620
758680
758980
759598*op

Élection législative du H juin 1878.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Porte à la connaissance de M M . les électeurs que, par suite de
fautes d'impression, la lettre de convocation qui vient de leur être
remise pour l'élection du 11 j u i n contient des inexactitudes :
1° Les électeurs pourront voter non pour un candidat sénateur, comme le porte ladite lettre, mais pour sept candidats ;
2° Le texte des Instructions aux électeurs doit être rectifié de la
m a n i è r e suivante :
A. La croix doit être tracée sur le bulletin de vote au moyen du
crayon (et non au moyen de l'instrument en fer, qui est supp r i m é ) . — Le rectangle i m p r i m é en couleur n'existe plus sur le
bulletin.
B. Aux cas de nullité du bulletin é n u m é r é s dans les instructions, i l faut ajouter le fait de donner, sur le même bulletin, deux
sulïrages au même candidat (par exemple : voter pour un candidat
p o r t é dans la liste libérale et, par le même bulletin, voter une
seconde fois pour le même candidat p o r t é dans la liste catholique).
Le j o u r de l'élection, le texte officiel des Instructions pour l'élec-

— 557 —
leursera affiché à la porte de chacun des bureaux électoraux et à
l'intérieur de chacun des compartiments isolés.
Bruxelles, le I juin 1878.
er

Par le C o l l è g e :

L

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

e

Collé

9*
e

J - ANSPACH.

Ordonnance sur le débit des viandes.

Le Conseil communal,
Considérant qu'il y a lieu de faire concorder le règlement relatif
à l'inspection des viandes introduites en ville avec l'ordonnance du
13 août 1877 sur la police de l'Abattoir.
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Arrête :
CHAPITRE P .
r

Des viandes provenant de

l'Abattoir.

Art. 1 . Les bouchers et marchands du dehors sont admis à
faire abattre leurs bêtes dans l'Abattoir communal aux mêmes
conditions que les bouchers de la ville.
Art. 2. La salubrité des viandes provenant de l'Abattoir continuera d'être vérifiée suivant le mode prescrit par le règlement du
13 août 1877.
Elle sera constatée par l'apposition d'une estampille.
Art. 3. Les viandes de bœuf, de taureau, de vache ou de génisse,
de cheval, d'âne ou de mulet ne peuvent être enlevées de l'Abattoir
que par pièces d'un demi-quartier au moins, et les viandes de
veau, de mouton, d'agneau, de chèvre, de chevreau ou de porc
que par pièces d'un quartier.
Les aloyaux, les gigots de mouton, les têtes de veau, sont assimilés à un quartier.
Chaque pièce sera vérifiée et marquée séparément.
Art. 4. L'enlèvement et le transport ne peuvent avoir lieu que
pendant le jour, à moins d'une autorisation spéciale de l'inspecteur
en chef de l'établissement.
Art. 5. Les frais d'inspection et de marque sont compris dans
le droit d'abattage.
er

-358

-

CHAPITRE II.
Du mandts introduites en ville par les bouchers, les charcutiers
et les marchands forains.
Art. 6. Il sera établi pour l'inspection et la vérification des
viandes fraîches et salées qui proviennent du dehors, des bureaux
à désigner par le Collège échevinal.
Ces bureaux seront ouverts tous les jours, excepté les dimanches
et fêtes, depuis cinq heures jusqu'à dix heures du matin pendant
les mois d avril, mai, juin, juillet, août et septembre; depuis
six heures jusqu'à onze heures du matin pendant les autres mois;
L'après-dîner, de 2 à 4 heures pendant toute l'année aux Halles
centrales et à l'Abattoir.
Art. 7. Les viandes introduites en ville par ou pour les bouchers, charcutiers, tripiers et marchands forains, seront présentées à l'un ou l'autre des bureaux par pièces d'un quartier ou
d'un demi- quartier, conformément à l'article 5.
Art. 8. Les porteurs ou conducteurs sont tenus de se rendre
aux bureaux d'expertise, en suivant les itinéraires qui seront fixés
par le Collège échevinal.
Art. 9. La salubrité de la viande sera vérifiée dans chaque
bureau par des experts à ce commis.
Art. 10 II sera perçu pour frais de surveillance, d'expertise
et de marque, un droit équivalant aux frais payés du même chef
sur les viandes qui viennent de l'Abattoir; ce droit est fixé provisoirement à trois centimes par kilogramme.
Art. 41. Les porteurs et conducteurs, en présentant la viande
à l'expertise, déclareront aux experts le nom et la demeure du
propriétaire, ainsi que lendroit où elle doit être transportée.
Les experts feront mention dans la quittance de celte déclaration,
ainsi que du jour et de l'heure auxquels l'expertise a été faite.
Art. 12. La viande sera transporté; immédiatement et directement au lieu de destinalicn.
Le porteur ou conducteur est tenu d'exhiber à toute réquisition
l'estampille et la quittance des experts.
(

Des viandes introduites par les hôteliers,

restaurateurs, etc.

Art. 13. Les hôteliers, restaurateurs, maîtres de pension et
autres, qui introduisent ou font introduire en ville de la viande
pour être consommée dans leurs établissements, sont soumis aux
mêmes formalités, droits et dispositions que les bouchers.
Toutefois l'introduction et l'expertise pourront avoir lieu par
pièces de moindre dimension.

D(S viandes introduites par les particuliers pour leur
consommation domestique.
Art. 14. Ne sont soumises à aucune expertise ni formalité, les
viandes introduites en ville par les particuliers, pour la consommation de leur ménage.
Art. 15. Ceux qui en transportent sont tenus néanmoins de
déclarer le nom et la demeure du destinataire, lorsqu'ils en seront
requis.
CHAPITRE III.
Du transit.
Art. 10. Le transit ne pourra se faire que par les itinéraires
fixés par le Collège éehevinal et seulement depuis cinq heures
du matin jusqu'à huit heures du soir pendant les mois d'avril,
mai, juin, juillet, août et septembre, et depuis sept heures du
matin jusqu'à six heures du soir pendant les six autres mois de
l'année.
Art. 17. Le porteur ou conducteur est tenu, à chaque réquisition, de déclarer le nom et la demeure de l'expéditeur et du destinataire.
Dispositions

spéciales.

Art. 18. L'introduction des issues préparées est permise aux
conditions déterminées par les articles précédents.
Art. i 9 . Les issues non préparées sont assimilées aux viandes
fraîches; elles ne pourront être préparées qu'à l'Abattoir.

CHAPITRE I V .
Des contraventions et

pénalités.

Art. 20. Toute viande reconnue malsaine ou de mauvaise
qualité sera saisie et enfouie, conformément au paragraphe 4 de
l'ordonnance du 13 août 1877 sur la police de l'Abattoir.
Art. 21. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies d'une amende d'un à vingt-cinq francs et d'un emprisonnement d'un à sept jours. Ces peines seront appliquées séparément ou cumulativement.

Los viandes qui font l'objet de la contravention seront saisies.
A r t . 22. E n cas de récidive, le maximum de l'amende et de
l'emprisonnement sera toujours prononcé conire les contrevenants.
A r t . 25. Les pères et les m è r e s , les tuteurs, les maîtres et
les commettants sont civilement responsables des contraventions
commises par leurs enfants mineurs, leurs pupilles, domestiques
et ouvriers.
Ils sont considérés comme co-auteurs si c'est par leurs ordres
que la contravention a été commise.
A r t . 24. Les officiers et agents de police, les inspecteurs et
préposés à la police de l'Abattoir, des m a r c h é s et des boucheries,
sont p a r t i c u l i è r e m e n t chargés de l'exécution des dispositions qui
précèdent.
A i n s i délibéré en séance du Conseil communal, le 15 mai 1878,
Parle Conseil :

Le Conseil,

Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

J . ANSPACH.

Pris pour notification les dispositions réglementaires qui précèdent et a p p r o u v é en ce qui concerne le droit mentionné à l'art. 10.
Bruxelles, le 22 mai 1878.
La Députation permanente :
Par ordonnance :
Le Greffier provincial,

Le

Président,

DUBOIS-THORN.

BARBIAUX.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
V u les art. G, 8 et 16 de l'ordonnance sur le débit des viandes
votée par le Conseil communal le 13 mai 1878 et visée, pour
notification et approbation, par la Députation permanente du Conseil provincial le 22 du même mois,
Arrête :
Article premier. Des bureaux pour l'inspection des viandes qui
proviennent du dehors sont établis aux endroits ci-après indiqués :
A la porte de N a m u r ;
A l'Abattoir;
Aux Halles centrales.

— 5G1 —
A r t . 2. Les porteurs ou conducieurs sont tenus de se rendre
aux bureaux d'expertise établis à la porte de Namur et à l'Abattoir
p a r l a ligne intérieure des boulevards qui longe les maisons, et
au bureau établi aux Halles centrales, en suivant l'itinéraire
ci-après :
Ceux qui viennent de l'Est de la ville prendront la rue de
Namur, la place Royale, la Montagne de la Cour, la rue de la
Madeleine, la rue du Marché-aux-Herbes et la rue du Marché-auxPoulets ;
Ceux qui viennent du Nord, le boulevard du Nord, le boulevard
Central et la rue du Marché-aux-Poulets ;
Ceux qui viennent du Sud, le boulevard du Hainaut, le boulevard
Central et la rue du Marché-aux-Poulets;
Ceux qui viennent de l'Ouest, la rue de Flandre, la place et la
rue Sainte-Catherine et la rue du Marché-aux-PouIets.
Les porteurs ou conducieurs qui entrent en ville par le quartier
Léopold, suivront les rues de la L o i , Belliard ou de Luxembourg.
Art. 3. Le transit ne pourra se faire que par les itinéraires
tracés à l'article précédent.
Fait en séance du 31 mai 1878.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.
Publié et affiché à Bruxelles, le 4 juin 1878.
Le
A.

Secrétaire,

LACOMBLÉ.

VÉRIFICATION D U G A Z . — M A I 1878.

Epuration
Pression moyenne de la soirée

.

.

.

Parfaite.
44mm 4.
)

Pouvoir éclairant. — Consommation de gaz
pendant la combustion de 42 gr
d'huile.

103lit,28.

mei

Bénéfice pour l'abonné.
Le Contrôleur,
WAUTEBS.

.

.

.

. i G4 pour cent.
}

Le Vérificateur

du gaz.

MELSENS.

— 5G2 —

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 5 Juin 1878.
P r é s i d e n c e de M . J . ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

Communications.
Hcspices. — Locations. — Adoption des conclusions du rapport.
»
Id.
— Avis favorable.
»
Travaux à l'hospice Fachéco. — Id.
»
A ppi opriation cU s ma'sons affectées au service de la Maternité. — Dépôt du rapport.
»
Règlement pour le cervice d'autopsie. — Adoption.
»
Action en justice.
Fabriques d'église. — Comptes de 1877. — Avis favorable.
F g l i s e Sainte-Oertruc'e à Etterbeek. — Compte de 1877. — Avis favorable.
Fabrique de l'église Sainte-Gudnle.—Aliénation de fonds publics. — Id.
Communauté protestante. — Divisionen deux paroisses. — Id.
Id.
— Budgets pour 1878. — Id.
Crédit supplémentaire. — Constiuction de l'usine à gaz. — Adoption.
Crédit extraordinaire. — Académie des Beaux-Arts. — Id.
Vente publique de terrains à Willebroeck. — Id.
Acquisition d'une propiiété impasse Verheven. — Id.
Cession de terrains pour l a rectification de la rue d'Anderlecht. — Id.
Expropriation d'une maison quai aux Pierres-de-Tallle, 19. — Vote de
l'arrêté définitif.
Prolongement de l a rue Pletinckx. — Vote de l'arrêté définitif.
Distribution d'eau. — Prolongement des conduites dans l'agglomération bruxelloise. — Renvoi de l'affaire à la Section des finances.
Distribution d'eau. — Admission d'un nouveau compteur. — Renvoi à
l'examen de la Section des travaux publics.
Jardin Zoologique. — Dépôt du projet de bail.
Halle aux primeurs. — Modifications au cah'er des charges de la vente
à la criée. — Renvoi de l'affaire à la Section des finances.
Maisons de l a Grrand'Place. — Restauration de façades. — Adoption.
Id.
id.
— Reconstruction de la maison « l'Etoile ».
— Proposition de M . Beyaert. — Renvoi à l'examen de la Section des
travaux publics.
Cimetière communal. — Concessions de terrain.
Création d'une école normale d'institutrices. — Dépôt du rapport.
Organisation d'un cours supérieur pour dames. — Proposition de
M . Buis. — Dépôt du projet et renvoi à l'examen de la Section de
l'instruction publique.
La séance est ouverte à deux heures.
P r é s e n t s : M M . Anspach, Bourgmestre; Vanderstraelen, Mommaerts , Dekeyser, Echevins; O r t s , A l l a r d , faisant fonction
d'Echevin; Trappeniers, Godefroy, Depaire, Bischoffsheim, W a l ravens, Pigeolet, Hochsteyn, W e b e r , De l'Eau, Veldekens, Waede-

mon, Bauffe, Delecosse, Gheude, Guillery, Beyaert, Buis, V a u thier, Doucet, Conseillers ; Lacomblé, Secrétaire.
M. Walter, retenu chez lui par une indisposition, s'excuse de
ne pouvoir assister à la séance de ce jour.

M. le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière séance. La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° Par lettres en date du 26 avril, des 9 et 19 mai 1878,
M . Longueville émet l'opinion qu'il y a lieu d'exécuter les travaux
suivants :
A. Bélier le canal de Willebroeck au canal de Charleroi par
une coupure à établir de ce canal au Bassin du Commerce, entre
l'Entrepôt et le hangar de la rue d'Amsterdam;
B. Transformer en bassin de natation la partie du canal de
Charleroi située derrière l'Entrepôt ;
C. Transformer en square le bassin des Marchands;
D. Transformer en quais une partie de l'Allée-Verte.
— Renvoi à la Section des travaux publics.
2° Par lettre en date du 17 mai, M . l'architecte Segers transmet
un projet de communications à établir entre la ville, la commune
de Saint-Josse-ten-Noode et la nouvelle partie nord-est du
quartier Léopold.
— Renvoi à la Section des travaux publics.
M. le Bourgmestre. J ai l'honneur de communiquer au Conseil la lettre suivante, qui m'a été adressée par M . J . Wilson :
« Monsieur le Bourgmestre,
» J'ai l'honneur de vous accuser réception de votre dépêche du
24 mai
» L'honneur que ma ville natale daigne me conférer dépasse
de beaucoup les faibles services que j'ai pu lui rendre, et je ne
crois qu'acquitter une dette de reconnaissance envers elle et envers
ses élus, en vous priant,Monsieur, de me faire l'honneur d'accepter
vingt-et-un autres tableaux de ma collection pour le Musée
communal
» Soyez mon interprète auprès de Messieurs vos collègues du
Collège échevinal et du Conseil communal, et daignez agréer,

-

564 —

Monsieur le Bourgmestre, l'expression des sentiments de trèshaute considération de votre tout dévoué et respectueux serviteur. »
J.

WILSON.

Je propose au Conseil de voter des remercîments au généreux
donateur qui continue à répandre ses bienfaits sur le Musée communal de Bruxelles.
— Ces remercîments sont votés par acclamation.

Marné

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES B I E N S .
PRIX

as

de l'acte.

de l'indicateu

énéral.

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom de la Section des
finances, les rapports suivants :
La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes ci-après, transmis par le Conseil général des hospices :

—

NATURE

NOM

et situation

8170

8180

8181

de
l'acte.

du notaire.

19 avril
1878

Location.

12 avril
1878

Location.

8 décembre
1877.

Location.

Gheude.

Gheude,

Gheude.

OBTENU.

de la
H.

A.

C.

Terres sises a
Woluwe-SaintPierre et à
Vieux-Genappe

1

3-2

63

Terres sises à
Wolinve-SaintEtienne et
à Ruysbroeck

1

05

Terres sises a
Sterrebeek,
Wesenbeek,
Schaerbeek,
etc., etc.

83
1

propriété.

Observations.

CONTENANCE

Fr.

208

»

43

2S5

»

47

65

16,360

»

41

40

Hospices.

22b >> Bienfaisance.

La Section des finances vous propose, Messieurs, de ne pas
approuver la location faite à la dame V Vanderheyden, Pierre,
d'une parcelle de terre sise à Schaerbeek, n° 133 A , d'une contenance de 1 hectare 08 centiares, reprise à l'art. 101 du tableau.
La dame Vanderheyden, qui avait pris cette parcelle en location, a
refusé de signer l'acte de bail et de payer les frais accessoires.
e

ie

Celle terre sera réexposée en location publique.

— 565 —

Numéro
de l'indicateur général.

1

La Section des finances a l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil
général des Hospices cà l'approbation de l'Autorité supérieure :
OBJET

DATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de

NATURE
NOM

L'ACTE.

PRIX

du notaire.

8869

7 mai
4878

Terres sises à
Vossem,
Steynockerzeel,
Actes sous seingWoluwe-Saintprivé.
Pierre, etc.

8169

3 mai
1878

Maison sise rue
Pacheco,
n' U,
Acte sous seingà Bruxelles.
privé.

8168

26 avril
1878

Maison sise rue
du Béguinage,
n« 15.
Acte sous seingà Bruxelles.
privé.

Location.

Location.

Location.

OBTENU.

de la
propriété.

Observations.

CON' r E N i .NCE

et situation
A.

c.

8

69

92

A.
1

C.

M.

»

59

»

H.

60

Fr.
1,182

»

1,400

»

1,200

»

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 2,355-52 pour travaux de réparation à exécuter à la toiture et aux gouttières de l'hospice Pachéco,
ainsi que pour le peinturage de la façade de cet établissement.
Cette dépense sera imputée sur le chapitre «(Réparations au local
de l'hospice Pachéco. »
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette demande un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . l'Echevin Mommaerts dépose, au nom du Collège et de la
Section des finances, le projet relatif à l'appropriation des maisons
affectées au service de la Maternité (1).
— Impression, pour être discuté dans une prochaine séance.
M . O r t s , faisant fonction d'Echevin,
le rapport suivant :

fait, au nom du Collège

i Par délibération en date du 7 mai courant, le Conseil général
des hospices a arrêté le règlement portant institution d'un service
spécial d'autopsie dans les hôpitaux de cette ville,
(1) V o i r page 4 0 1 .

Voici quelles en sont les dispositions les plus importantes :
Le service est confié à un chef d'autopsie assisté d'un adjoint,
docteur en médecine. Un élève interne, par hôpital, est chargé
de les aider dans leur travail.
Les chefs du service de santé ont le droit d'assister aux autopsies, aux heures déterminées par le règlement. Le chef d'autopsie
n'est pas renseigné sur le service dans lequel la personne décédée
a été t r a i t é e ; on lui indique seulement la cause à laquelle le décès
a été attribué. 11 consigne, sous sa responsabilité, dans un registre
à ce destiné, les résultats de l'opération, ainsi que les lésions
constatées, sans qu'aucun commentaire soit fait relativement, au
diagnostic ou au traitement. Ce. registre peut être consulté par tous
les chefs de service. Le chef du service d'autopsie est tenu de
recueillir c l de transmettre à l'Université les pièces d'anatomie
pathologique offrant de l'intérêt pour la science et pour l'enseignement.
Les dispositions adoptées par le Conseil général sont de nature
à prévenir toule cause de conflits ou de rivalités ; d'autre part,
l'institution dont i l s'agit ne peut avoir que des résultats heureux
pour le traitement des malades et pour le développement des
études médicales.
Nous avions, conformément à l'art. 12 de la loi du 16 messidor
an V I I , donné notre approbation à la résolution du Conseil général;
mais, eu égard à l'importance de cette affaire, nous avons jugé
convenable, Messieurs, de la soumettre à votre ratification.
M . Pigeolet. Je demande l'impression de ce rapport et la
discussion dans une prochaine séance.
M. Delecosse. Je demanderai le vole d'urgence et voici pourquoi : l'annexion d'un cours d'autopsie à l'Université libre a une
grande importance. C'est une grande et utile innovation. Le Conseil d'administration de l'Université tiendra probablement à la
faire figurer dans son programme de l'année prochaine. Or, le programme esl ordinairement arrêté au mois de juin et i l y a urgence
à adopter la proposition, d'autant plus que tout le monde, je
crois, est d'accord.
M. Pigeolet. Je ne m'y oppose pas le moins du monde; la
faculté de médecine a déjà arrêté son programme, mais i l n'est pas
i m p r i m é , et ce cours pourra y figurer ; ma demande n'avait d'autre
but que de faire ressortir la haute importance d'un cours d'autopsie.
M. Orts, faisant fonction d'Echevin. L'Université est d'accord
avec l'Administration des hospices quant à l'organisation de ce
cours.
M. Doucet. Les Hospices ont pris leur décision à la demande
de l'Université.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

—

3G7

—

M . Orts, faisant fonction d'Echevin, fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Par exploit en date du 20 avril dernier, le sieur Crokaert a
assigné l'Administration des hospices devant le tribunal civil pour
obtenir le paiement de la somme de 780 francs, montant en capital
et intérêts de la dépense qu'il a effectuée pour des changements
immobiliers à la ferme dite « T'IIof den Berg », sise à Ternath,
pendant qu'il en était locataire.
Le sieur Crokaert avait, par lettres du 16 novembre 1876 et du
20 janvier 1877, fait connaître qu'il renonçait à la location de cet
immeuble, qui a été reloué, le 21 avril de la même année, au
sieur Verbeeren.
Aux termes de l'art. 20 du cahier des charges adopté pour la
location des biens des Hospices, clause qui avait été acceptée par
l'intéressé, toutes les constructions que les locataires élèveront sur
les biens qui leur sont loués, toutes les constructions qu'ils ajouteront aux bâtiments existants,demeureront au profit de l'Administration, sans que les locataires puissent exiger, à la cessation de
leur occupation, une indemnité de quelque chef que ce soit.
C'est donc à bon droit que le Conseil général n'a pas accueilli la
réclamation du sieur Crokaert, et i l a résolu, de l'avis conforme
de son Comité consultatif, de réclamer de l'Autorité compétente
l'autorisation de se défendre contre l'action qui lui est intentée.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
sur cette demande un avis favorable.

Conformément à l'art. 6 de la loi du 4 mars 1870, sur le temporel des cultes, les Fabriques des onze paroisses de notre ville nous
ont transmis, avec les pièces à l'appui, les comptes de leur gestion
pendant l'année 1877.
Comme précédemment, ces comptes ont été vérifiés avec le plus
grand soin. En général, les écritures sont régulières. Voici quels
sont les chiffres de la balance de ces divers comptes :
Béguinage

Receltes
Dépenses

fr.
.

51,665 53
51,100 75

Excédant
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

564 78
17,324 09
16,482 04

Excédant
Saint-Jacques-sur-Caudenberg. Recettes
Dépenses

fr.
fr.

842 05
56,322 75
31,239 O l

Excédant

fr.

25,083 74

Bon-Secours .

.

.

.

—

Recettes
Dépenses
Excédant
. Recettes
Dépenses

.
.
.
.
.

fr.
.
fr.
fr.
.

36,112
30,064
6,047
37,022
51,324

Minimes.

Excédant
. Recettes
Dépenses

.
.
.

fr.
fr.
.

5,698 17
19,129 »
19,082 75

Riches-Claires

Excédant
. Recettes
Dépenses

.
.
.

fr.
fr.
.

46 25
49,746 62
48,646 08

Sablón

Excédant
. Receltes
Dépenses

.
.
.

fr.
fr.
.

1,100 54
43,610 35
33,505 03

Saint-Nicolas.

Excédant
. Recettes
Dépenses

.
.
.

fr.
fr.
.

10,505 32
26,408 52
24,169 33

Sainte-Catherine

Excédant
. Dépenses
Receltes

.
.
.

fr.
fr.
.

2,258 99
22,706 95
22,211 99

SS. Michel-et-Gudule

Déficit.
. Dépenses
Recettes

.
.
.

fr.
fr.
.

494 96
129,639 11
103,312 14

Déficit.

.

fr.

26,326 97

c , m

P

e l l c

.

.

Finistère

.

.

308 —

01
13
88
66
49

Il résulte de ce relevé que les deux derniers comptes se soldent
par un excédant de dépenses. Le déficit accusé par la Fabrique de
l'église Sainte-Catherine provient du paiement de certaines créances
qui avaient été rejetées des comptes précédents, parce qu'elles
n'avaient pas été présentées régulièrement. D'autre part, il restait
à payer au 1 janvier 1877 la somme de fr. 370-67, montant du
découvert du compte de 1876 ; ce dernier déficit avait été causé,
comme nous vous l'avons déjà dit, par les frais de l'installation
du culte dans le nouveau temple. La Fabrique couvrira le déficit pendant l'année courante, elle ne réclame, au reste, aucune
subvention de la Ville.
er

La Fabrique de l'église Sainle-Gudule ne demande non plus
aucune intervention extraordinaire de la Caisse communale pour
combler le déficit très-élevé que présente son compte. Ce déficit est
d û aux dépenses imprévues qu'il a fallu faire pour la restauration
de la propriété Marugg, donnée à la Fabrique par Madame Diewan.
En second lieu, les travaux de restauration exécutés à l'édifice
pendant l'année ont occasionné une dépense de fr. 44,101-26,

— 569

-

laquelle a été couverte jusqu'à concurrence de 21,000 francs par
les subsides de la Ville et de la Province, L'Etat, qui avait accordé
en 1870 un subside de 2'*,000 francs, n'a rien payé en 1877.
Le déficit sera couvert par les subventions que le Gouvernement
allouera les années suivantes, et par la vente d'un capital de
7,300 francs en fonds belges, libre de toute fondation.
La même Fabrique porte aux dépenses extraordinaires une
somme de fr. 2,507-75 pour les frais du jubilé pontifical, célébré
au mois de mai 1877. Cette dépense ayant été couverte par des
oblations faites spécialement pour cet objet, nous ne pensons pas
qu'il y ait lieu d'en demander le rejet du compte, bien qu'elle n'ait
pas été autorisée préalablement par la Députation permanente.
La Fabrique de l'église de Caudenberg a exécuté, sans subvention spéciale, les travaux de restauration de l'église; le compte
présente encore un excédant de recettes considérable. C'est donc
à juste titre que vous avez refusé toute participation dans les
dépenses faites par cette administration.
La Fabrique de l'église de la Chapelle n'a rien obtenu du Gouvernement ni de la Province pour les travaux de réparation qui
ont dû être exécutés à l'édifice à la suite de l'ouragan du mois de
mars 1876.
Elle a couvert la dépense à l'aide de ses ressources et d'un subside de 2 000 francs de la Caisse communale, mais elle a dû suspendre momentanément les travaux de restauration.
La Fabrique de l'église du Sablon a consacré en 1877 une somme
de 2,000 francs aux travaux de restauration. Cependant elle s'était
engagée en 1862 à intervenir annuellement pour une somme de
5,000 francs. Cet engagement n'a été tenu que très-imparfaitement
et la Fabrique est débitrice d'une somme assez élevée pour sa part
contributive depuis 1862. Elle promet de régulariser la situation
dès qu'elle pourra aliéner, dans des conditions favorables, la parcelle de terre qu'elle possède à Schaerbeek et qu'elle ne parvient
pas à louer à un prix avantageux. Toutefois nous l'inviterons à
consacrer annuellement à ces dépenses la somme qu'elle a souscrite.
;

En résumé, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre, sous réserve des observations qui précèdent, un avis
favorable quanta l'approbation des comptes de l'exercice 1877.
Nous donnons, comme l'année précédente, le tableau indiquant
les diverses sources de revenus, pendant cette année, des onze
Fabriques d'église.

TABLEAU

résumant

le montant des revenus des fabriques d'église de Bruxelles pour l'année 1877.
V A L E U R S MOBILIÈRES

PROPRIÉTÉS
BUBALES.

Con-

tenance. des loyers.
H.

Béguinage . . .
Bon-Secours. . .
Caudenberg. . .
Finistère. . . .
Chapelle . . . .
Minimes . . . .
Sablon
. . . .
Biches-Claires . .
SS. Michel et Gud .
Saint-Nicolas . .
Sainte-Catherine .
le

Montant

A . C.

Fr.

Nombre
de parcelles, j

FABRIQUES.

Nombre
de maisons.

URBAINES.

Montant

Con-

tenance. des loyers
H.

A.

O.

Intérêts des fonds placés

TOTAL

Fr.

G.

3
5, 40
3,800 0)46 41,68,09 5,632 55
2 10, 17,37 1,660 »
3 . 6, 91 (2) 2,350
11 14,20, » 2,468 66
» » » »
3, 31 (s) 9,275
6
» 4, 53, 55 940 »
» 44
1
200
» » » » »
1
7
34,41 131 »
» » 6,410
6 4, 34, 08 635 »
3
3,970
6, 90
7
4,005
9, 77
» » » » »
6
» » 8,100 10 8, 91, 40 1,602 50
7
7,900
1, 58
10 9, 63, 22 1,500 »
14 7,26, 78 1,214 »
3
4,210
4, 84

des
REVENUS

RENTES.

9,432
4,010
2,468
10,215
200
6,541
4,605
4,005
9,702
9,400
5,424

C.

en fonds

Autres

thèques. de l'État. valeurs.

immobiliers
Fr.

en hypo-

Fr.

C.

Fr.

c.

Fr.

C.

Fr.

C.

55 855 31
» 5,250 66 315 80
» 190 47
» 2,119 50 »
66 146 03
12,777 »
»
» 1,888 63
» 6,673 64 1,290 80
» 2,446 52 4,561 20 4,910 » 1,850 »
105 80
» 280 » 135 24
»
» 618 12
» 1,273 50 29 55
495 »
» 280 »
»
»
50 3,209 15
8,212 »
»
» 752 11
2,792 72 167 98
»
910 98 1,884 18 994 60
»

TOTAL
TOTAL

GÉNÉRAL

des

des

REVENUS
mobiliers.
Fr.

C.

revenus.
Fr.

C

6,421 77 15,854 32
2,309 97 6,319 97
12,923 03 15,391 69
9,853 07 20,068 07
13,767 72 13,967 72
521 04 7,062 04
1,921 17 6,526 17
775 » 4,780 »
11,421 15 21,123 65
3,712 81 13,112 81
3,789 76 9,213 76

(4) La Fabrique a cédé à la Ville, pour l'établissement du nouveau cimetière, la parcelle sise à Evere, de 71 ares 96 centiares.
(2) Y compris la maison occupée par le fossoyeur du cimetière de Scheutveld et indivise avec la Fabrique des Biches-Claires.
(3) Il reste du sur l'exercice 1877 une partie des loyers des maisons rue Neuve, 60, et boulevard du Nord, 35.

-

571

—

L'Autorité provinciale nous a transmis, pour être soumis à votre
avis, le compte pour l'année 1877 de la Fabrique de l'église SainteGertrude, à Etterbeek. Vous vous êtes déjà prononcés sur l'approbation du budget de cet exercice.
L'examen de ce compte ne soulève aucune observation nouvelle.
Les dépenses effectuées sont restées en général dans les limites des
crédits budgétaires; les écritures sont régulières. La Fabrique a
remployé en fonds publics une somme de 6,068-75 provenant
pour la presque totalité d'excédants de ressources, et le compte se
clôture encore par un boni de fr. 5,275-23.
En conséquence, et sous les réserves que vous avez formulées
précédemment quant à la participation de la Ville dans les frais
de construction du nouveau temple, nous avons l'honneur de vous
proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur l'approbation
du compte de celte Fabrique.
Ainsi que nous l'avons dit dans le rapport concernant la gestion
des Fabriques d'église pour l'année 1877 , le compte de la
paroisse SS. Michel-et-Gudule se clôture par un déficit de
fr. 26,526-97, amené par les dépenses en travaux de restauration
et par les frais des réparations urgentes exécutées à la propriété
donnée par la dame veuve Diewan.
Pour couvrir en partie ce déficit, la Fabrique demande l'autorisation d'aliéner des fonds libres au porteur formant un capital
nominal de 7,500 francs en titres de la Dette belge 4 1/2 p. c ,
6 série. Cette vente, décidée en principe lors de la reddition du
compte de 1876, avait été différée.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable sur la délibération prise à cet égard par la
Fabrique.
e

Un arrêté royal du 7 février 1876 a organisé l'administration
de la communauté protestante à Bruxelles et, en vertu de l'arrêté
royal du 16 mai de la même année, le Conseil d'administration a
été composé de neuf membres, dont trois ont été pris dans la section française, trois dans la section allemande et trois dans la section
flamande-hollandaise. Mais peu après son installation, le Conseil
s'est trouvé devant des difficultés pratiques naissant de la diversité
des langues, difficultés qu'il n'a pu surmonter. Il a, en conséquence, appuyé auprès de M . le Ministre de la justice la demande
formulée par un grand nombre de membres pour la constitution en
communauté distincte de l'église flamande-hollandaise.
L'Autorité supérieure désire avoir votre avis sur cette demande.
Voici sur quels motifs celle-ci est basée :
La communauté protestante de Bruxelles forme deux divisions

A

— 572 —
bien distinctes : d'une part, la chapelle du Musée, comprenant les
protestants fiançais et les allemands; d'autre pari, la chapelle sise
place Sainte Catherine, comprenant les flamands et les néerlandais. L'administration de la première se fait dans la langue française, qui est usitée par la plus grande partie de ses membres; celle
de la seconde a lieu dans la langue néerlandaise. Or, jusqu'ici le
Conseil n'a pu trouver de trésorier qui voulût accepter la gestion
d'intérêts tout à fait distincts.
La communauté flamande hollandaise compte environ 650 membres habitant l'agglomération, non compris les coreligionnaires
de passage à Bruxelles. Les souscriptions, les collectes ordinaires
et les dons n'ont jamais été confondus avec ceux de la chapelle du
Musée. Jusqu'ici la première a pourvu, par ses ressources propres et sans l'assistance de la seconde, à tous les besoins de son
culte; elle supporte le loyer du local affecté au temple et alloue au
pasteur un supplément de traitement de 3,000 francs. Au surplus,
la situation financière de la chapelle française-allemande ne lui
permet pas de venir en aide à la Section flamande.
Il est vrai que le compte de l'église flamande pour l'année 1877 se
solde par un déficit de fr. 495-06 ; mais ce déficit est déjà couvert
par les contributions volontaires nouvelles.
Cette communauté possède des éléments de vitalité suffisants
pour pouvoir être séparée de celle du Musée.
Eu égard aux considérations qui précèdent et qui nous paraissent très-sérieuses, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande des pétitionnaires, sous la réserve
toutefois que l'érection qui est sollicitée ne puisse entraîner des
charges nouvelles pour la caisse communale.

Le Conseil d'administration de la communauté prolestante nous
a fait parvenir son budget pour l'exercice 1878.
La présentation de ce budget a subi de longs retards par suite des
difficultés pratiques qui se sont produites et que nous vous signalons dons le rapport concernant la demande de l'érection en
paroisse distincte de la chapelle flamande-néerlandaise.
Eu égard aux mêmes motifs, le Conseil d'administration nous a
transmis un budget séparé pour chacune des deux divisions; i l n'a
pu, dit-il, agir autrement. Quoi qu'il en soit, voici les renseignements concernant chacun de ces budgets :
ChapeUe du Musée. La communauté ne possède ni rentes, n i
revenus de biens-fonds ; ses seules ressources ordinaires consistent
dans : 1° le produit des funérailles, 4,000 francs; 2" le subside
accordé par la Ville pour l'entretien du temple, 800 francs, et
5° les subsides du Gouvernement pour les traitements d'employés
et pour les frais de bureau, ensemble 2,012 francs.

Au ehapitre des recettes extraordinaires, nous voyons figurer une
somme de 1,400 francs du chef de dons divers, et une autre de
|£0 francs, produit de la vente de livres religieux. Le total des
recettes s'élève à 8,352 francs.
Les prévisions des dépenses comprennent : 1° celles dont l'approbation est réservée au synode; elles montent à 1,570 francs;
2° les dépenses ordinaires, fr. 6,555-96, parmi lesquelles les
traitements et les gages figurent pour fr. 5,795-92, l'entretien
et les réparations du temple pour 500 francs, l'entretien du
matériel des funérailles pour 500 francs et les frais divers pour
1,770 francs ; 5» les dépendes extraordinaires, qui comportent une
somme de 500 francs pour l'achat de tapis, dont le renouvellement
est absolument nécessaire.
Le total des dépenses s'élève à fr. 8,555-96; le budget présente
donc un déficit de fr. 221-96.
Le Conseil d'administration déclare qu'il ne demande aucune
intervention nouvelle de la caisse communale et qu'il espère pouvoir couvrir celte insuffisance par de nouveaux dons qui seront
faits pendant le cours de l'exercice actuel. Au surplus, i l y aurait
lieu de faire disparaître celte insuffisance par une réduction équivalente au chapitre des dépenses extraordinaires.
Chapelle flamande-néerlandaise.
La communauté ne possède
non plus aucune rente ni revenu ; les recettes ordinaires se composent du produit des troncs et des quêtes, 1,800 francs, ainsi que
des souscriptions, 2,500 francs; aux recettes extraordinaires figure
une somme de fr. 2,554-06, montant de dons. Le total des ressources est de fr. 8,054 06.
Aux dépenses, nous voyons figurer les prévisions ci-après :
1° pour les frais nécessités parla célébration du culte, 1,200 francs;
2° pour les dépenses ordinaires, 6,559 francs; elles comprennent
pour les traitements et gages 1,140 francs, pour l'entretien du
temple 550 francs, pour le loyer et les contributions du local
1,655 francs et pour le supplément du traitement au pasteur
5,000 francs; 5° pour les dépenses extraordinaires, fr. 495-06,
montant du déficit de l'exercice 1877.
Le budget se clôture en balance; aucune subvention n'est réclamée de la caisse communale.
En résumé, bien qu'il soit assez difficile d'émettre, pour la première fois, une appréciation définitive sur ces budgets, les prévisions qu'ils contiennent paraissent être établies avec modération, et
nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis favorable quant
à leur approbation par l'Autorité supérieure, sous la réserve bien
formelle qu'aucun subside ne sera demandé à la Ville pour couvrir
l'insuffisance des ressources des deux chapelles.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le crédit porté à l'art, 5 des dépenses extraordinaires du budget
de l'exercice 1877 pour la construction d'une usine à gaz est insuffisant. Les dépenses ont dépassé de fr. 1,480,757-61 l'allocation
inscrite au budget. Cette insuffisance avait d'ailleurs été prévue
par la Commission du gaz, qui avait annoncé la demande d'un
crédit supplémentaire.
On avait espéré terminer tous les travaux avant la elôture du
compte de l'exercice 1877. Mais des retards provenant des travaux
de la salle d'épuration et de l'établissement des chaudières et machines, ne permettront pas d'achever entièrement l'entreprise avant
l'automne prochain.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 1,600,000 francs
sur l'exercice 1877, afin de pourvoir aux dépenses qui pourront
être liquidées avant la clôture du compte. Cette dépense sera couverte au moyen des ressources extraordinaires de cet exercice.
L'exécution des travaux complémentaires qui ont été effectués
en 1877 à l'Académie des Beaux Arts, nécessite l'allocation d'un
crédit extraordinaire de 56,000 francs.
La Section des finances vous propose, Messieurs, de voter ce
crédit, dont le montant sera prélevé sur les ressources extraordinaires de cet exercice.
Cette allocation nouvelle porte à fr. 1,505,811-55 le chiffre de
la dépense qui a été occasionnée jusqu'à ce jour pour l'érection de
la nouvelle Académie des Beaux-Arts. Celte somme se répartit
comme suit :
155,362 50
fr
Année 1866 acquisition
250,376 61
Année 1867 •
»
130,560 40
Année 1873
»
1,236 28
Année 1875 construction
131,300
83
Année 1874
»
329,985
81
Année 1875
»
490,989 10
Année 1876
»
56,000 00
Année 1877
»
1,505,811 53
fr
Total
Le Conseil communal vient de décider l'exécution de nouveaux
travaux pour la transformation du préau de cet établissement en
Musée académique.
La dépense qui en résultera fera l'objet d'une demande de crédit
spécial pour l'exercice 1878.
— Ces deux crédits sont respectivement mis aux voix par appel
nominal et votés à l'unanimité des membres présents.

— 575 —
M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom de la Section des
les rapports suivants :
La Ville de Bruxelles possède un petit terrain improductif, de
207 98 de superficie, sis à Willebrocck, le long et en dehors de la
digue occidentale du canal et compris entre les parcelles vendues
par la Ville à M. De Naeyer en 1872 et à MM. Verdickt, Modaff et
De Maeyer en 1875.
Des offres ont été faites par un des riverains et par l'Administration communale de Willebrocck pour l'acquisition de deux
parties de ce terrain.
Le Collège a fait procéder au mesurage et à l'expertise des terrains, subdivisés conformément à la demande des deux amateurs.
Le tableau ci-après résume le travail du géomètre-expert :
finances,

CONTENANCE

par

MONTANT
de

Dèci- \
mètres
carrés, y

NOMS DES RIVERAINS.

PRIX

Mètres '
carrés, j

plan. |

m2

carré.

1

De Go-eyse

99

22

Fr. C .
7 00

S

Commune de Willebroeek

89

49

6 50

581

68

3

De Naeyer

19

27

40 00

192

70

207-

98

1,448

92

3

Tí

e

Z

mètre

»

L'ÉVALUATION.
Fr. C.
674 45

Cette évaluation est faite en considérant les trois lots comme
terrains à bâtir, avec façade à front de la digue.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'autoriser le
Collège à faire exposer en vente publique les immeubles dont i l
s'agit.
Un immeuble contigu à celui que la Ville possède rue de l'Eluve,
et contenant en superficie 3 ares 29 centiares, situé impasse Verheven, a été exposé en vente publique le 12 mars dernier.
Afin de donner aux services de l'Administration l'extension
nécessaire, le Collège s'est rendu acquéreur de ce bien le 9 avril,
sous réserve de ratification, pour le prix de 42,792 francs. Les
frais et honoraires du notaire vendeur se sont élevés à la somme
de 2,579 francs.
Votre Section desfinancesvous propose. Messieurs, d'approuver
celte acquisition faite pour cause d'utilité publique, et de charger
le Collège de transmettre votre délibération à l'approbation de
l'Autorité supérieure.

A

— 370 —
Ensuite d'un ai rongement intervenu entre le Département des
travaux publics et la dame V ' P a r y s , propriétaire de la maison sise
à l'angle de la rue d'Anderleelit et de la place Fontainas, celte maison va être reconstruite en mettant les deux façades sur les nouveaux alignements approuvés pour la place Fontainas et pour la
rue d'Andei ledit.
L'Etat, alléguant que cette reconstruction constituera un embellissement et une amélioration pour les nouveaux boulevards, avait
réclamé l'intervention pécuniaire de la Ville jusqu'à concurrence de
15,000 francs, ainsi que la cession gratuite du terrain à emprendre
sur la partie de la place Fontainas formant anciennement la rue
d'Anderlecht. Ce terrain mesure environ 20 mèlres carrés, dont
12 mètres à incorporer dans la rue d'Anderlecht et 8 mètres environ à englober dans la nouvelle bâtisse Parys.
Sur le refus du Collège d'accepter ces propositions et à la suite
de nouvelles négociations entre le propriétaire et l'Etat, celui-ci a
renoncé à l'intervention pécuniaire de la Ville et se contente de la
cession du terrain en question.
Le Collège et les Sections estiment, Messieurs, qu'il est de l'intérêt de la V i l l e d'accepter celte dernière proposition, et vous
proposent, en conséquence, d'approuver la cession gratuite du
terrain.
L'indemnité à payer par l'Etat à la dame V Parys a été fixée à
25,000 francs.
e

— Les conclusions de ces rapports sont respectivement mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

M. l'Eçhevin Mommaerts

donne lecture du projet

d'arrêté

suivant :
Dans votre séance du 18 mars dernier, vous avez décidé qu'il y
avait lieu de remplir les formalités légales pour parvenir à l'expropriation de la maison située quai aux Pierres-de-Taille, no 19.
L'enquête a eu lieu. Une réclamation s'est produite. M . Mayeu,
propriétaire de l'immeuble dont i l s'agit, conteste au projet le caractère d'utilité publique, alors que l'expropriation est nécessitée par
le besoin de donner un jour convenable à certaines salles d'une
école primaire communale.
Nous vous proposons, Messieurs, de ne pas vous arrêter à la
réclamation de M . Mayeu et de voter l'arrêté définitif suivant :
Le Conseil communal,
V u les lois du 17 avril 1835 et du 27 mai 1870 sur l'expropriation pour cause d'utilité p u b l i q u e ;
Revu sa délibération du 18 mars 1878;

— 577 —
Vu les pièces de l'enquête à laquelle i l a été procédé conformément aux lois sur la matière,
Arrête :
Art. I . H y a lieu à expropriation, pour cause d'utilité publique, de la maison quai aux Pierres-de-Taille, 19.
Art. 2. Le Collège est chargé de solliciter l'arrêté royal d'expropriation.
— Le projet d'arrêté est adopté.
er

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans votre séance du 11 février dernier, vous avez décidé qu'il
y a lieu de procéder aux formalités requises pour l'obtention
d'un arrèlé royal autorisant l'expropriation pour cause d'utilité
publique des immeubles nécessaires à l'exécution d'un plan comprenant l'élargissement d'une partie de la rue des Six-Jetons et
l'ouverture d'une voie nouvelle entre cette rue et la rue Van
Artevelde.
L'enquête prescrite par les lois sur la matière a eu lieu, et la
Commission spéciale chargée d'apprécier l'utilité des travaux et de
donner son avis sur le plan, a émis une opinion favorable.
Des réclamations se sont produites au nombre de quatre.
L'une d'elles n'a trait qu'à une différence de contenance que l ' i n téressé signalera ultérieurement aux experts chargés d'évaluer son
immeuble.
Une autre est fondée sur ce que l'expropriation demandée portera
préjudice au propriétaire des deux maisons situées dans la rue des
Chartreux, dont le projet a, en effet, pour but de réduire la circulation.
Les deux autres réclamations sont plus sérieuses. Nous ne pensons pas cependant qu'elles doivent détourner le Conseil communal
de l'adoption définitive du projet.
Une pétition émanant d'un groupe d'habitants du quartier où
les travaux devront s'exécuter demande que l'impasse de la Ported'Eau soit élargie et prolongée j u s q u à la nouvelle rue ou tout au
moins qu'elle soit simplement prolongée à sa largeur actuelle jusqu'à celte voie.
L'un des pétitionnaires, dans une protestation séparée, indépendamment de celte modification, en indique une autre, qui consisterait à changer la direction de la nouvelle rue pour permettre à
l'Etat de donner une sortie au bureau des marchandises établi
dans la rue des Chartreux. Cetle protestation contient de plus une
réserve de droit qui trouvera sa place lors de la discussion de
l'indemnité.

A

— 378 —
Il nous parait, Messieurs, comme il a d'ailleurs paru à la Commission spéciale, que le projet, sans modification, atteint le but
que nous devons nous proposer. L'encombrement dont on se plaint
à bon droit, dans la rue des Charleux, disparaîtra dès que ce projet
aura été mis à exécution, sans qu'il soit nécessaire d'acquérir des
maisons de valeur pour prolonger la rue du Boulet, qui aura un
débouché largement suffisant par la rue des Chartreux, d'autant
plusqu'un arrêté royal a depuis longtemps décrété l'élargissement
de celte rue du côté opposé aux travaux actuellement projetés.
Et d'ailleurs, la distance qui séparera de la nouvelle rue la propriété où l'Administration des chemins de fer a installé ses
buraux, n'est pas assez grande pour que l'Etat ne fasse pas l'acquisition d'un terrain qui lui donnera accès à la rue Plelinckx prolongée.
Les considérations qui précèdent nous déterminent à vous proposer de prendre l'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
V u les lois du 1 juillet 1858, du 15 novembre 1867 et du
27 mai 1870, sur l'expropriation pour cause d'utilité publique;
Revu sa délibération du 11 février 1878 et le plan y annexé;
V u les pièces constatant l'accomplissement des formalités légales
préalables au décret d'expropriation pour cause d'utilité publique,
en ce qui concerne l'élargissement d'une partie de la rue des SixJetons et l'ouverture d'une voie nouvelle entre celte rue et la rue
Van Artevelde;
Aptes avoir pris connaissance des réclamations et observations
présentées contre le projet,
er

Arrêle :
Art. 1 . Il y a lieu à expropriation, pour cause d'utilité publique, des immeubles désignés au tableau parcellaire porté au plan
prémentionné et compris dans la zone indiquée à ce plan par un
liséré vert.
Art. 2. Les conditions suivantes sont prescrites en ce qui concerne la revente des terrains figurés en rose et l'érection des nouvelles constructions :
a. La surface bâtie, sauf pour les terrains d'angle, ne pourra
excéder les quatre cinquièmes de la surface totale ;
6. La hauteur des constructions mesurée à la corniche ne pourra
être inférieure à douze mètres.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
er

-

579 —

M- l ' E c h e v i n Mommaerts fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
En I8GG, vous avez décidé que la Ville cesserait de faire, à ses
frais, dans l'agglomération bruxelloise, l'établissement des conduites-maîtresses de la distribution d'eau. Cette décision avait
pour but de ménager les finances de la Ville et de maintenir la
consommation d'eau dans des limites proportionnées à la production des sources du Hain.
C'était une mesure de prudence que justifiait pleinement l'état
des choses.
Les nouveaux abonnements se sont néanmoins accrus. Mais ils
ont été singulièrement restreints par la nécessité où se trouvait
tout propriétaire de faire lui-même les avances parfois considérables qu'exige le prolongement des conduites dans les rues nouvelles. La Ville n'accordait de concession que sous la condition de
recevoir au préalable le prix total de la canalisation à établir, quel
que fût le diamètre des tuyaux. Le concessionnaire avait, i l est
vrai, le droit de se faire rembourser une fraction de ses avances
par les abonnés qui venaient se brancher dans les parties intermédiaires. Mais i l ne devait pas moins sortir de caisse souvent plusieurs milliers de francs. Dans les rues où l'Administration jugeait
nécessaire de plaeer des tuyaux de gros calibre, le chiffre de la
dépense devenait parfois une cause de renonciation absolue.
Cette inégalité de conditions est d'ailleurs assez choquante et
donne naissance à de nombreuses réclamations.
Le Conseil peut aujourd'hui, sans le moindre scrupule, créer
une situation plus équitable et en même temps plus conforme aux
intérêts généraux et à ceux de la caisse communale.
Grâce aux galeries du bois de la Cambre et de la forêt de Soignes,
notre production d'eau est capable de subvenir à tous les besoins
de la consommation publique et privée. Elle peut s'accroître à
discrétion par le percement de galeries supplémentaires dès que
la nécessité s'en fera sentir.
Le moment est donc venu d'aider à l'extension de la consommation pour nous permettre de recueillir le fruit de nos grandes
dépenses.
Tout en laissante la charge des abonnés les frais proportionnels
de la canalisation-mère, nous demandons que la Ville avance ellemême les frais de premier établissement dans les quartiers en
voie de développement et qu'elle impose à chaque concessionnaire
le paiement d'une taxe uniforme à raison de la longueur des
façades de chaque habitation. Cette taxe serait payée en une fois
au moment de la demande d'abonnement.
Cependant, dans le cas où les travaux à faire pour alimenter
une maison devraient entraîner une sortie de caisse relativement
trop considérable, la Ville pourrait refuser provisoirement son

À

— 580 —
intei vcntion et attendre, pour exécuter le travail, que les demandes
d'abonnement comprissent le tiers, par exemple, du nombre des
concessions présumées pour la rue tout entière.
Une élude a été faite sur ces données. Il en résulte que le

diamètre moyen des conduites existantes est sensiblement égal à

12 centimètres et demi, et que le nombre des vannes intercalées
dans le réseau est très-approximalivement d'une vanne pour cent
mètres de tuyaux.
Dans ces conditions, le prix du mètre courant revient à
fr. 14-02.
En tenant compte du développement des façades et des pertes
prou'iiant des carrefours et des places publiques, on trouve que
la dépense moyenne s'élève à fr. 9-50 par mètre courant réel de
façade. Les maisons d'angle ne seraient taxées que pour la moitié
de la somme des deux façades.
Ce chiffre de fr. 9-50 par mètre courant de façade ne comprend
pas la rémunération des avances pendant le temps qui s'écouleia
avant le remboursement. Aussi ce prix ne peut-il être admis que
pour les travaux à faire dans les quartiers qui se peuplent rapidement.
Là on peut considérer que l'intérêt des avances est immédiatement couvert par le pro luit des premiers abonnements.
Partout ailleurs, i l est juste que l'intérêt du capital soit spécialement garanti à la Ville par les demandeurs.
Enfin, la plus grande partie des travaux devant s'exécuter sur le
territoire des communes suburbaines, une autre condition s'impose, c'est que les administrations voisines ne puissent pas arbitrairement retirer à la Ville le droit de maintenir sa distribution
d'eau sur leurs territoires.
En conséquence, le Collège,d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, d'arrêter pour l'avenir les dispositions
suivantes :
i° Le prolongement des conduites-maîtresses d'eau dans l'agglomération bruxelloise sera effectué aux frais de la V i l l e ;
2° Tout abonné nouveau devra payer, avant d'être branché à la
distribution, une somme de fr. 9-50 par mètre courant de façade
de sa propriété, les maisons d'angle étant considérées comme
ayant une façade égale à la moitié de la somme des deux façades ;
5° Dans les rues où le nombre des maisons à desservir ne permettra pas de couvrir, par le produit des redevances, l'intérêt
intégral des frais de premier établissement, le Collège exigera que
les demandeurs en concession garantissent à la Ville le paiement
annuel de la différence ;
4° Les conduites maîtresses restent la pleine propriété de la
Ville;
5° Les administrations des communes suburbaines s'engageront

—

581

—

à p r é v e n i r la V i l l e dix a n n é e s d'avance dans le cas o ù i l leur c o n viendrait de substituer un autre service de d i s t r i b u t i o n d'eau à
celui que la V i l l e a é t a b l i ou é t a b l i r a sur leur t e r r i t o i r e ;
6° Il est o u v e i t au budget de la p r é s e n t e a n n é e un c r é d i t
spécial de 5 0 , 0 0 0 francs p o u r s u b v e n i r aux frais de p r o l o n g e ment, des conduites d'eau dans l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e . L e
montant de ce c r é d i t sera p r é l e v é sur les ressources extraordinaires
de l'exercice courant.
M . Bauffe. Messieurs, je viens combattre le projet q u i vous est
soumis, parce que je le c o n s i d è r e comme un nouveau cadeau que
nous allons faire aux faubourgs. Je sais que nous avons a u j o u r d ' h u i
de l'eau en abondance, et c'est, sans d o u t e , ce q u i a e n g a g é le
Collège et la Section des finances à en c h e r c h e r le p l a c e m e n t ; mais
je me souviens que la situation é t a i t la m ê m e i l y a plus de vingt
ans ; alors aussi on avait trop d'eau et l'on croyait q u ' o n n'en aurait
jamais eu l ' e m p l o i ; on a é t é ainsi a m e n é à signer des conventions
qui nous lient encore a u j o u r d ' h u i et que nous avons r e g r e t t é e s à
plusieurs reprises.
Je crains, Messieurs, que la proposition q u i vous est s o u m i s e
ne nous e n t r a î n e au m ê m e r é s u l t a t d é p l o r a b l e , et je pense q u ' i l
serait sage d'attendre quelques a n n é e s avant d'engager l ' a v e n i r .
Il est à r e m a r q u e r que les d e r n i è r e s saisons ont é t é pluvieuses ;
les galeries d u Bois de la C a m b r e et de la forêt de Soignes sont
nouvellement c r e u s é e s dans un sol vierge q u i a e m m a g a s i n é l'eau
et q u i nous en a fourni en a b o n d a n c e ; cela est parfait p o u r le
p r é s e n t , mais cela continuera t - i l ? L a t h é o r i e nous d i t q u ' i l ne
peut y avoir aucun doute a cet é g a r d , mais nous savons, M e s s i e u r s ,
combien souvent les faits ont d é m e n t i les p l u s savantes t h é o r i e s .
O r , comme en r é a l i t é nous ne compromettons a u c u n i n t é r ê t
s é r i e u x en maintenant le s'atu quo, je suis d'avis q u ' i l serait sage
d'attendre que l ' e x p é r i e n c e soit faite avant de prendre a u c u n engagement nouveau.
Ce que je viens d'avoir l ' h o n n e u r de vous d i r e , M e s s i e u r s ,
suffirait à mes yeux p o u r vous proposer le rejet ou l'ajournement
du projet, mais i l est u n autre point q u i a son i m p o r t a n c e et que
je tiens à examiner.
On nous demande l'autorisation de faire les avances p o u r le
placement des conduites ; le p r i x de revient d u m è t r e c o u r a n t de
façade, dit le rapport, est é v a l u é à fr. 0 - 5 0 et c'est ce p r i x de
fr. 9-50 seulement que l ' o n r é c l a m e r a aux futurs a b o n n é s des
faubourgs; les conduites seraient é t a b l i e s d è s que les demandes
d'abonnements c o m p r e n d r a i e n t le tiers d u n o m b r e des concessions présumées pour la rue tout e n t i è r e .
Il r é s u l t e de ce q u i p r é c è d e , Messieurs, que l a V i l l e de B r u x e l l e s
devrait conserver à sa charge plus de la m o i t i é d u c o û t de l a c a n a lisation , car certainement les abonnements n'atteindront pas l a
m o i t i é des maisons à c o n s t r u i r e .

—

382

—

C'est donc, je le répète, un véritable cadeau que la Ville de
Bruxelles veut faire aux faubourgs; or j'estime que ce n'est pas à
nous, mais aux communes suburbaines, à faire l'avance du coût
entier de la canalisation si elles veulent faire jouir leurs habitants
des bienfaits de la distribution d'eau.
Donc , Messieurs, si même i l m'était démontré que nous continuerons à avoir assez d'eau pour en distribuer largement aux
communes voisines, je repousserais encore un projet qui me paraît
contraire aux intérêts que nous avons à défendre i c i .
M . l'Echevin Mommaerts. Je dois rectifier une légère erreur
de l'honorable M . Bauffe. Il dit que le rapport évalue à fr. 9-50 le
prix du mètre courant de façade.
Le rapport fixe le prix de revient à fr. 14-02 par mètre courant
de conduites. Comme i l y a des façades des deux côtés de la rue, ce
prix de fr. 9-50 laisse donc un boni de 5 francs environ.
M . Bauffe. Vous dites, en effet, dans le rapport que le mètre
courant revient à fr. 14-02, mais vous ajoutez : en tenant compte
du développement des façades et des pertes provenant des carrefours et des places publiques, on trouve que la dépense moyenne
s'élève à fr. 9-50 par mètre courant réel de façade.
Le chiffre que j'ai cité est donc exact.
M . l'Echevin Mommaerts. Nous avons porté le prix à fr. 9-50
pour nous dédommager des pertes que nous pourrions subir.
M . Bauffe. Donc le prix coûtant est bien fr. 9-50.
M . l'Echevin Mommaerts. Oui, en y comprenant une certaine
somme pour intérêts.
M. Bauffe. C'est ce que vous dites.
M . l'Echevin Mommaerts. Le but de l'Administration n'est
pas de donner de l'eau là où i l n'en faut pas, mais nous avons
intérêt à fournir de l'eau dans les quartiers qui en ont besoin.
Certains quartiers sont presque achevés, i l faut les favoriser
pour que nous y obtenions un certain débit. En effet, les propriétaires reculent devant les frais de premier établissement. La Ville
de Bruxelles a donc intérêt à se substituer à eux pour faire les
premiers travaux, afin de réaliser un bénéfice sur la vente de l'eau.
M . Godefroy. Je partage l'avis de M . Bauffe ; cette opération
serait d'autant plus onéreuse, que la Ville est responsable du bris
des tuyaux. Elle a déjà été obligée plus d'une fois à payer les dégâts
occasionnés par les fuites d'eau. Si donc la Ville de Bruxelles se
fait simplement rembourser à prix coûtant les frais qu'elle fait
pour la pose des tuyaux, elle se constitue en perte, et je pense
qu'il y a lieu de majorer le prix proposé par le Collège.
M . Depaire. L'honorable M . Bauffe a fait valoir deux arguments
pour motiver son vote, qui sera négatif.

Mais il commet une erreur en comparant le système primitif de
distribution d'eau à celui qui vient d'être inauguré.
Dès le début, la distribution des eaux du Hain était la réalisalion d'un système complet, fini, en ce sens que nous ne pouvions
l'augmenter d'une manière très-sensible.
Aujourd'hui, nous sommes dans une situation complètement
différente. Le drainage de la forêt de Soignes nous permettra de
majorer au fur et à mesure des besoins le volume d'eau disponible ;
il suffira, pour arrivera ce résultai, d'étendre la galerie principale
et d'ouvrir des galeries latérales.
Par conséquent, je ne crois pas que l'argument basé sur l'insuffisance future du volume d'eau disponible doive arrêter M . Bauffe.
M. Bauffe. Les nouveaux travaux qu'on devra faire seront toujours très-onéreux, très-coûteux, et l'on ne peut avoir en vue un
bénéfice sur. la distribution d'eau. Ainsi, depuis 1851, nous
avons dépensé treize millions et demi, et nous n'en avons reçu que
neuf.
Plus vous aurez de galeries et de réservoirs, plus vous augmenterez le coût de l'eau.
M . Trappeniers. J'appuie les observations de M M . Bauffe et
Godefroy.
On oublie que les intérêts de toutes les sommes dépensées précédemment pour le premier établissement et celles qu'on dépense
encore tous les jours n'entrent pas ici en ligne de compte pour
établir les prix de l'abonnement pour les communes. Je remarque
que celles-ci ne paient pas plus que les habitants de Bruxelles, et
ce sont nos contributions et nos emprunts qui doivent faire face aux
travaux. Il y a donc une double perte pour nous.
Quant à l'extension qu'on pourra donner plus tard, comme le
dit l'honorable M . Depaire, à notre canalisation sous le Bois, c'est
encore une question. Nous avons depuis trois ans des pluies continuelles, c'est vrai, mais nous pouvons avoir de la sécheresse ; le
bois de la Cambre peut être desséché.
Je demande le renvoi à la Section des finances.

M. l'Echevin Mommaerts. C'est précisément pour atténuer
notre perte du chef de la distribution d'eau que nous désirons en
retirer un peu plus de revenu. Mais si nous ne prolongeons pas nos
conduites, nous ne trouverons pas la rémunération de nos capitaux.
M. Bauffe. Voilà précisément l'argument de 1851.
M. Trappeniers. Si nous continuons ainsi, nous arriverons à
distribuer de l'eau à loules les villes qui nous avoisinent, à com«
mencer par Malines et à finir par la Belgique entière. Je ferai
remarquer aussi qu'il n'y a pas surabondance d'eau, puisque les
fontaines ne donnent de l'eau que par intermittence. Commençons
donc par en prendre assez pour nous avant d'en faire marchandise.
M. l'Echevin Mommaerts.

Nous n'entreprendrons la canali-

— 584 —
sation que lorsque nous serons assurés rie rentrer au moins dans
les intérêts du capital engagé, et lorsque cet intérêt ne pourra pas
être servi, nous obligerons les propriétaires à faire le travail euxm ê m e s , s'ils ne préfèrent nous garantir le paiement annuel d'une
redevance égale à la différence.

M . Trappeniers. Très-bien.
M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer au Conseil qu'un
capital est sorti de notre caisse pour établir la distribution
d'eau. Ce capital est considérable. Pendant des années, i l n'a donné
qu'un bénéfice insignifiant, de beaucoup en dessous de ce que nous
coûte l'argent.
Mais peu à peu, par suite de l'augmentation d é s a b o n n e m e n t s ,
la situation s'est améliorée. Je regrette de n'avoir pas prévu la
discussion et de ne m'être pas muni d é n o t e s . Du reste, si je me
trompe, je rectifierai au Bulletin.
Mais, dès à présent, je puis dire
que nous équilibrons nos recettes et nos dépenses et même que
nous retrouvons un certain boni.
Je crois que nous ferons bien de tâcher de tirer profil pour la
caisse communale d'un des plus grands sacrifices que la Ville ait
faits dans un intérêt général. Nous ne pouvions nous en tenir à celte
ligne idéale qui sépare Bruxelles des faubourgs, et si même nos
sacrifices n'étaient utiles qu'à nos voisins, nous devrions toujours
les faire, en vertu des conventions ; sans doute, i l serait juste
d'imposer plus fortement nos voisins que nos administrés. Cela
serait juste, parce que nos administrés ont supporté les premières
pertes; mais l'affaire des eaux a été négociée de telle façon que
nous ne pouvons imposer aux communes suburbaines des sacrifices plus grands qu'à nos habitants. Si donc la mesure qu'on vous
propose est de nature à augmenter les revenus de la caisse communale à raison d'une plus grande extension du nombre des
abonnés, nous avons raison de la voter, parce que cela fait monter
le revenu de noire capital.
• Si nos habitants n'ont pas été favorisés, est-ce une raison pour ne
pas accorder aux faubourgs un avantage qui fera entrer de l'argent dans la caisse communale et dégrèvera, par conséquent, nos
contribuables des sacrifices que nous pourrions un jour devoir
leur demander?
Les craintes de l'honorable M . Bauffe ne sont pas fondées. Malgré
toutes les prophéties qu'on a faites lors de l'établissement du
drainage, nous avons la certitude d'avoir ce qu'il faut pour faire
face aux demandes, même pendant une période de sécheresse,
celle-ci fût-elle assez longue.
Comme l'a très-bien fait remarquer M . Depaire, la situation
n'est plus la même qu'au début de l'opération. Si nous avions besoin de 5 ou 4,000 mètres cubes d'eau en plus, nous pourrions
nous les procurer.
Il suffit pour cela de prolonger la galerie principale et d'établir

-

38a —

des gfirleries latérales, et ainsi nous aurons l'eau nécessaire. Il n'y
a pas la moindre difficulté à faire ce travail, et je fais remarquer à
l'honorable membre que le coût de ce travail pouvant donner une
grande extension a nos abonnements, est relativement très-faible
et hors de toute proportion avec le produit qui doit en résulter.
En effet, ce sont les frais de premier établissement qui grèvent
notre service des eaux, et aujourd'hui avec une petite dépense
nous pouvons obtenir une grande quantité d'eau, et ainsi ce service des eaux, qui nous a constitués en perte pendant bien des
années, devient pour nous une source de produits.
Nous n'avons aucun mécompte à redouter quant à la quantité
d'eau : la statistique est là qui indique exactement la moyenne de
l'eau qui tombe sur chaque hectare, et nous sommes ainsi certains
à l'avance de la quantité d'eau que nous recueillons par les galeries de drainage.
Par conséquent, en étendant notre canalisation dans l'agglomération bruxelloise, nous faisons du bien aux faubourgs en nous
faisant du bien à nous mêmes.
J'insiste donc pour que le Conseil adopte les mesures qui lui
sont proposées, car elles doivent assurer une augmentation de ressources en déterminant la réussite d'une des plus grandes entreprises de la Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin Mommaerts. Le rapport du Collège sur l'exercice 1877 renferme un tableau précédé de quelques considérations
que je vais lire au Conseil, parce qu'elles présentent un exposé
exact de la situation :
« Si l'on capitalise au 51 décembre 187G toutes les dépenses
avec la différence des intérêts en dessous de 5 p. c , on trouve que
le capital consacré à cetle entreprise est de fr. 15,002,974-75.
* Si l'on ne constitue le capital que par la réunion des sommes
affectées au premier établissement, à l'augmentation du volume
des eaux et à l'extension de la distribution, sans tenir compte
des pertes de revenu, pendant les vingt premières années d'exploitation, on trouve un total de fr. 9,852,476-83, soit à peu près
10,000,000 de francs.
» En écartant toute dépense d'extension, ainsi que les industries
accessoires dont la Ville est libre de ne pas s'occuper, du moins
directement, c'est-à-dire la fabrication et la vente des compteurs et
les travaux pour ordre au compte des particuliers, on pourrait
établir le revenu de l'année 1876 d'après les chiffres suivants :
Dépenses :
Recettes :
Personnel
.
fr 104,882 19
Produit des conEntretien des apcessions . fr. 646,952 23
pareils et redeIndemnité pour les
™»ces
.
• 88,687 87
incendies
.
5,710 »
Fr. 195,570 06
F r . 052,662 25

— 386 —
• Excédant en recette : 439,092-19, dont ¡1 faut encore déduire
environ 50,000 francs pour frais généraux d'administration et de
perception.
» Si ce service n'a pas donné jusqu'à présent des résultats financiers bien favorables, i l convient d'ajouter qu'il olfre, sans frais,
des garanties précieuses de sécurité et de salubrité publiques.
» Que produira dans l'avenir la distribution d'eau? Il n'est pas
aisé de répondre à celte question.
» Dans la période de 1856 à 1876, le nombre des maisons de
l'agglomération bruxelloise a suivi une progression prodigieuse.
Il s'est élevé de 28,429 à 44,592. Pour le même temps et en
comprenant les concessions accordées avant 1856, le nombre des
abonnés à la distribution d'eau n'est que de 19,187.
» C'est que beaucoup de maisons restent, pour longtemps, sinon
pour toujours, en dehors du rayon d'action du système et qu'un
plus grand nombre y sont rattachées par groupes, comme les
maisons d'ouvriers, les impasses, elc. C'est aussi que, malgré le
bas prix de l'abonnement, bien des propriétaires reculent devant
la dépense de premier établissement et que d'autres s'en tiennent,
par préférence, à l'usage des puits. »
Nous avons donc pour 1877 4 1/2 p. c. de toutes les sommes
qui ont été consacrées au service des eaux, déduction faite des
receltes, et en ne tenant pas compte de la somme d'intérêts inférieurs à 5 p. c.
D'autre part, si ce compte d'intérêts composés est établi à ce
taux, le coût total s'élèvera à environ 15 millions, et dès lors le
revenu serait dès à présent supérieur à 3 p. c.
M . Godefroy. Je trouve, dans le Bulletin communal des chiffres
qui ne concordent pas avec ceux qui viennent de nous êire produits.
Je vois au budget de 1877 : Produit des concessions d'eau,
620,000 francs. En regard, je vois : Frais du personnel, 110,000 fr.
et Frais d'entretien, 410,000 francs, soit 520,000 francs. Il y a
donc un écart en moins de 100,000 francs par an.
M . le Bourgmestre II faut défalquer de votre calcul les
receltes et les dépenses pour ordre.
M . l ' E ç h e v i n Mommaerts. Si vous comptez les dépenses pour
ordre, i l faut compter en recelte le produit des concessions nouvelles et frais d'embranchement; vous trouverez ainsi la balance.
M . Trappeniers. M . le Bourgmestre a invoqué la question
d'humanité; je suis de son avis : quand on peut faire le bien, i l
ne faut pas laisser passer l'occasion, même pour se faire du bien à
soi-même.
Mais je ne vois jamais les faubourgs intervenir dans les grands
frais que font les Bruxellois pour toutes les dépenses de luxe.
Il me semble qu'il y a là aussi une question d'humanité pour
nos contribuables. Il n'est pas juste qu'ils paient pour les fau-

bourgs. N'oublions pas que, s'il y a beaucoup d'eau aujourd'hui,
c'csl qu'il a beaucoup plu. Quant à la quantité d'eau qui tombe
par an et par hectare, on n'a à cet égard qu'une certitude vague ;
c'est de la théorie.
Nous avons eu à certaines parties de l'année nos rivières desséchées; cela peut encore arriver, et lorsque nous aurons deux
années de sécheresse, nous serons sans eau, et plus on aura étendu
le service des eaux, moins nous en aurons.

M. le Bourgmestre.

Je serais d'accord avec l'honorable
membre si nous n'étions en désaccord sur un point de fait.
Avons nous aujourd'hui l'eau nécessaire? Si o u i , nous pouvons
étendre notre canalisation et augmenler ainsi nos recettes, et nous
avons la certitude la plus absolue quant à la quantité d'eau q u i
tombe par an sur chaque hectare et sur celle que nous pouvons
recueillir par les galeries de drainage.
Cela résulte de données certaines, basées sur l'état climatologique de notre pays. Evidemment, i l peut y avoir des écarts sur
une année, mais la moyenne s'établit par périodes, et à cet égard
il y a, je le répèle, une certitude absolue.
Quant à la question de savoir s'il pleuvra ou s'il fera beau pendant six semaines, elle n'a rien à voir i c i . Vous faites la distinction
du particulier au général.
C'est comme la statistique mortuaire qui est faite sur un grand
nombre d'individus. Je ne puis dire quand je mourrai. Mais ce
que je puis dire, c'est que dans la Ville de Bruxelles, qui contient
180,000 âmes, i l y a quinze décès par jour, pour la moyenne de
l'année.
Je ne puis dire s'il fera beau ou s'il pleuvra le mois prochain,
mais je puis affirmer qu'au bout d'un certain temps i l sera tombé la
même quantité d'eau par hectare. C'est ce qui a clé d é m o n t r é par
toutes les expériences. Et c'est pourquoi la captation de l'eau par
l'influence d'un drain nous fait arriver à des résultats certains.
Les drainages produisent toujours, en moyenne, des résultats
identiques. Les chiffres peuvent, de temps à autre, varier du plus
au moins, mais, pour une certaine période, ils restent lixes.
Le Conseil communal sait que nous avons des ressources suffisantes pour nous permettre d'étendre nos canalisations. Pourquoi
ne le ferions-nous pas? Nous augmentons ainsi les bénéfices que
nous sommes en droit d'espérer de notre grand travail de distribution d'eau.
Dans ces conditions, i l vaut mieux traiter les habitants des faubourgs comme les Bruxellois, leur accorder l'eau dont ils ont
besoin, et nous procurer ainsi à nous-mêmes un bénéfice.

M. Bisçhoffsheim. Je voudrais faire quelques observations sur
la meilleure manière de poser la question. Je crois que l'on devrait

d'abord décider te principe : élendrons-nous, oui ou non, notre

canalisation?

On pourrait ensuite, dans le cas où cetle queslion serait résolue
affirmativement, statuer sur le chiffre de fr. 9-50.
Il faudra aussi revoir la rédaction du 5 paragraphe et lui donner
plus de clarté, de même que celle du § 5, qui préjuge peut-être
d'une manière trop absolue du concours des administrations
suburbaines.
e

M. le Bourgmestre. Vous proposez donc le renvoi"?
M. Bischoffsheim. Oui, mais seulement après que nous aurons

décidé la question de principe.

M. le Bourgmestre. Pourquoi? Il me semble que nous pouvons tout renvoyer. Si le Conseil communal voit qu'on ne l'entraîne
pas dans une entreprise défavorable et que nous possédons l'eau
nécessaire, i l votera le projet.
M. Bischoffsheim. Je préfère qu'on vote d'abord le principe.
M. Orts, faisant, fonction d'Echevin. Il est difficile de se pro-

noncer sur le principe sans savoir à quelles dépenses on peut être
entraîné.
M. Bauffe. Je propose l'ajournement.
M. Trappeniers. Si le prix est rémunérateur et établi de façon
à couvrir les dépenses que nous ferions, je volerai le travail.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions renvoyer à la Section des
finances, mais je crois que celle-ci ferait bien de hâter son rapport,
afin de ne pas laisser en suspens une entreprise susceptible de nous
rapporter des bénéfices.
M. Bauffe. Je demande que la Section des finances porte son
attention sur la seconde queslion que j'ai soulevée, c'est-à-dire sur
ma proposition de faire faire les avances de frais par les administrations communales des faubourgs.
M. l'Echevin Mommaerts. M. Bauffe sera convoqué à la séance
de la Section.

M. Depaire. 11 me semble que nous avons vis-à-vis des faubourgs des engagements qu'il serait bon de consulter. On devrait
revoir les rélroactes.
M. le Bourgmestre. C'est inutile : je connais parfaitement la
question et je puis donner des explications précises. Quand la
distribution d'eau a été établie par l'administration de Brouckere,
il a été entendu que les faubourgs seraient traités comme la Ville,
dans la partie actuellement agglomérée.
Pour celte partie, nous avons constamment rempli nos obligations. 11 s'agit maintenant des autres parties où nous pouvons
librement accorder ou refuser la canalisation, et nous avons à
prendre une résolution dans un sens ou dans l'autre.

— 589 —
Voilà h question bien nettement posée. C'est au Conseil à d é cider de quel côté sont les intérêts de la V i l l e .
M . Veldekens. C'est la Section du conleniieux qui me paraît
devoir décider cette question.
M . Vauthier. Est-ce que, pour celte nouvelle p i r l i e des faubourgs où nous pouvons donner ou ne pas donner de l'eau, nous
sommes obligés d'accorder la même condition qu'aux habitants de
Bruxelles?
M . le Bourgmestre. Quand nous étendons, nous devons donner
au même prix, mais nous pouvons ne pas é t e n d r e .
M . Vauthier. Ainsi le contrat est indéfini?

M . le Bourgmestre. O u i .
M . Vauthier. Mais si nous avons le droit de ne pas é t e n d r e , ne
pouvons-nous pas négocier avec les faubourgs pour obtenir un
régime différentiel?
M . Weber. Ne pourrait-on lire le contrat?
M . le Bourgmestre. O u i , mais ce que je viens de vous en dire
esl l'exacte vérité.
— Le renvoi à la Section des finances esl o r d o n n é .

M . l ' E ç h e v i n Mommaerts fait, au nom du Collège et de la
Section de» finances, le rapport suivant :
Avant 1806, deux compteurs d'eau étaient admis dans le service
de notre distribution : le compteur Siemens el le compteur
Kennedy. Le premier a été reconnu tout à fait insuffisant. L e
second, quoique présentant beaucoup de précision et d'exactitude,
surtout à raison de sa fabrication perfectionnée, coûte cher, est
volumineux et. d'un placement souvent incommode. I l convient peu
aux concessions pour usages domestiques.
Le concours que vous avez institué pour provoquer l'offre d'un
compteur d'eau réunissant toutes les conditions désirables, a produit un résultat assez satisfaisant. Le compteur Dép!echin-MaIhelin, après diverses modifications, a rendu et continue à rendre
de bons services. Toutefois, sous une pression faible de moins de
15 m è t r e s , i l manque d'exactitude c l cesse m ê m e de fonctionner.
Son prix de revient pour usages domestiques est notamment inférieur au coût du compteur Kennedy.
Mais ce n'est pas le dernier mot du p r o g r è s .
Un appareil simple el s û r est résulté des études de notre ingénieur du service des eaux. Il a été construit et modifié par
M . Galasse,
Le.Collége a autorisé, à litre d'essai, l'application restreinte de
ce compteur à notre distribution d'eau. L'expérience a d é m o n t r é

— 390 —
que ce système olTre le double avantage d'une marche régulière et
d'un coût modéré.
A la fin de l'année dernière, M. Maus, directeur général des
ponts et chaussées, a bien voulu nous donner une nouvelle preuve
de l'intérêt qu'il porte à notre Ville, en se chargeant de formuler
son avis sur le nouvel appareil de M . Calasse.
Tout en émettant une opinion très-favorable à l'emploi du système Calasse, ce savant ingénieur estime que notre Administration
ne doit pas se hâter de faire un choix définitif et exclusif entre les
trois appareils. Il pense qu'il importe de les soumettre à une épreuve
prolongée pendant deux ou trois ans, en tenant compte à la fois de
la marche des appareils, de leur coût et spécialement de leurs frais
«l'entretien et de réparation.
Si cette expérience comparative fait reconnaître que les compteurs fournissent à peu près les mêmes avantages, il est d'avis de les
adopter également et de répartir les commandes entre les divers
fournisseurs, afin de conserver une concurrence qui empêche la
Ville de subir la loi d'un constructeur unique.
Nous avons Ihonneur de vous proposer, Messieurs, d'adopter ces
conclusions et d'autoriser le Collège à faire des commandes de
compteurs Kennedy, Déplechin-Mathelin et Galasse,aux conditions
suivantes : L'unité de pression serait fixée à trois atmosphères; le
débit exigé par heure serait de 1,200 à 100,000 litres et comprendrait des compteurs de huit calibres différents, à raison des besoins
constatés par les usages domestiques et industriels. Les compteurs
devraient fonctionner régulièrement et sans interposition de rondelle
jauge pour toute pression comprise entre I 1/2 mètre et 70 mètres.
Enfin les fournisseurs garantiraient l'entretien de leurs appareils
pendant dix ans, moyennant une redevance à fixer par an et par
compteur.
Les autres qualités étant égales, la Ville pourra faire choix ainsi
du système qui présentera les prix d'établissement et d'entretien
les plus favorables, soit pour toutes les dimensions, soit pour certains calibres déterminés.
M. Godefroy. Je ne connais que très-imparfaitement le compteur Calasse, que l'on propose d'adopter, et je crois que beaucoup
de mes collègues ne le connaissent pas davantage.
Je demande que cette affaire soit remise à une prochaine séance,
et que, d'ici là, la Section des travaux publics soit convoquée à des
expériences de ce compteur. Nous pourrions mieux alors nous prononcer en connaissance de cause.
— L'ajournement est prononcé.

M. le Bourgmestre. Nous avons l'honneur de déposerle rap-

— 391 —
port relatif au contrat conclu avec la Société de Zoologie (i). ie
suppose que, vu l'importance de l'affaire, le Conseil voudra la
remettre ««' une prochaine séance.
— Adhésion.

M. l'Echevin Mommaerts fait, au nom du Collège et de la
Seclion des finances, le rapport suivant :
Dans sa séance du 21 mai 1877, à la suite d'une communication
faite par le Collège, le Conseil communal a reconnu que les conditions d'exploitation de la Halle aux primeurs devaient être modifiées.
Ces conditions sont trop onéreuses pour les entrepreneurs. Elles
ne leur laissent pas la possibilité de couvrir leurs frais généraux.
L'expérience de la dernière année démontre pleinement la
justesse de cette appréciation.
Les opérations faites du 1 janvier au 31 décembre 1877 ont,
il est vrai, dépassé le montant de celles de l'année précédente, par
suite notamment de la réunion de la criée du Parc à celle de la Halle
aux primeurs. Mais la situation ne reste pas moins insoutenable.
Quelques chiffres le prouvent.
Le total des ventes a produit 1,027,355 francs.
Les redevances fixées par le cahier des charges ont donné
56,847 francs, dont la moitié revient à la Ville. 11 reste aux entrepreneurs une recette brute de fr. 28,425-50, sur laquelle ils ont à
payer encore un loyer de 6,000 francs l'an.
C'est donc une somme de fr. 22,423-50 qui doit couvrir les
frais de leur personnel, de leurs annonces, de leur correspondance, etc.
Dans le même temps, d'après les renseignements qu'il a bien
voulu nous fournir, M . Champeaux, propriétaire de la criée de la
rue Duqucsnoy, a fait des ventes pour un chiffre de plus de
900,000 francs.
En supposant que la suppression de la concurrence eût permis
d'additionner les deux totaux d'opérations et de produire ainsi un
résultat général de deux millions de francs, la position des entrepreneurs se serait sans doute améliorée. Cependant elle n'aurait
pas encore été satisfaisante.
Les affaires de M . Champeaux ne comprenant pas la vente du
poisson, i l ne faut appliquer à son chiffre que le multiplicateur 4 p. c. et un appoint pour la remise de 10 centimes par lot,
soit environ 45,000 francs.
Les recettes se seraient donc élevées à environ 100,000 francs
pour les deux criées. Déduisons le loyer de 6,000 francs et la
er

(!) Ce contrat sera publié ultérieurement.

— ssa —
moitié des redevances ¡111 prolil <le La Ville, les entrepreneurs n'auraient qu'un produit brut de 44,000 francs, c'est-à-dire à peine ec
qu'il foui pour payer le personnel et les faux frais.
La seule minque au poisson, régie par la Ville depuis tant
d'années, nous coule annuellement près de 50,000 francs pour le
personnel et les frais accessoires, sans rien compter pour change,
correspondance, entrelien du mobilier, avances de fonds et administration générale, ces dernières opérations étant confondues avec
beaucoup d'autres parmi les attributions de la caisse communale
et de la direction des finances.
On voit clairement que les entrepreneurs actuels se sont tout à
fait mépris quand ils ont présenté la soumission qui les régit.
Il nous paraît équitable de ne pas exiger jusqu'au bout l'exécution d'un contrat qui esl reconnu impraticable et, comme conséquence, d'accueillir la demande de résiliation qui nous est adressée
depuis le commencement de cetle année par M M . Hilairc, Bockslael
et Declercq.
Nous vous eussions fait celte proposition depuis longtemps, s'il
n'avait f;i!lu au préalable résoudre la question beaucoup plus grave
de la réorganisation de la vente à la criée.
Ce système, introduit chez nous, en 1864, par l'initiative de
M . Dut ois el à ses risques et périls, a porté des conséquences si
favorables au point de vue de l'alimentation publique, qu'il esl
désormais indispensable non-seulement de le maintenir, mais
encore de l'étendre et de le développer, même s'il fallait imposer
quelque sacrifice à la communauté.
C'est de ce point de vue que nous avons étudié les réformes à
introduire. Nous nous sommes moins préoccupés de l'intérêt
immédiat du trésor communal que des avantages généraux de la
population cl de son alimentation à bon marché.
Il faut bien le dire : la vie est chère à Bruxelles. Elle l'est
plus qu'à Londres; elle l'est sensiblement plus qu'à Paris, en dépit
des droits d'octroi si considérables dont y sont frappées toutes les
denrées de consommation.
Ce fait regrettable lient à beaucoup de causes, parmi lesquelles
nous en signalerons deux comme étant les principales : Le cornnu rce des denrées alimentaires n'est pas organisé à Bruxelles. Il
n'y dispose ni de gros capitaux ni d'un personnel éclairé et actif. Il
attend tout de l'étranger ou du hasard. Il vit à peu près exclusivement des produits du territoire circonvoisin.
Ensuite, Bruxelles n'est pas encore devenu, comme Paris et
Londres, un grand centre d'approvisionnement.
L'Administration communale ne peut point, comme telle, remédier directement à ces deux causes de cherté. Toutefois elle peut et
doit ne pas entraver les efforts qui sont ou seraient faits pour améliorer l'état des choses.

— 393 —
Vous aurez à examiner si l'interdiction du colportage dans les
rues n'est pas un sérieux obstacle au développement du commerce
des denrées alimentaires. Ce pointa déjà fait l'objet de vos études.
11 mérite d'être considéré à nouveau. Il se rattache aussi à la question de l'approvisionnement.
Pour celle-ci, nous pensons qu'il convient, sans plus tarder, de
faire ce que commande la situation, c'est-à-dire de réduire les charges
de l'entreprise de la criée et de lui laisser plus de liberté dans l'appréciation des redevances à exiger des expéditeurs pour la vente
des diverses espèces de produits.
Ainsi toutes les autres clauses du cahier des charges étant maintenues, nous vous proposons, Messieurs, de décider que le taux de
la redevance proportionnelle sur le produit des ventes sera désormais fixé ad libitum par l'entrepreneur de la criée de la Halle aux
primeurs, sans pouvoir jamais dépasser 3 p. c , et que la remise à
faire à la Ville sera réduite uniformément à 1 p. c. du prix de
vente, sans autre prélèvement à titre de loyer ou de redevance
quelconque.
Ces modifications, si vous les approuvez, seraient appliquées,
avec effet rétroactif au 1er m a r s 1878, pour une période d'essai
finissant au 1 juillet 1879.
er

M . le Bourgmestre. Je crois que le Conseil
d'ajourner sa décision sur cette affaire.

ferait bien

M. Delecosse. Je pense aussi que nous ne pouvons aujourd'hui
discuter le rapport, mais nous pouvons nous mettre immédiatement d'accord sur la signification de certains termes qui sont employés dans ce travail. Je viens donc demander quelques explications sur le sens de quelques passages du rapport, afin de déblayer,
par ces explications, le terrain de la discussion.
Le rapport peut se résumer en quelques mots, de la manière
suivante :
1° Les entrepreneurs des Halles, M M . Hilaire, Bockstael et
Declerck, se sont tout à fait mépris quand ils ont présenté la soumission qui les régit; 2° ils ont accepté des conditions trop
onéreuses et ils sont forcés, comme je le prévoyais i l y a un an,
d'adresser à la Ville une demande de résiliation de contrat; 3° on
nous aurait fait celte proposition de résiliation depuis longtemps
s'il n'avait fallu au préalable résoudre la question beaucoup plus
grave de la réorganisation de la vente à la criée ; 4° i l y a lieu de
permettre le colportage dans les rues; 5 « i l convient de réduire
les charges de l'entreprise de la criée, de lui laisser plus de liberté
dans l'appréciation des redevances à exiger des expéditeurs et d'appliquer ces modifications, avec effet rétroactif au 1er mars 1878,
pour une période d'essai finissant au 1 juillet 1879.
Les explications que je désire sont celles-ci :
On demande qu'il y ait une période d'essai partant, avec effet
er

m

— 394 —
rétroactif, du l m a r s 1878 et finissant au 1" juillet 1879. On a
évidemment voulu ne faire profiler des disposilions nouvelles du
rallier des charges que les entrepreneurs actuels, puisque c'est
avec eux seuls qu'il peut èlre question d'effet rétroactif ; de telle
sorte que nous n'aurions pas à discuter de quelle façon il faut
organiser les Halles avec de nouveaux entrepreneurs, mais bien
de quelle façon il faut les organiser avec les anciens ou une partie
des anciens entrepreneurs.
f r

Or, nous ne devrions pas nous lier les mains, ni nous circonscrire dans un cercle aussi étroit : et, pour ma part, je désire savoir
tout de suite si les modifications du contrat seront applicables à
toute personne qui solliciterait la concession des Halles, en offrant
plus de garanties de succès que les fermiers actuels.
Si vous voulez faire profiter de ces modifications d'autres personnes, i l faudra changer la rédaction du rapport et en faire disparaître la clause concernant l'effet rétroactif, puisque cette clause
n'est applicable qu'à MM. Hilaire, Bockstacl et Dcclerck. Dans le
cas contraire seulement, le rapport peut rester rédigé tel qu'il l'est.
Je trouve dans le rapport les mots « réorganisation des ventes
à la criée. » J'ai vainement cherché dans tout le rapport un
projet quelconque de réorganisation. J'y ai vu un changement du
cahier des charges, un replâtrage de la situation actuelle, mais non
pas une réorganisation. Réorganiser, en effet, veut dire remplacer quelque chose de défectueux par quelque chose de meilleur.
Or, à part la proposition relative au colportage dans les rues, le
rapport ne dit pas un mot de celle réorganisation. Cependant i l y
avait lieu d'en parler, puisque des propositions de réorganisation
complète avaient été faites au Collège et à la Section des finances
par M . Champeaux, directeur des. Halles de la rue Dnquesnoy.
Etonné de ce silence du rapport, je me suis adressé à M . Champeaux pour connaître l'accueil fait par la Ville à ses propositions,
cl pour lui demander si les modifications qu'on nous propose d'introduire dans le cahier des charges ne lui permettaient pas de
faire à la Ville des propositions plus favorables encore que les
propositions faites par lui i l y a quelques mois.
Il m'a dit n'avoir reçu aucune réponse et n'être pas informé des
nouvelles conditions faites pour l'entreprise des Halles.
Or, comme je tiens beaucoup à ce que les Halles prennent toute
l'extension possible et suffisent aux justes exigences de la population, je crois bon de vous faire connaître la proposition que
M . Champeaux est disposé à faire et qui me paraît digne de votre
bienveillante attention.
Voici une lettre que j'ai reçue de lui aujourd'hui même :
« Je vous prie de vouloir bicm Monsieur, faire savoir au Conseil
communal qu'il y a plusieurs mois, j'ai eu l'honneur de faire de?

— 395 —
offres pour la reprise des Halles, el que, à mon grand regret, elles
n'ont point été prises au sérieux par le Collège.
» Je me permets deles renouveler aujourd'hui, en leur faisant
subir quelques modifications, qui me sont dictées par les nouvelles
dispositions contenues dans le rapport qui vous est soumis en ce
moment :
« Aux clauses et conditions du cahier des charges modifié dans
n le sens indiqué dans le rapport qu'on vous propose de voter, je
» m'engage à prendre la direction des criées des Halles Centrales.
» Je promets de réaliser un minimum d'affaires de deux m i l » lions et demi en fruits, primeurs, gibier, viande, poisson,
» beurre, œufs, etc., etc. ; par conséquent, à payer un minimum
» de redevance à la Ville de 25,000 francs.
• Je déposerai dans la Caisse communale un cautionnement de
» 2 0 , 0 0 0 francs, qui sera confisqué au profit de la Ville si je n'at» teints pas le résultat ci-dessus.
» Je m'engage, en outre, en cas d'insuccès à ne plus exercer
» mon commerce à Bruxelles et à abandonner à la Ville toutes mes
» relations commerciales.
» Par contre,
» Si, comme j'en ai la profonde conviction, je dépasse le chiffre
» de deux millions et demi, la Ville m'accordera un nouveau bail
» de neuf années aux mêmes conditions.
i* Si vous considérez comme acceptables par la Ville les propositions ci-dessus, je vous serai très-reconnaissant de leur prêter
votre bienveillant appui.
» Dans cet espoir, je vous prie d'agréer, Monsieur, mes renier» ciments el l'expression de mes sentiments les plus distingués.
»

CliAMPEAUX. »

Messieurs, pour que nous donnions la préférence aux anciens
fermiers, ils auraient dû au moins faire de la Halle de Bruxelles
ce que nous étions en droit d'espérer. Or c'est le contraire qui a
eu lieu. Us nous doivent même encore des redevances pour d'assez
fortes sommes. Au lieu de leur accorder les bénéfices du nouveau
règlement, nous devons chercher des hommes plus aptes à faire
réussir l'entreprise des Halles.
Il est évident que, quand on compare le chiffre de 1,027,155
francs, atteint l'année dernière aux Halles, à celui de deux millions
et demi, qui est contenu dans la proposition de M . Champeaux,
on reconnaît que la proposition de celui-ci mérite un sérieux
examen.
Je demande donc que sa lettre soit insérée au Bulletin, pour que
vous soyez à même d'en prendre lecture et de discuter, dans notr*
prochaine séance, la proposition qu'elle contient.

—

396

—

M Chain peau* n'est pa* le premier venu ; il a dès ses débuts
Fail un coup de m a î t r e . Il a fait pour plus de 900,000 francs d'affaires, alors qu'il n'était aidé ni par la bienveillance de la V i l l e , ni
par la p o s > e » i o n du local appartenant à celle-ci, el alors (pie son
chiffre d'affaires est limité, pour le. motif qu'il ne vend ni la viande,
ni le poisson, ni les œufs, ni le beurre. Et si un homme livré à
ses propres forces est a r r i v é à un aussi splcndide r é s u l t a t , il en
atteindra de bien plus merveilleux encore lorsqu'il se trouvera en
possession des Halles centrales et h o n o r é de la confiance et de
l'appui moral de la V i l l e .
Je demande que la discussion du rapport ne soit pas limitée au
cercle étroit de c e l u i - c i . Je demande que nous discutions toute la
question et qu'on fasse c o n n a î t r e exactement la position des entrepreneurs actuels, les motifs pour lesquels on leur accorde tant de
laveurs, tant de bienveillance, en excluant, pour ainsi dire, tous
les autres postulants.
Il existe beaucoup de plaintes écrites contre eux, et cependant
jamais l'écho n'en est venu j u s q u ' à nous. Si l'on veut accorder
différentes faveurs aux entrepreneurs actuels, i l faut du moins
qu'en échange ils nous apportent certains avantages. Donnant,
donnant, je ne connais que c e l a , dans l'intérêt de la V i l l e .
S'ils ne nous font pas des conditions aussi favorables que
M . ÇhaiTipeanx, s'ils ne s'engagent pas à verser un cautionnement
et à faire deux millions et demi d'affaires, je demande que M . Champeaux leur soit préféré. De m ê m e , s'il se p r é s e n t e une personne
offrant plus de garanties de réussite et de meilleures conditions
que M . Champeaux, je demande qu'on la préfère.

M le Fourgmestre. Nous sommes bien d'accord sur ce point
que nous ne discutons pas au fond. Aussi je me bornerai à rencontrer quelques-unes des observations de l'honorable membre.
D'abord I honorable M . Delecosse se trompe en disant que nous
voulons faire des faveurs aux concessionnaires actuels. Cela est si
peu v r a i , que nous concluons dans notre rapporta ce qu'on leur
accorde leur demande de résiliation. Lorsqu'on résilie avec quelq u ' u n , on est loin de l u i accorder des faveurs.
Quant au point de savoir si nous devons contracter avec une
autre personne, i l soulève un examen de p e r s o n n a l i t é , lequel doit
se faire en Comité secret.
De sorte que, sur ce point, je signale Terreur de l'honorable
membre; i l n'est pas question de faire aucune faveur à nos concessionnaires et je m'abstiens ici de rentrer dans les questions de
personne; l'honorable membre a l u tout à l'heure une lettre d'un
p r é t e n d a n t à la direction des Halles; le signataire de cette lettre a
bien fait de dire qu'il a modifié ses offres, car i l a fait à la V i l l e
une proposition que nous devions rejeter dès l'abord. Il proposait
de louer les Halles purement et simplement pour y faire tout ce
qu'il voudrait, sans aucun contrôle de la V d l e . Il est certain que

— 597 —
dans une question d'alimentation publique, la Ville ne peut déléguer à personne son droit de surveillance, et il y avait, par conséquent, impossibilité absolue de traiter sur cette base.
C'est aujourd'hui, pour la première t'ois, que nous entendons se
produire la proposition dont l'honorable membre vient de parler.
M. Delecosse. Je me félicite des explications que j'ai provoquées, mais je constate que je pouvais interpréter le dernier paragraphe du règlement comme je l'ai fait. En effet, ce dernier paragraphe parle d'effet rétroactif. Or, comment un effet rétroactif
serait-il applicable à des personnes qui n'ont jamais eu l'entreprise
des Halles ?
Je le répète, je suis heureux des explications que M . le Bourgmestre vient de me donner et qui me prouvent que nous pourrons
contracter avec de nouveaux entrepreneurs.
M. le Bourgmestre. Nous nous expliquerons en comité secret
sur les personnes.
— Le renvoi à la Section des finances est prononcé.

M. l'Echevin Dekeyser fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil communal a exprimé à différentes reprises l'intention de remettre la Grand'Place dans l'état où elle se trouvait avant
la dévastation de 1793.
Déjà en 1852 et en 1856, il a voté des subsides pour la restauration des maisons de la Louve et du Sac.
L'occasion se présente aujourd'hui de restaurer la façade de
l'immeuble n° 24, qui appartenait à la corporation des tailleurs et
dont l'architecture est en partie corinthienne et en partie ionique.
D'après un devis détaillé de la dépense, celle-ci s'élèverait à
12,000 francs. La Ville interviendrait pour 9,000 francs et le propriétaire s'est engagé à payer la somme de 5,000 francs pour sa
part dans l'exécution des travaux, qui s'effectueront sous notre
direction et par nos soins.
La Section des travaux publics a émis à l'unanimité un avis
favorable que nous vous prions, Messieurs, de vouloir bien partager, sous la réserve que le propriétaire se conformera aux prescriptions de nos agents pour tout ce qui concerne les indications
mises ou à mettre sur la façade de la maison dont i l s'agit.

Le locataire de la maison Grand'Place;, n° 3, fait reneind
actuellement la façade de son immeuble.

— 5t»8 —
A cette occasion, i l a demandé si la Ville consentirai! à intervenir pour la dorure des vases et ornements qui décorent l'ancien
local de la corporation des tanneurs.
La dépense s'élèvera à la somme de 2,000 francs.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, que vous avez, à différentes
reprises, exprimé l'avis de rendre à la Grand'Piace son cachet
primitif, et la circonstance actuelle vous permettra de continuera
réaliser le but que vous avez entendu poursuivre.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de voler un crédit de 2,000 francs pour l'exécution des
travaux dont i l s'agit.

M. Trappeniers. 11 a été convenu en Section que la Ville conserverait la direction des travaux.
M. PEchevîn Dekeyser. Je viens de dire que la Ville fera

elle-même les travaux.

M. Doucet. Je crois que la Ville a le droit d'obliger les propriétaires de la Grand'Piace à rétablir les anciennes façades.
M. Orts, faisant fonction d'Echevin. Oui, si ces propriétaires
demandaient à reconstruire leur maison, nous pourrions leur imposer l'obligation de reconstruire d'après les anciens plans. Mais
tant que les façades restent debout, ou du moins tant quelles ne
menacent pas la sécurité publique, nous n'avons pas à intervenir.
M. le Bourgmestre. Je dois informer le Conseil que, vers la
fin de cette année, je lui présenterai un projet d'ensemble pour la
réappropriation des maisons de la Grand'Piace, el je demanderai au
Conseil de déléguer quelques-uns de ses membres pour se constituer en commission, afin de restituer son caractère à noire magnifique Grand'Piace.
— Les crédits sont mis aux voix par appel nominal et votés à
l'unanimité des membres présents.

M Beyaert. Je saisis cette occasion pour proposer au Conseil
de décider la reconstruction de la Maison de l'Etoile.
Aujourd'hui la rue de l'Etuve el la rue de l'Hòlel-de-Ville ne
sont que des artères secondaires, et l'on pourrait sans inconvénient
rétablir la Maison de l'Etoile comme elle existait précédemment,
ou bien en ménageant au niveau du trottoir un passage pour le
public.
Cette démolition de la Maison de l'Etoile est bien regrettable,
et je demande qu'on décide aujourd'hui de porter au prochain
budget la somme nécessaire à la reconstruction de cette maison.
M. le Bourgmestre. M . Beyaert ne se rend pas compte que la
reconstruction de la Manon de l'Etoile ne constituera pas ur.e

dépense pour la Ville, puisque le coût de la construction sera
compensé par la valeur. Il y a plusieurs plans déposés, notamment un plan très-remarquable de M . l'architecte W . Janssens.
On a déjà offert à la Ville de reconstruire la Maison Je ('Etoile
pour rien; cela se conçoit parfaitement, puisque le terrain ne
conterait rien. J'ai demandé moi-même, i l y a \ ï> ou 16 ans. qu'on
revînt sur celte malheureuse décision prise, et j'ai demandé qu'on
restitue à la place son ancien aspect.
Aujourd'hui que ce magnifique ensemble de la Grand'Place
approche de sa réalisation, je pense qu'il serait très-heureux que
l'on entreprit la reeonsiruction de la Maison de l'Etoile, afin de
rendre son ancienne splendeur à ce pittoresque et magnifique pàté
de maisons.
Nous pourrons renvoyer le projeta l'examen de la Section des
travaux publics, en lui soumettant tous les rélroactes, et lui
demander un rapport immédiat.
M. Beyaert. La reconstruction de cette maison ne rencontre, je
pense, aucune opposition dans le sein du Conseil. Le Conseil
verrait-il un obstacle à ce que la somme nécessaire figurât au prochain budget ?

M. le Bourgmestre. Cela ne coûtera rien.
M. Walravens. 11 ne me paraît pas possible que le Conseil se

prononce aujourd'hui sur une all'aire qui ne figure pas à son ordre
du jour. Dans la proposition de M . Beyaert, i l y a plusieurs points
à examiner. Il faudrait savoir d'abord si l'on rétablira l'ancien alignement de la rue de l'Hótel-de-Ville. La reconstruction de la
Maison de VEtoile ferait sans doute bon effet du côté de la
Grand'Place. Maison sera-t-il de même du côté opposé? Je ne le
pense pas. Vue du carrefour des rues de l'Eluve, de l'Amigo et de
la Violette, la construction projetée sera d'un aspect fort laid et
formera un sérieux obstacle à la circulation.
M . P i g e o l e t . Il serait utile de faire une photographie du pàté
de maisons, en y ajoutant la Maison de VEtoile, afin de juger de
l'effet.
M . le Bourgmestre. Nous possédons des dessins authentiques
du pàté de maisons avant la destruction de la Maison de l'Etoile.
On voit très-bien la courbe que formaient l'ensemble des pignons.
— Le renvoi à l'examen de la Section des travaux publics est
ordonné.

M. Orts, faisant fonction d'Echevin, fait, au nom du Collège
et de la Section du contentieux, le rapport suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous

—

iOO —

NOM
E T PRÉNOMS.

DOMICILE.

Met. carr.

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

N° d'ordre, j

sollicitent respectivement des concessions de terrain au nouveau
cimetière de la Ville, à Evere, savoir :

2 ,60

Fr.
1,040

boulevard du Hainaut, 123.

2 ,60

1,040

avenue du Midi, 58.

2 ,60

1,040

1

V« Dubiez

rue de la Loi, 161.

1

Tulpinck, Elisabeth

3

Vander Cammen, J.

m

m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 500 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil
général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur
les donations et de nous charger de demander à la Députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . A l l a r d , faisant fonction d'Echevin, dépose, au nom du
Collège, un rapport relatif à la création d'une école normale d'institutrices.
— Impression, pour être discuté dans une séance ultérieure (1).

M . B u i s . (Motion d'ordre.) Messieurs, je désire proposer au
Conseil communal l'organisation d'un cours d'enseignement supérieur pour dames. Ces cours existent dans la plupart des grandes
capitales, et je crois que la Ville de Bruxelles a pris en Europe
une place assez importante pour que cet enseignement soit réputé
nécessaire chez nous.
J'ai élaboré un projet et je demande au Conseil de bien vouloir
en ordonner l'impression. Je vous dirai dès maintenant qu'il
n'exige aucune dépense.
Je pense que l'intérêt qui s'attache à la question de l'instruction
des femmes vous engagera à examiner le projet. Je me borne pour
(\) Voir page402.

k moment à en demander l'impression (I), ainsi que le renvoi
à la Section de l'instruction publique.
— Adhésion.
La séance publique est levée à trois heures trois quarts. Le
Conseil se constitue en comité secret : il se sépare à quatre
heures.

APPROPRIATION DES MAISONS AFFECTÉES A U SERVICE
DE LA MATERNITÉ. — RAPPORT DÉPOSÉ, PAR M . L'ECHEVIN
MOMMAERTS, AU NOM DU COLLÈGE ET DE LA SECTION DES FINANCES.

En séance du 18 juin dernier, le Conseil communal, sur la
demande de l'Administration des hospices, avait décidé l'établissement de la Maternité à l'hospice Pachéco et le transfert des vieillards de cet hospice dans des locaux provisoires.
Une dépense de fr. 98,241-49 était nécessaire pour approprier
à leur nouvelle destination les locaux de l'hospice Pachéco. Cette
dépense a été admise par le Conseil communal et actuellement
l'Autorité supérieure est appelée à l'autoriser.
En attendant que la Maternité fût installée à l'hospice Pachéco,
on a affecté provisoirement à ce service huit maisons sises rue du
Grand-Hospice, n° 6, 8, 10, 12 et 14, et rue de l'Infirmerie, n 3,
5 et 7 ; une section de la Maternité à desservir par les élèves
sages-femmes a été établie dans les maisons situées rue de l'Infirmerie, n 4, 0 et 8.
Ce service fonctionne depuis le 11 mars dernier. De l'avis des
médecins, l'organisation de la Maternité provisoire réunit les meilleures conditions hygiéniques. C'est ainsi que sur trente-sept femmes
admises depuis cette époque, deux seulement ont dû être transférées à l'hôpital. Toutes les autres ont été promptement rétablies.
s

o s

09

En présence de résultats aussi favorables, l'Administration des
hospices demande que cette installation soit rendue définitive et
que la résolution du Conseil général des hospices, en date du
50 octobre dernier, demandant l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 98,241-49 pour l'appropriation de l'hospice Pachéco,
soit rapportée.
L'installation du service de la Maternité serait complétée en y
affectant les maisons sises rue de l'Infirmerie, n° 2, rue du Béguinage, n» o, et rue du Grand-Hospice, n° 16, 18 et 20, ainsi que la
maison rue de l'Infirmerie, n° 9, actuellement occupée par le
Comité de charité et qui deviendra vacante au mois d'octobre pro(l) Voir page 404.

