SERVICE MEDICO-SOCIAL DES HOPITAUX
B U D G E T POUR

1967

7. ~ MEDISCH-SOCIALE DIENST
DER ZIEKENHUIZEN
BEGROTING VOOR

1967

(21 november

1966)

—

900

—

A.
SERVICE ORDINAIRE -

GEWONE

DIENST

Cahier du budget: pages 1 et 2.
Begrotingsboek : blz. 1 en 2.
Cahier d'explications: pages 1 et 2
Uitlegboek: blz. 1 en 2.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

13.260.023

13.260.023

13.260.023

13.260.023

13.330.670

13.330.670

13.330.670

13.330.670

14.660.000

14.660.000

14.660.000

14.660.000

Rekening 1965
Subside C.A.P., soit insuffisance
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten.

Budget 1966
Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten.

Budget 1967
Begroting 1967
Insuffisance de resources
Ontoereikende inkomsten

**

—

901

—

(21

novembre

1966)

B.
SERVICE

EXTRAORDINAIRE

— BUITENGEWONE

DIENST

Cahie rdu budget: pages 3 et 4.
Begrotingsboek : blz. 3 en 4.
Cahier d'explications.- page 2.
Uitlegboek: blz. 2
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Compte 1965
Rekcning 1965

840

Subside C.A.P., soit insuffisance
840
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
840

840

Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance

—

—

—

—

Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

35.000
Begroting 1967
Subside C.A.P., soit insuffisance

35.000

Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
35.000

35.000

(21 november 1966)

— 902 —
C.

SERVICE P O U R O R D R E — D I E N S T V O O R

Compte 1965
Rekening 1965
Budget 1966
Begroting 1966
Budget 1967
Begroting 1967

*

ORDER

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

—

—

—

—

—

—

8. ~

HOPITAL

SAINT-PIERRE

E X T E N S I O N PAUL HEGER
B U D G E T POUR

. ~

1967

SINT-PIETERSZIEKENHUIS

UITBREIDING PAUL HEGER
BEGROTING VOOR

1967

(21

november

1966)

— 904 —
A.

SERVICE ORDINAIRE -

GEWONE

DIENST

Cahier du budget: pages 1 et 2.
Begrotingsboek : blz. 1 en 2.
Cahier d'explications: pages 1 à 3.
Uitlegboek: blz. 1 tôt 3.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

10.205.678

12.040.284

Rekening 1965
Subside C.A.P., soit insuffisance
1.834.606
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1966
Begroting 1966

12.040.284

12.040.284

9.523.751

13.254.129

Subside C.A.P., soit insuffisance
3.730.378
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1967
Begroting 1967
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

13.254.129

13.254.129

9.795.003

13.811.500

4.016.497

13.811.500

*

13.811.500

—

905

—

(21

novembre

1966)

B.
SERVICE

EXTRAORDINAIRE

—

BUITENGEWONE

DIENST

Cahier du budget: pages 3 et 4.
Begrotingsboek : blz. 3 en 4.
Cahier d'explications: page 3 .
Uitlegboek: blz. 3 .
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven
572.378

Rekening 1965
Subside C . A . P . ,

soit insuffisance
572.378

Toelage C . O . O . , hetzij ontoereikende inkomsten
572378

572378

Budget 1966
Begroting 1966
Subside C . A . P . . soit insuffisance
de ressources
Toelage C . O . O . , hetzij ontoereikende inkomsten

20.000

20.000

20.000
1.040.000

Budget 1967
Begroting 1967
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C . O . O . , hetzij ontoereikende inkomsten

1.040.000

1.040.000

***

1.040.000

(21 november 1966)

— 906 —
C.

SERVICE P O U R O R D R E — D I E N S T V O O R

ORDER

Cahier du budget: pages 5 et 6.
Begrotingsboek : blz. 5 en 6.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

—

—

Rekening 1965
—

Budget 1966
Begroting 1966

—

Budget 1967
Begroting 1967

*
**

—

F O N D A T I O N HENRI LAMBERT
B U D G E T POUR

1967

STICHTING HENRI LAMBERT
BEGROTING V O O R

1967

(21 november

1966)

— 908

—

A.
SERVICE ORDINAIRE -

GEWONE

DIENST

Cahier du budget: pages 1 et 2 .
Begrotingsboek : blz. 1 en 2 .
Cahier d'explications: pages 1 à 3.
Uitlegboek: blz. 1 tôt 3.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

25.135.703

26.178.257

Rekening 1965
Subside C.A.P.. soit insuffisance
1.042.554
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1966
Begroting 1966

26.178.257

26.178.257

14.600.002

21.542.384

Subside C.A.P., soit insuffisance
6.942.382
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1967
Begroting 1967
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

21.542.384

21.542.384

17.915.002

24.871.600

6.956.598

24.871.600

24.871.600

—

909 —

(21

novembre

1966)

B.
SERVICE

EXTRAORDINAIRE

— BUITENGEWONE

DIENST

Cahier du budget: pages 3 et 4.
Begrotingsboek : blz. 3 en 4 .
Cahier d'explications: pages 3 et 4 .
Uitlegboek: blz. 3 en 4.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven
1.171.968

Rekening 1965
Subside C.A.P., soit insuffisance
1.171.968
Toelage C.O.O., hetzij ontœreikende inkomsten
1.171.968

1.171.968
3.473.000

Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance
3.473.000
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
3.473.000

3.473.000
6.248.000

Begroting 1967
Subside C.A.P., soit insuffisance

6.248.000

Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten
6.248.000

*
**

6.248.000

(21 november 1966)

— 910 —
C.

SERVICE POUR ORDRE — DIENST VOOR ORDER

Cahier du budget: pages 5 et 6.
Begrotingsboek : blz. 5 en 6.

Compte 1965
Rekening 1965

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

—

—

—

Budget 1966
Begroting 1966

—

Budget 1967
Begroting 1967

*

**

10, - SERVICE D E GERIATRIE
(HOPITAL BRUGMANN)
B U D G E T POUR

1967

10. - DIENST V O O R GERIATRIE
(BRUGMANN ZIEKENHUIS)
BEGROTING VOOR

1967

(21 november

1966)

— 912 —
A.

SERVICE ORDINAIRE — G E W O N E DIENST

Cahier du budget: pages 1 et 2.
Begrotingsboek : blz. 1 en 2.
Cahier d'explications pages 1 à 3.
Uitlegboek: bl. 1 tôt 3.
0

Compte 1965
Rekening 1965

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

37.149.759
Boni
Overschot.

Budget 1966
Begroting 1966

13.694.701
37.149.759

37.149.759

47.158.618

18.892.546

Boni
Overschot.

Budget 1967
Begroting 1967

23.455.058

28.266.072
47.158.618

47.158.618

45.900.002

25.167.000

Boni
Overschot.

20.733.002
45.900.002

45.900.002

—

913 —

(21

novembre

1966)

B.
SERVICE

EXTRAORDINAIRE

— BUITENGEWONE

DIENST

Cahier du budget: pages 3 et 4.
Begrotingsboek : blz. 3 en 4.
Cahier d'explications: page 4.
Uitlegboek: blz. 4.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Compte 1965
Rekening 1965

13.196

Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C . O . O . , hetzij ontoereikende inkomsten.

13.196

13.196

13.196
553.000

Budget 1966
Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C . O . O . , hetzij ontoereikende inkomsten.

553.000

553.000

553.000
334.000

Budget 1967
Begroting 1967
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C . O . O . , hetzij ontoereikende inkomsten

334.000

334.000

***

334.000

(21 november

1966)

— 914 —
C.

SERVICE POUR O R D R E — DIENST

VOOR

ORDER

Cahier du budget: pages 5 et 6.
Begrotingsboek : blz. 5 en 6.

Compte 1965
Rekening 1965

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

—

Budget 1966
Begroting 1966
Budget 1967
Begroting 1967

—
1

—

1

—

ETABLISSEMENTS

D'ENSEIGNEMENT

I. - E C O L E D'INFIRMIERES A N N E X E E
A L'UNIVERSITE LIBRE DE BRUXELLES
BUDGET POUR

1967

ONDERWIJSINSTELLINGEN

I. - SCHOOL VOOR VERPLEEGSTERS
BIJHOREND A A N DE VRIJE UNIVERSITEIT
V A N BRUSSEL
BEGROTING VOOR 1967

(21

november

1966)

—

916

A.
SERVICE ORDINAIRE -

G E W O N E DIENST

Cahier du budget: pages 1 et 2.
Begrotingsboek : blz. 1 en 2.
Cahier d'explications: pages 1 et 2.
Uitlegboek: blz. 1 en 2.
1

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

4.454.304

8.385.113

Rekening 1965
Subside C.A.P., soit insuffisance
3.930.809
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1966
Begroting 1966
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1967
Begroting 1967
Subside C.A.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

8.385.113

8.385.113

600.000

5.363.747

4.763.747

5.363.747

5.363.747

2.633.000

6.681.500

4.048.500

6.681.500

6.681300

—

917 —

(21

novembre

1966)

B.
SERVICE

EXTRAORDINAIRE

— BUITENGEWONE

DIENST

Cahier du budget: pages 3 et 4.
Begrotingsboek : blz. 3 en 4.
Cahier

d'explications: page 2.

Uitlegboek:

blz. 2.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Compte 1965
Rekening 1965

—

—

Budget 1966
Begroting 1966

—

—
100.000

Budget 1967
Begroting 1967
100.000

100.000

**

100.000

(21

november

1966)

—

918

—

C.
SERVICE POUR O R D R E — DIENST V O O R

ORDER

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

— .......

Compte 1965
Rekening 1965

—

Budget 1966
Begroting 1966

—

Budget 1967
Begroting 1967

*

**

—

IL - I N S T I T U T D E N U R S I N G
(HOPITAL BRUGMANN))
BUDGET POUR

1967

~ INSTITUUT VOOR NURSING
(BRUGMANNZIEKENHUIS)
BEGROTING VOOR

1967

(21

november

1966)

920 —
A.

SERVICE ORDINAIRE -

GEWONE

DIENST

Cahier du budget: pages 1 et 2.
Begrotingsboek : blz. 1 en 2.
Cahier d'explications: pages 1 et 2.
Uitlegboek: blz. 1 en 2.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

8.525.456

13.259.274

Rekening 1965
Subside C.A.P., soit insuffisance
4.733.818
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1966
Begroting 1966

13.259.274

13.259.274

1.400.000

9.328.891

Subside C.A.P., soit insuffisance
7.928.891
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

Budget 1967
Begroting 1967
Subside C.À.P., soit insuffisance
de ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

9.328.891

9.328.891

4.957.000

11.037.500

6.080.500

11.037.500

*
**

11.037.500

—

921 —

(21 novembre

1966)

B.
SERVICE

EXTRAORDINAIRE

— BUITENGEWONE

DIENST

Cahier du budget: pages 2 et 3 .
Begrotingsboek : b l z . 2 en 3 .
C a h i e r d'explications: page 2.
Uitlegboek: b l z . 2.
Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

Compte 1965
Rekening 1965

—

—

Budget 1966
Begroting 1966

—

—

Budget 1967
Begroting 1967

300.000

Subside C.A.P., soit insuffisance
des ressources
Toelage C.O.O., hetzij ontoereikende inkomsten

300.000

300.000

**

300.000

(21 november 1966)

— 922
C.

SERVICE POUR ORDRE -

DIENST VOOR ORDER

Recettes

Dépenses

Ontvangsten

Uitgaven

—
Rekening 1965

—

Begroting 1966

—

Budget 1967
Begroting 1967

Vu l'article 79 de la loi communale;
Gelet op artikel 79 van de Gemeentewet ;
Vu l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;

par

Gelet op artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, gewijzigd door artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
Considérant que l'insuffisance des ressources de la C o m m i s sion d'Assistance publique s'élève à 262.979.775 francs;
Overwegende dat de ontoereikende inkomsten van de C o m missie van Openbare Onderstand 262.979.775 frank bedragen;
Considérant que le déficit nhérent à la gestion des hôpitaux
s'élèxe à 354.124.343 francs;

o7^o l

n< e

«? i
354.124.343
frank bedraagt;
V

d 3 t

h 6 t

t 6 k 0 r t

i n

h e t

b

e

h

e

e

r

d

e

r

ziekenhuizen

—

923 —

(21

novembre

1966)

C o n s i d é r a n t que le r é g i m e transitoire institué par l'article 20 de la loi du 23 d é c e m b r e 1963 sur les hôpitaux prendra
fin le 31 d é c e m b r e 1966;
Overwegende dat het overgangsregime ingesteld door het
artikel 20 van de wet van 23 december 1963 op de ziekenhuizen, een einde zal nemen op 31 december 1966;
Que d è s lors, à partir du 1 janvier 1967, les communes
dont la C o m m i s s i o n d'Assistance publique g è r e des établissements hospitaliers, n'auront plus à intervenir dans les frais de
gestion de ces é t a b l i s s e m e n t s , notamment sous forme d'avance;
er

Dat dientengevolge, vanaf 1 januari 1967, de gemeenten
waarvan de Commissie van Openbare Onderstand ziekenhuisinrichtingen beheerd, niet meer zulien moeten tussenkomen
in de beheerkosten van deze instellingen, namelijk onder vorm
van voorschotten.
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les divers budgets p r é s e n t é s par
notre Commission d'Assistance publique.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
H e r e n , de verschillende begrotingen voorgesteld door onze
Commissie van Openbare Onderstand, goed te keuren.
M . l ' E c h e v i n V a n H a l t e r e n . Monsieur le Bourgmestre,
Mesdames, Messieurs, préalablement à l'examen du budget de
la Commission d'Assistance publique pour 1967, je tiens à
vous faire remarquer que nous sommes en novembre et que
c'est la p r e m i è r e fois depuis de nombreuses années que ce document est p r é s e n t é dans le courant de Tannée qui précède
celle de l'exercice budgétaire.
E n effet, le budget de la Commission d'Assistance publique
de 1965 avait été reçu à la Ville le 11 mars 1965, celui de
1966 le 26 novembre 1965. Celui de 1967 a été adopté par
la Commission d'Assistance publique dans les délais légaux et
transmis à la Ville de m ê m e , résorbant, cette fois entièrement,
les retards a n t é r i e u r s .

(21 november

1966)

—

924 —

Ceci a permis l'envoi du budget aux Conseillers dans un
délai qui a largement suffi à chacun pour se livrer à un examen
approfondi.
Je tiens à remercier les membres de la C o m m i s s i o n d ' A s s i s tance publique et plus spécialement leur P r é s i d e n t e , M
Anspach, pour ce to;ir de force. Je remercie les fonctionnaires pour
les efforts considérables qu'ils ont d é p l o y é s . Je voudrais que
mes collègues se rendent compte que ce r é s u l t a t exceptionnel
— il ne s'était plus réalisé depuis des a n n é e s — a é t é obtenu
malgré les modifications ininterrompues a p p o r t é e s par l ' A u t o rité supérieure à la loi, aux d o n n é e s du plan comptable, à la
nomenclature, etc., en un mot, à quasi tous les é l é m e n t s qui
servent de base à l'établissement du budget, sans compter les
difficultés internes et la surcharge du travail.
m

e

Ce résultat est la preuve, s ' i l en fallait une, du dynamisme
et de l'esprit d'entreprise qui animent les membres de la
Commission d'Assistance publique, ainsi que de la q u a l i t é du
corps des fonctionnaires de cet organisme.
Préalablement à l'examen des chiffres, je vous propose
reprendre les caractéristiques principales de ce budget.

de

Comme vous le savez, pour le budget ordinaire, jusqu'au
31 décembre 1966, i l est p r é v u que les ressources des é t a b l i s sements hospitaliers seront supportées par l'Etat, mais c'est l a
Ville qui a dù consentir l'avance de ces sommes r é c u p é r a b l e s
ultérieurement a u p r è s de l'Etat. L'insuffisance de ressources de
la bienfaisance et des autres établissements est toujours supportée par la V i l l e .
Quant au budget extraordinaire, il est e n t i è r e m e n t financé par
le patrimoine propre de la Commission d'Assistance publique,
qu'il s'agisse des établissements hospitaliers ou des autres secteurs.
Le régime transitoire, institué par l'article 20 de la loi du
23 d é c e m b r e 1963 sur les hôpitaux, prendra fin le 31 d é c e m bre 1966 et, dès lors, à partir du 1 janvier 1967, les c o m m u nes dont la commission d'assistance publique g è r e des é t a b l i s sements hospitaliers, n'auront plus à intervenir dans les frais
de gestion de ces établissements, notamment sous forme d'avances, et ne pourront plus le faire.
er

—

925

—

(21

novembre

1966)

Cependant, lors de l'examen du budget de la Ville, vous
pourrez constater que celle-ci est loin de pouvoir se d é s i n t é r e s ser de la partie de ces d é p e n s e s qui n'est plus à sa charge. En
effet, la Ville a, jusqu'à p r é s e n t , dans le cadre des dispositions
transitoires, accordé des avances à concurrence de 930 millions 049.650 francs (174.000.000 en 1963, 248.820.283 en
1964. 283.229.367 en 1965 et 224.000.000 à ce jour en
1966).
A titre indicatif, je vous prie de trouver ci-joint un graphique
reflétant l'évolution des subsides et des avances consentis par
la Ville depuis ces d e r n i è r e s a n n é e s .
Comme chacun des membres du Conseil a reçu ce préambule
et les annexes, je pense pouvoir me dispenser de lire ces
annexes.
L'examen du budget qui vous est soumis fait apparaître deux
chiffres essentiels :
a) pour 1967, l'insuffisance des ressources de la Commission d'Assistance publique à charge de la Ville, s ' é l è v e à
262.979.775 francs;
b) quant au déficit inhérent à la gestion des hôpitaux et des
é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement, il s ' é l è v e à 354 millions
124.343 francs.
Vous aurez pu constater à la lecture du rapport que tous
les budgets et comptes des a n n é e s précédentes sont faussés à la
base par des é v é n e m e n t s extérieurs indépendants de la volonté
de la Commission d'Assistance publique.
Comme le budget de 1967 reprend certains éléments des
a n n é e s p r é c é d e n t e s , il en résulte que les chiffres de ces divers
budgets et comptes sont difficilement comparables.
Mais je voudrais reprendre les éléments généraux qui caractérisent la situation financière de la Commission d'Assistance
publique — due essentiellement à l'incohérence qui règne dans
le secteur hospitalisation — tant au point de vue des ressources que de celui des liquidités de trésorerie.
En ce qui concerne les ressources, vous connaissez la situation actuelle: la Commission d'Assistance publique ne peut

(21

november

1966)

926 —

réclamer aux clients de l'hôpital ou aux organismes payant pour
leur compte: organismes assureurs, mutuelles, communes
domicile de secours, etc., qu'un prix qualifié de « normal »,
déterminé par le Gouvernement et, en fait, très inférieur
au coût réel de la journée d'entretien. Il est interdit aux
commissions d'assistance publique d'augmenter ce prix normal. Le déficit est donc inéluctable et considérable.
Le décalage est d'autant plus important pour les hôpitaux
de Bruxelles que ceux-ci pratiquent, en tant qu'hôpitaux universitaires, une médecine de qualité, nécessairement très coûteuse, que diverses formes de soins pratiqués dans ces hôpitaux à la pointe du progrès médical ne sont pas encore comprises dans la nomenclature des soins de santé et, de ce fait, non
remboursées par les mutuelles, que ces hôpitaux comprennent
des services de garde et d'urgence dont le coût est hors de
proportion avec les remboursements autorisés. L'indemnité spéciale accordée aux hôpitaux universitaires est loin de compenser
cette insuffisance des remboursements des soins.
Voilà pourquoi le manque de ressources de nos hôpitaux a
oscillé entre 250 millions et 300 millions par an et atteint
354 millions au budget de 1967.
La Ville de Bruxelles, à titre transitoire, a avancé à la Commission d'Assistance publique les sommes nécessaires pour compenser le manque de ressources pour les années 1963 à 1966.
A partir de 1967, il ne lui est plus permis de le faire; d'ailleurs, il ne lui serait plus possible de continuer à avancer, pour
le compte de l'Etat, des sommes qui, vous l'avez entendu, vont
atteindre le milliard de francs.
Qui va couvrir ces dépenses à partir du 1 janvier prochain? Nous sommes à la mi-novembre, nous ne le savons pas
encore.
er

Vous avez lu sans doute dans la presse, l'appel angoissé de
M. Maréchal, Président de la Commission d'Assistance publique
d'Ixtelles. Je souscris à tout ce qu'a dit ilty le Président
Maréchal. Le déficit de l'hôpital d'Ixelles est une catastrophe,
c est indéniable. Celui des hôpitaux de Bruxelles est plus de
<nx fois plus grand.

927 —

(21

novembre

Le raisonnement de M . Maréchal est sans faille
:te:
texte

1966)

le cite son

« . . . On soigne de mieux en mieux, mais cela coûte de plus
en plus cher. S'il n'y a presque plus d'indigents dans les hôpitaux, il n'en reste pas moins que la clientèle dite « payante »
ne paie pas les soins qu'elle reçoit aux prix qu'ils coûtent à
l ' é t a b l i s s e m e n t qui les lui dispense ».
» Les solutions possibles à ce problème, il y a deux solutions possibles: ou bien mettre délibérément le solde à charge
des finances publiques (comme pour les soins gratuits aux
indigents), ou bien permettre de porter en compte aux patients
« payants » ( c ' e s t - à - d i r e essentiellement aux assurés sociaux),
le prix de revient réel des soins dont ils bénéficient. Tous les
gouvernements ont renâclé devant cette deuxième solution ».
M . le Ministre Hulpiau a promis, notamment à moi-même,
lors d'une audience dont il a été parlé ici, de relever le prix
normal de la journée d'entretien. Je souhaite ardemment que
ce prix se rapproche très sensiblement du coût réel, et que cette
décision intervienne vite à temps.
Et si ce prix normal ne couvre pas tout le coût r é e l ? M . le
Ministre m'a répondu, comme à M . Maréchal, comme à d'autres: <( Faites usage de l'article 9 de la loi Custers ».
Cet article permet, pour des raisons particulières et exceptionnelles, d'obtenir après coup, et avec justifications comptables à l'appui, un complément de prix de la journée d'entretien. D ' o ù , si cette majoration est accordée: nouvelle facturation, double travail, et quand sera-r-elle accordée? Après l'établissement des comptes au cours de l'exercice suivant, et à
quand le paiement?
Vous aurez lu dans les journaux que, vendredi après-midi,
le Conseil des Ministres s'est penché sur ce problème et qu'il
a approuvé un communiqué à cet égard.
Nous attendons avec impatience de connaître le contenu
de ce communiqué et la décision des Ministres. Ceci nous
a m è n e à examiner le second aspect financier des problèmes de

(il

november 1966)

— 928 —

notre Commission d'Assistance

publique: la trésorerie,

les

liquidités.
Au 30 septembre dernier, les organismes assureurs et débiteurs divers devaient à la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles 332.850.000 francs. Montant é n o r m e ! D ' o ù cela
provient-il? Il a été émis ici l'idée que cela pouvait dépendre
du retard dans la facturation. Je puis, à cet égard, rassurer
mes collègues.
Dans ce domaine également, la Commission d'Assistance
publique a fait un effort considérable, unique, qui a justifié les
félicitations quelque peu stupéfaites du Ministère; les factures
sont envoyées dans le délai réglementaire de deux mois, mais
les paiements ne viennent qu'après un délai moyen de sept
mois, soit 2 + 7 = 9 mois de retard pour l'encaissement
Pourquoi? Le calcul est simph
Les organismes assureurs paient, ce qui est nouveau d'ailleurs et heureux, un intérêt de retard, qui est dû à partir du
deuxième mois après la réception de la facture, mais il n'y a
pas de limite de temps pour le règlement de celle-ci. L'intérêt
est de 4,5 %, 5 % ou 5,5 %, selon le cas, très inférieur
à celui que l'organisme assureur ou le tiers débiteur paie pour
les crédits qu'il obtient d'autre part. Pourquoi se dépêcheraitil? Il trouve un avantage évident à payer avec retard au détriment de la Commission d'Assistance publique.
Celle-ci manque de liquidité et, de ce fait, doit emprunter
également à un taux plus élevé que celui qu'elle touche des
organismes assureurs: d'où charge supplémentaire considérable.
La Commission d'Assistance publique a besoin, pour faire
fonctionner ses hôpitaux, de 31.500.000 francs par mois. A
supposer que M. le Ministre Hulpiau lui accorde un prix normal couvrant les dépenses réelles, il faudra à la Commission
d'Assistance publique neuf mois pour obtenir les premiers
remboursements. Neuf mois à 31 millions et demi, soit
285 millions à trouver. Qui paiera l'intérêt?
Si M . le Ministre lésine sur le paiement des soins aux
malades et qu'il faille faire jouer l'article 9, acres combien

—

929 —

(21

novembre

1966)

de mois, d ' a n n é e s , sera-t-on p a y é ? Qui paiera l'intérêt des
dettes a c c u m u l é e s , qui paiera les frais d'administration supp l é m e n t a i r e s ? Et si l'article 9 ne joue pas?
Ces questions sont angoissantes, et il semble que nos gouvernants ne mesurent pas encore toute la gravité de la situation.
Je dis toute la gravité, car il est incontestable que certains
p r o b l è m e s sont en voie de solution.
Je présenterai très prochainement au C o l l è g e un rapport
concernant un autre grave problème : la promotion médicale, le
statut des m é d e c i n s . Le Ministre de la Santé publique a marqué l'accord du Gouvernement pour l'octroi à cet effet d'un
subside spécial aux hôpitaux universitaires du pays, d'un montant global de 110 millions environ, soit quarante millions environ pour la Commission d'Assistance publique de Bruxelles.
Nous l'en remercions. L'effort est appréciable et permet d'espérer une solution favorable dans le problème, malheureusement beaucoup plus lourd, des frais d'hospitalisation.
Je dois cependant attirer encore l'attention du Conseil sur la
situation défavorable des hôpitaux universitaires de Bruxelles,
par rapport aux hôpitaux académiques de Gand et de L i è g e .
En effet, un professeur d'université haut placé et bien informé,
m'a signalé que ces hôpitaux bénéficient d'un subside supplémentaire du Ministère de l'Education nationale pour frais de
personnel et d'équipement. S'il est relativement réduit pour
l ' U n i v e r s i t é de L i è g e : sept millions en 1965, il est très important pour Gand qui a touché soixante millions en 1966 et toucherait cent millions en 1967.
Pourquoi cette discrimination, pourquoi des hôpitaux traités
en parents pauvres?
Je ne crois pas utile de passer en revue, en détail, le budget
des divers établissements, les explications du rapport me paraissent claires. J'aimerais me concentrer essentiellement sur
les points critiques du budget et je voudrais, dans cette optique, attirer spécialement votre attention sur la situation paradoxale des é c o l e s d'infirmières et des dépenses de fonctionnement de ces établissements (budget 1967 - Déficit: SaintPierre: 5,5 millions - Brugmann: 6,5 millions).

(21 november 196$)

930

—

]| y a lieu de remarquer que le Ministère de la Santé
publique a refusé de prendre en charge l'insuffisance de ressources pour 1965. Il n'a par contre émis, j u s q u ' à présent,
aucune objection pour le budget 1966. Q u ' e n sera-t-il pour
1967?

Il est à remarquer aussi que le plan comptable imposé par
le Ministère pour le secteur des hôpitaux ne laisse aucune place
pour les dépenses des écoles d'infirmières. Il est difficile de
prétendre que la Commission d'Assistance publique doive
imputer ces sommes à son secteur « Secours et Assistance ».
Le Ministère de l'Intérieur rejetterait avec raison cette façon
Je faire. Alors, comment payer?
Nos écoles sont en pleine expansion et forment du personnel
soignant de aualité exceptionnelle. Faut-il fermer ces écoles à
un moment où le monde entier manque d'infirmières qualifiées? C'est impensable. La réputation de la Belgique m ê m e
dans le concert des nations civilisées serait en jeu.
Il faut évidemment une solution à ce qui paraît avoir été une
lacune, quelque peu ridicule, due sans doute à la m é c o n n a i s sance des problèmes réels quand ceux-ci sont vus de trop haut,
de trop loin... Il faut là aussi qu'une solution rapide intervienne.
11 faut donner d'urgence à nos écoles d'infirmières le moyen
de poursuivre leur tâche et leur progression, non pas n ' i m porte où. mais au sein de nos hôpitaux, là où une collaboration efficace avec les services hospitaliers, sous l'autorité
d'une même directrice pour les infirmières et pour l ' é c o l e ,
donne à nos jeunes élèves une formation clinique appropriée
qui représente une cause importante de leur haute valeur professionnelle.
Il est nécessaire de souligner que l'essor et le dynamisme
de l'Ecole de Nursing attachée à l'Hôpital Brugmann sont tels
que si cette école disposait des crédits nécessaires, elle pourrait aisément être dédoublée, ce qui permettrait à la Commission d Assistance publique de former elle-même les infirmières
de langue néerlandaise dont elle a besoin.

—

931 —

(21

novembre

1966)

Budget de la Commission
d'Assistance
publique
et établissements
pour lesquels l'insuffisance
de
ressources
est comblée
par la Ville de
Bruxelles.
L e budget o r d i n a i r e de la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e
p r é v o i t une insuffisance de ressources de 2 6 2 . 9 7 9 . 7 7 5 francs;
celle p r é v u e en 1966 est de 2 5 2 . 8 9 9 . 7 0 5 francs; celle du
compte r é e l de 1965 est de 2 1 5 . 3 8 2 . 3 5 2 francs.
P a r rapport à l'insuffisance de ressources r é e l l e s de 1965,
le budget pour 1967 p r é v o i t une majoration de 22 % , chiffre
pouvant ê t r e c o n s i d é r é comme n o r m a l , é t a n t d o n n é la hausse
des traitements et salaires, la hausse g é n é r a l e des frais d ' e x ploitation (soit d e n r é e s alimentaires, m a t é r i e l s et fournitures, e t c . ) , le nouveau cadre, l'augmentation du prix de la
j o u r n é e d'entretien dans certains é t a b l i s s e m e n t s .
C e s divers facteurs sont partiellement c o m p e n s é s par certaines majorations de recettes r é s u l t a n t d'une r é c u p é r a t i o n plus
a c c e n t u é e des frais d'hospitalisation des malades admis à
charge de la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique dans les é t a blissements hospitaliers.
L e montant des p r é v i s i o n s pour distribution de secours en
1967 est de 7 9 . 8 5 0 . 0 0 0 francs, contre 7 2 . 9 9 7 . 3 4 6 francs au
compte r é e l de 1965. Cette majoration de 9,5 % laisse une
marge de s é c u r i t é indispensable pour pallier le r e n c h é r i s s e m e n t
é v e n t u e l du c o û t de la vie et pour faire face aux i m p o n d é r a b l e s : crise é c o n o m i q u e soudaine, h i v e r exceptionnellement
rude...
L e s recettes p r é v u e s en 1967 sont de 1 1 . 0 5 0 . 0 0 0 francs
( 1 0 . 9 2 3 . 3 5 2 francs au compte de 1 9 6 5 ) ; l'augmentation p r é vue est m i n i m e eu é g a r d au fait que la nouvelle loi -sur le
domicile de secours entrave certaines r é c u p é r a t i o n s .
A titre indicatif, je vous propose
les tableaux suivants r e p r é s e n t a n t :

de trouver,

en

annexe,

1)

l ' é v o l u t i o n du p a u p é r i s m e dans les différentes divisions de

2)

les statistiques

police

(annexe 2) ;

à partir de

concernant

1961

l'octroi

(annexe 3) ;

des secours par

année

(21 november 1966)

—

932 —

3) les statistiques des indigents (annexe
4)

4);

les critères de base d'octroi des secours (annexe

Budget

5).

extraordinaire.

En principe, le budget extraordinaire est toujours p r é s e n t é
en équilibre ou en boni.
Au budget de 1967, le total des d é p e n s e s p r é v u e s est de
332.068.751 francs, celui des recettes est de 338 millions
375.652 francs, ce qui laisse un boni de 6.300.000 francs.
Il y a lieu de noter que ce budget ne prévoit que des travaux à effectuer par « tranches de travail » dont le début
d'exécution est fixé en 1967; les phases s u b s é q u e n t e s pour
terminer ces travaux seront financées au cours des exercices
1968, 1969 et 1970, au fur et à mesure du d é r o u l e m e n t des
opérations. Les crédits correspondants seront bien entendu
inscrits à ces divers budgets.
En outre, il ne convient pas de comparer, pour le budget
extraordinaire, les dépenses d'exercices différents. E n effet,
ces dépenses sont de nature fluctuante et sont souvent conditionnées par des circonstances qui ne se reproduisent pas
toujours dans le temps.
D'autre part, le boni d'environ 6.500.000 francs n'est qu'un
boni théorique, pour les raisons suivantes: le solde actif des
années antérieures est fictif, il tient compte des résultats de
l'exercice 1965 et suppose que toutes les opérations p r é v u e s
en 1966 seront réellement effectuées.
11 n'en est cependant rien, car certaines recettes p r é v u e s
pour 1966 (80 millions pour vente de propriétés i m m o b i l i è r e s )
ne seront pas réalisées dans leur totalité (une estimation raisonnable situe le total de ces recettes aux environs de 55 millions) .
La situation est semblable en ce qui concerne les ventes
de titres (145 millions).
Ceci explique que la situation financière réelle du service
extraordinaire ne pourra pas être établie avec précision avant

—

933 —

(21 novembre 1966)

le mois de décembre 1966, époque à laquelle la Commission
d'Assistance publique statuera sur les modifications à apporter
au budget extraordinaire de 1966.
Avant de clore ce chapitre, je me permets d'attirer votre
attention sur la rubrique « Services généraux - Constructions
et acquisitions diverses », où l'acquisition du terrain pour
l'hôpital pour enfants fait l'objet d'une prévision de recettes
(subsides) de 80 millions de francs et d'une prévision de
dépenses de 100 millions de francs.
Je pense que cet article du budget extraordinaire fera plaisir
aux nombreux collègues qui m'ont interrogé sur la question
du nouvel hôpital d'enfants.
Comme vous le savez, la Commission d'Assistance publique
a jusqu'ici réalisé le maximum d'ouvrages et d'aménagements
qu'il lui a été permis de mener à bien, et cela dans le cadre
du programme général de développement des établissements
sociaux et hospitaliers de Bruxelles, programme arrêté par la
Commission d'Assistance publique le 16 décembre 1958 et qui
a été approuvé en son temps par le Conseil communal et les
Autorités.
Récemment, le Ministre a marqué son accord pour que la
Commission d'Assistance publique étudie le plan des constructions nouvelles et d'aménagemem de ses établissements
hospitaliers qu'elle avait conçu en 1958, et plus spécialement
les plans d'un hôpital d'enfants. Il a désigné à cette fin un
médecin de son département qui efet jchargé de maintenir le
contact entre le Ministère et la Commission d'Assistance publique et de participer aux travaux d'étude du bureau de programmation des constructions hospitalières, que la Commission d'Assistance publique et l'Université libre de Bruxelles
ont spécialement constitué à cet effet. Ce bureau a entrepris
ces travaux.
L'Université libre de Bruxelles vient de déléguer deux représentants de la Faculté de Médecine en les personnes du
Président et du Secrétaire de cette faculté.
Ce dernier sera chargé de participer à la commission d'étude
qui groupera notamment, en plus des personnes déjà citées, les

(21

november

1966)

—

934 —

professeurs-chefs de service de pédiatrie et de chirurgie infantile.
Il est donc évident que le moment est venu de p r é v o i r au
prochain budget les crédits destinés à l'acquisition d'un terrain
sur lequel pourrait s ' é r i g e r le complexe des services infantiles universitaires.
C'est dans ces conditions, Mesdames et Messieurs, que je
vous demande d'approuver le budget qui vous est soumis.

**
De heer Burgemeester trekt zich terug, het
wordt door de heer De Rons, Eerste Schepen,

voorzitterschap
waargenomen.

M. le Bourgmestre se retire, la présidence
par M. De Rons, Premier
Echevin.

est

assumée

*
**
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . M . Brouhon, puis
grin, puis M . Dispy, puis M . Deconinck.

M . Pelle-

Vous avez la parole, Monsieur Brouhon.
M . Brouhon. Monsieur le P r é s i d e n t , chers C o l l è g u e s , le
projet de budget dont nous entamons la discussion, nous est
présenté pour la p r e m i è r e o i s , depuis plusieurs a n n é e s , en
temps voulu, c'est-à-dire avant que soit e n t a m é e la discussion
du budget de la V i l l e .
f

Mes amis et moi, nous nous r e p r é s e n t o n s parfaitement
l'importance de l'effort qui a été réalisé par l'administration
de la Commission d'Assistance publique pour normaliser une
situation qui défiait à la fois la légalité et la logique. A u s s i ,
est-ce bien volontiers que nous rejoignons M . l ' E c h e v i n V a n
Halteren pour rendre hommage au travail accompli, sur le
plan administratif, par tous les responsables de la C o m m i s s i o n
d'Assistance publique, qu'il s'agisse de ses administrateurs
ou des membres de son personnel.
Je voudrais englober dans ces félicitations le personnel du
Service de l'Assistance publique de la Ville qui nous a p r é senté une excellente synthèse des volumineux documents é m a nant de la Commission d'Assistance publique.

—

935

—

(21

novembre

1966)

Mais il n'y a pas que le travail administratif. Si la Commission d'Assistance publique n'était qu'une administration, elle
perdrait l'essentiel de sa raison d ' ê t r e . L'action qu'elle est
a p p e l é e à d é v e l o p p e r sur le plan social, se doit de d é p a s s e r la
notion — toute louable qu'elle soit — de la c h a r i t é , pour
atteindre un humanisme f o n d é sur la solidarité.
Aussi devons-nous é g a l e m e n t savoir g r é à tous ceux et à
toutes celles qui, à quelque titre que ce soit, s'emploient au
sein de la Commission d'Assistance publique, de ses institutions, de ses c o m i t é s s p é c i a u x d"assistance, dans cet esprit de
solidarité, à soulager les souffrances physiques, m a t é r i e l l e s ou
morales de ceux que les circonstances ont p l a c é s dans une
situation p a r t i c u l i è r e m e n t difficile.
Les observations que nous allons é m e t t r e dans le cadre de
la p r é s e n t e discussion, ne visent ni leur c o m p é t e n c e , ni leur
d é v o u e m e n t . Et si, tout à l'heure, rejoignant nos r e p r é s e n tants au sein du conseil d'administration de la Commission
d'Assistance publique, nous nous abstiendrons de voter le budget qui nous est p r é s e n t é , ce ne sera certainement pas pour
d é s a v o u e r les objectifs sociaux poursuivis par la Commission
d'Assistance publique, mais en raison du fait qu'au travers
du bureau permanent dont les socialistes sont écartés depuis
1953 — en dépit de la part qu'ils ont prise depuis toujours
dans l'action de la Commission d'Assistance publique — la
majorité P L P - P S C a, en quelque sorte, politisé cette action,
ce qui ne répond certainement pas aux buts qu'elle doit atteindre et que nous ne pouvons que regretter.
Les chiffres qui nous sont soumis font apparaître qu'en
1967, l'insuffisance des ressources de la Commission d'Assistance publique s ' é l è v e r a à 262.979.775 francs alors que le
déficit i n h é r e n t à la gestion des hôpitaux et des établissements
d'enseignement atteindra la somme de 354.124.343 francs.
En réalité, malgré leur importance, ces deux montants ne
c o n c r é t i s e n t pas toutes les difficultés financières de la Commission d'Assistance publique. Car, au manque de ressources,
s'ajoutent les p r o b l è m e s de trésorerie provenant des créances
que la Commission d'Assistance publique a sur les organismes
assureurs dans le cadre de l'assurance maladie-invalidité,

(21

november

1966)

—

936

—

créances dont on nous dit qu'elles s ' é l e v a i e n t , le 30 septembre
dernier, à 3 3 2 . 8 5 0 . 0 0 0 francs, montant qui, semble-t-il, serait
déjà dépassé à l'heure actuelle.
Dans le commentaire qu'il nous fait de cette situation,
M. l'Echevin Van Halteren émet une accusation fort grave
à l'égard des organismes assureurs.
Nous lisons, en effet, ce qui suit, dans le rapport qu'il nous
a soumis : « Les organismes assureurs paient — ce qui est nouveau d'ailleurs et heureux — un intérêt de retard qui est dû à
partir du deuxième mois après la réception de la facture, mais
il n'y a pas de limite de temps pour le r è g l e m e n t de celle-ci.
L'intérêt est de 4, de 5 ou de 5 , 5 % selon le cas, très inférieur à celui que l'organisme assureur ou le tiers débiteur
paie pour les crédits qu'il obtient d'autre part »,
Et le rapport de poursuivre :
« Pourquoi se dépêcherait-il? Il trouve un avantage é v i dent à payer avec retard au détriment de la Commission d'Assistance publique ».
Voilà qui est exprimé sans nuance et qui place les organismes assureurs sur le banc des a c c u s é s .
Je crois qu'il est trop simple de procéder de la sorte. Avant
de mettre les organismes assureurs en accusation, il conviendrait, en effet, de faire la preuve de ce qu'ils reçoivent r é g u lièrement de l ' I . N . A . M . I . les sommes qui leur sont dues et
qu'ils conservent ces sommes par devers eux.
Si tel n'est pas le cas et si les organismes assureurs ne
reçoivent pas de l ' I . N . A . M . I . la trésorerie qui leur est indispensable pour couvrir les prestations de s a n t é , on ne peut,
raisonnablement, leur faire grief de ne pas emprunter à des
taux de 6, 6,5 ou 7 % les sommes n é c e s s a i r e s au paiement
immédiat des factures. Peuvent-ils vraiment, dans le cadre
de la responsabilité financière que la loi leur a i m p o s é e , accepter de supporter les charges d'intérêts trouvant leur origine
dans le retard avec lequel l'Etat liquide le montant de ses
interventions au profit de l ' I . N . A . M . I . ?
Certainement pas !

—

937

—

(21

novembre

1966)

Cela, direz-vous, ne fait pas l'affaire de la Commission
d'Assistance publique, j'en conviens. Mais alors, pourquoi la
Commission d'Assistance publique n'a-t-elle pas demandé
dans les délais prescrits une revision des conventions qui la
lient aux organismes assureurs et, notamment, une augmentation du taux des intérêts de retard? En réalité, la situation de
la Commission d'Assistance publique de Bruxelles qui n'est
guère différente, sur ce point, de celle des autres commissions
d'assistance publique ou de celles des organisations privées
qui ont à gérer des institutions de soins, souligne, si besoin en
était encore, l'impérieuse nécessité pour l'Etat de remplir en
temps voulu les obligations financières qu'il a envers l'assurance maladie-invalidité.
Le rapport qui nous est soumis évoque également les répercussions de la loi sur les hôpitaux, dite loi Custers, sur les
institutions hospitalières de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles.
U fait écho aux récentes déclarations que le président de la
Commission d'Assistance publique d'Ixelles, M . Maréchal, a
faites récemment et qui ont été largement reproduites dans
la presse.
L'extrait cité du texte de M . Maréchal porte sur le coût
de plus en plus é l e v é de la médecine.
Il est vrai que les techniques médicales permettent de soigner de mieux en mieux, mais qu'elles coûtent de plus en plus
cher. Il est vrai aussi que la plupart des malades soignés dans
les hôpitaux ne paient pas les soins qu'ils reçoivent au prix
qu'ils coûtent à l'établissement qui les lui dispense. Ces prix
diffèrent d'ailleurs selon les établissements, allant ainsi du
simple au quadrupleLe rapport reprend les deux solutions qu'il serait possible
de donner à cette situation : ou bien mettre délibérément le solde
à charge des finances publiques, ou bien permettre de porter en
compte aux patients « payants », c'est-à-dire aux assurés sociaux, le prix réel des soins dont ils bénéficient.
Tout en observant, avec M . Maréchal, que « tous les gouvernements ont renâclé devant cette dernière solution », le rapport
ne défend aucune autre thèse, en la matière, que celle de voir

(21

november

1966)

—

938 —

le Ministre de l a Santé publique relever le taux du prix normal de la journée d'entretien pour qu'il se rapproche sensiblement du coût réel.
[ci aussi une observation s'impose: la loi sur les hôpitaux est
loin d'être parfaite. Mais i l est exagéré de laisser supposer
q u ' e l l e a aggravé une situation qui existe depuis de longues ann é e s : les conventions qui liaient, avant 1964, les institutions de
soins aux organismes assureurs et qui étaient ratifiées par le
F . N . A . M . I . portaient sur des prix de journées d'entretien sensiblement inférieurs au coût réel.
C'était notamment le cas pour nos hôpitaux qui avaient cependant souscrit de telles conventions. Il n'en demeure pas
moins que la façon dont la loi actuelle est appliquée conduit,
l'expérience le démontre, les institutions publiques et laïques
à la catastrophe financière.
Dans la seule agglomération bruxelloise, de lourdes menaces
pèsent sur les hôpitaux à Schaerbeek, à Saint-Gilles, à Ixelles
et. pratiquement partout.
Si nous sommes de ceux qui estiment que la santé est, pour
chacun, un droit tout aussi fondamental que l'éducation et si
nous sommes d'avis que le financement des soins de santé devrait se laire par les pouvoirs publics, ce n'est certainement pas
aux collectivités locales à supporter cette charge.
Dès lors, si l'on veut réellement maintenir en vie des institutions indispensables à la santé de la population, il convient
d'agir auprès du Gouvernement et du Ministère de la Santé
publique.
Je crois pouvoir dire que l'opposition socialiste soutiendra une
telle action. Je le dis d'autant plus volontiers et d'autant plus
facilement que dans un passé relativement récent, j'ai pu offrir
mes bons offices en la matière à M . l'Echevin de l'Assistance
publique.
Ceci dit, il convient néanmoins de souligner qu?, malgré leur
qualité, les documents qui nous sont soumis présentent des lacunes importantes:
Ils omettent de nous détailler les éléments constituant le coût
réel de la journée d'entretien dans les diverses institutions de
soins.

—

939 —

(21

novembre

1966)

Ils ne tiennent pas compte non plus de la décision prise par le
Gouvernement — et reproduite dans l ' e x p o s é général du budget pour 1967 — de fixer au 1 janvier prochain la date de la
mise en application du régime dit « définitif » de la loi sur les
hôpitaux.
er

En page 61 du dit rapport, il est mentionné qu'à partir du
1
janvier 1967, le prix normal pourra être a u g m e n t é en
moyenne de 20 francs par jour et que le supplément pour les
hôpitaux universitaires « sera majoré sensiblement à partir
de la m ê m e date ».
er

Je sais, et c'est là le résultat de l'effort qui a é t é accompli
par la Commission d'Assistance publique, que lorsque le budget
de celle-ci a é t é établi, ni l ' e x p o s é général du budget pour 1967
n'était connu, ni les d é c i s i o n s gouvernementales en la matière,
elles ont é t é rendues publiques, il y a déjà quelques semaines,
et j'aimerais savoir à présent à combien pourraint être é v a l u é s
les s u p p l é m e n t s de recettes résultant des dispositions indiquées
dans l ' e x p o s é général du budget.
Monsieur le Président, il serait impossible de discuter le budget de la Commission d'Assistance publique et de parler des
institutions hospitalières sans évoquer la récente émission de la
R . T . B . consacrée au service de chirurgie infantile à l'Hôpital
Brugmann. Cette émission a profondément frappé l'opinion publique. Son objectivité a été contestée par la Commission d'Assistance publique. De son côté, la R . T . B . a répliqué en se portant garante de ses reporters.
Dans ces conditions, considérant que l'information officielle
qui doit être donnée aux membres du Conseil communal comme
aux membres de la Commission d'Assistance publique ne peut
provenir, ni de la radio, ni de quelque organe d'information
que ce soit, je voudrais poser quelques questions précises.— Est-il exact que, faute de place dans les salles, des enfants sont hospitalisés dans les couloirs?
— Cette situation est-elle particulière au service de chirurgie
infantile ou se répète-t-elle dans d'autres services?
— Existe-t-il — hormis les cas d'urgence — un planning
pour l'admission des patients, ceci en tenant compte notamment

(21

november

1966)

—

940 —

du tait qu'il semble qu'une majorité de personnes traitées dans
les hùpitaux de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles ne sont pas bruxelloises, et sont d'origine soit de l'agglomération bruxelloise, soit de la région, soit de la province, soit
des autres régions du pays? Si un planning est effectué, qui en
est le responsable?
Existe-t-il à l'Hôpital Brugmann un véhicule adéquat pour
transporter les malades d'un pavillon à l'autre? Si oui, pourquoi
un moyen inadéquat a-t-il été utilisé lors des prises de vues
de la T V ?
—

Est-il exact que deux enfants sont placés dans un m ê m e

lit? Si oui, qui est responsable d'une telle d é c i s i o n ?
En marge de l'émission de la R . T . B . se pose le problème
de la gestion de nos hôpitaux.
La loi, à ce sujet, est formelle: la gestion des institutions
hospitalières doit être autonome. C'est pour cela que la C o m mission d'Assistance publique a installé, à la tête de chaque
hôpital, un comité de gestion distinct. Mais de la façon dont leur
fonctionnement est compris, ces comités, en fait, ne gèrent rien
du tout! Leurs réunions mensuelles sont, dans la plupart des
cas, de pures formalités administratives.
La liberté accordée aux reporters de la R . T . B . — liberté
que je ne conteste pas car je considère, en effet, que la
radio-télévision, tout comme la presse, sont des é l é m e n t s faisant partie de la vie démocratique d'un pays — la liberté qui
a été accordée à ces reporters de circuler pendant plusieurs jours
dans un service, en se mêlant intimement à la vie quotidienne
de l'institution, n'est pas donnée aux membres des c o m i t é s de
gestion de ces institutions.
Ce n'est pas acceptable. Pour qu'un comité soit réellement
responsable, il doit être en mesure d'assumer ses responsabilités, et, de ce point de vue, quelque chose doit changer à la
Commission d'Assistance publique.
Quant à l'hôpital pour enfants, nous avons constaté qu'avant
l'émission de la R . T . B . , la Commission d'Assistance publique
avait décidé de consacrer un crédit de 100 millions à sa réalisation. M . l'Echevin vient de le souligner.

—

941

—

(21

novembre

1966)

Le groupe socialiste se joint d'autant plus facilement à tous
ceux qui souhaitent que cette réalisation soit m e n é e à bien
dans les délais les plus brefs, qu'en 1945-1946 déjà, ses représentants au sein de la Commission d'Assistance publique, et
notamment M
Brunfaut, avaient introduit des propositions
p r é c i s e s en la matière.
m

e

En 1958, M . Leburton, alors Ministre de la Santé publique,
a donné le feu vert pour la réalisation de projets qui avaient
é t é r e m a n i é s entre-temps. De 1946 à 1958, bien des a n n é e s
ont p a s s é depuis! Souhaitons que les images de la télévision —
m ê m e si des reproches peuvent leur être adressés — auront
permis au grand public de prendre conscience d'un problème
auquel on n'a que trop tardé à donner une solution.
J'en arrive à la fin de mon intervention, en m'interrogeant
sur l'avenir des commissions d'assistance publique et de leurs
institutions. D'aucuns affirment qu'il n'y a plus d'indigents et,
par-là m ê m e , plus de raison d'être pour les commissions d'assistance publique.
Le rapport de M . Van Halteren nous montre le contraire:
6.282 personnes sont secourues par la Commission d'Assistance
publique. O r , celle-ci n'intervient que lorsque les ressources
d'un m é n a g e ne dépassent pas un montant inférieur à celui,
par exemple, de la pension de retraite des ouvriers.
La véritable assistance doit, d'ailleurs, dépasser la notion
du << secours ». Elle doit se situer dans l'action d'un service
social permanent, mis au service de la population locale.
Je ne prendrai pas votre temps en citant tous les domaines
dans lesquels cette action doit se développer; je n'en citerai
qu'un seul, à titre d'exemple, car il touche à un problème tout
aussi angoissant que celui des enfants malades: l'aide à apporter aux personnes d'âge.
Il convient donc d'adapter l'action de commissions d'assistance publique au fait social d'aujourd'hui dans cet esprit de
solidarité auquel je faisais allusion au début de cet exposé. Une
solidarité qui, lorsque l'on envisage le fonctionnement de certaines institutions, doit dépasser le cadre local pour se situer
à l ' é c h e l l e de la région ou encore à celle du pays.

(21

november

1966)

— 942 —

[ es socialistes n'ont jamais fait mystère de leur conviction
profonde que la dispensation des soins de santé devrait se faire
dans le cadre d'un service national garantissant à chacun l'accès
aux soins les meilleurs et situant les responsabiltés du financement à son niveau logique : celui du pays.
Mais il n'en demeure pas moins que. dans quelque système
que ce soit, la plupart des institutions de soins devront demeurer
sous le contrôle des populations locales plutôt que d'être soumises à la seule autorité de quelques techniciens.
C'est, j'en suis convaincu, dans une large entente entre les
pouvoirs publics de la région bruxelloise que l'avenir des institutions hospitalières doit être envisagé.
Dans l'immédiat, je suis également convaincu de l'urgente
nécessité de donner une solution valable au statut matériel de
tous les collaborateurs de la Commission d'Assistance publique,
en ce compris les médecins, mais sans oublier l'ensemble du
personnel qui attend toujours la réalisation d'un grand nombre
de ses revendications.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour ce qui me concerne, enchaînant sur l'intervention
de mon collègue, M. Brouhon, je me permettrai de faire quelques remarques et quelques observations au point de vue technique, concernant les données qui nous sont proposées dans ce
budget.
En vue de gagner du temps et afin de permettre à M. l'Echevin, qui a l'Assistance publique dans ses attributions, de rechercher les éléments de réponse, je m'étais permis d'envoyer à
celui-ci, il y a une quinzaine de jours, une série de questions
que j'avais été amené à me poser en étudiant les propositions
budgétaires qui nous sont soumises.
Des réponses écrites qui m'ont été remises — et pour
lesquelles je le remercie — il en reste encore quelques-unes qui
ne me donnent pas satisfaction. C'est de celles-ci que je me
permettrai de vous entretenir.
La première de ces questions était libellée comme suit : « à la
page 3 de la note relative à l'élaboration des divers budgets

—

943

—

(21

novembre

1966)

des établissements et services de l'adminstration pour l'année
1967 (litt. a), il est signalé que les prévisions pour traitements
et salaires ont é t é établies en augmentant les rémunérations
actuellement p a y é e s d'une tranche supplémentaire de 5 %
(pour couvrir les augmentations éventuelles dues à l'index) ».
Ma question précise était la suivante: « Quel est, en francs,
le montant exact de ce s u p p l é m e n t ? Et il m'intéresserait de
connaître, par chapitre et par section faisant l'objet du budget
ordinaire, le détail de ces suppléments ».
Ces détails m'ont été donnés, ainsi que le montant global
du s u p p l é m e n t : celui-ci s ' é l è v e à la somme de 22 millions
772.021 francs.
Les services de la Commission d'Assistance publique justifient ces suppléments comme suit: « Pour établir les crédits
budgétaires de 1967. il a été tenu compte des traitements
réels à payer sur la base de 100, majorés des augmentations
barémiques et augmentés une première fois de 17,5 %, c'està-dire de la majoration d'index, applicable à ce jour, aux rémunérations des agents communaux. »
Jusque là, rien à dire. Puis: « Une seconde augmentation
de 5 % , celle-ci en prévision de deux hausses successives de
2.5 points de l'index en 1967 ».
Ces hausses doivent, selon les prévisions des services de la
Commission d'Assistance publique, entraîner une augmentation
des rémunérations dont je viens de vous parler et qui se situe
aux environs de 23 millions.
Je m'étonne un peu de cette initiative, compte tenu de ce
qu'elle est en opposition avec les directives données par le
Gouvernement.
En effet, celui-ci, lors de sa constitution, n'a-t-il pas déclaré
qu'il était le Gouvernement de l'économie? N'a-t-il pas prescrit, spectaculairement, des mesures pour arriver au blocage
des prix et n'a-t-il pas pris l'engagement formel d'arrêter la
hausse des prix et de faire diminuer l'index?
D è s lors, pourquoi les administrateurs de la Commission
d'Assistance publique, dont la majorité est constituée à l'image

(21 november 1966)

— 944 —

de celle du Gouvernement, estiment-ils ne pas devoir tenir
compte des directives de celui-ci, mais au contraire, de d e v o i r
majorer de 5 % les prévisions en m a t i è r e de r é m u n é r a t i o n ?
N'auraient-ils pas confiance dans les promesses d é m a g o g i q u e s
de leurs amis et dirigeants politiques?
Quoique je comprenne le manque de confiance de la part
des administrateurs de la Commission d'Assistance publique —
et ils ne sont d'ailleurs pas les seuls, la masse des travailleurs
non plus n ' a pas confiance — je ne puis cependant marquer
mon accord sur cette majoration p r o p o s é e de 5 % .
Je ne verrais pas d'objection si, par mesure de s é c u r i t é , m ê m e
dans l'éventualité où la hausse de l'index semblerait radicalement freinée — mais je conviens qu'on est loin de compte —
je ne verrais pas d'objection, dis-je, de p r é v o i r u n s u p p l é m e n t
de 2.5 % , c ' e s t - à - d i r e une tranche, ce qui r e p r é s e n t e en chiffres environ 1.1 millions et demi.
Mais je ne puis admettre davantage, selon les principes m ê m e s
qui se trouvent à la base de l'élaboration des budgets et q u i
sont d'ailleurs r a p p e l é s , non seulement à la p r e m i è r e page de la
note relative à l'élaboration du budget de la C o m m i s s i o n d ' A s sistance publique, qui nous a é t é soumis, mais aussi à la page 4
de ce m ê m e rapport.
Que disent les auteurs de ce rapport? Je c i t e : « . . . P a r
essence, les budgets reposent, en effet, sur des supputations
qui peuvent é v i d e m m e n t être infirmées par une s é r i e de facteurs au cours du d é r o u l e m e n t de l'exercice b u d g é t a i r e ».
Et ces auteurs continuent: « . . . La seule comparaison valable est donc celle qui met en parallèle les propositions b u d g é taires d'une a n n é e et les résultats du compte de l ' a n n é e p é n u l tième qui, l u i , repose sur une réalité tangible ».
Mais s i . au lieu de respecter ces principes raisonnables, on
commence par supputer des modifications qui pourraient é v e n tuellement intervenir en m a t i è r e de hausse ou de baisse de
l'index, où cela nous m è n e r a i t - i l ?
U n tel système comporte incontestablement de nombreux
inconvénients et notamment celui que, ne reposant m ê m e pas

—

945 —

(21

novembre

1966)

sur l'empirisme, les éléments qu'on voudrait prendre en considération ne peuvent être puisés que dans la fantaisie.
La règle d'or, en matière budgétaire, veut que si, au cours
de l'exercice intéressé ,on s'aperçoit que les éléments sur lesquels les prévisions avaient été calculées, viennent à être fauss é s ou modifiés, il y a lieu d'introduire, sans délai, auprès des
Autorités supérieures des modifications que l'on souhaite voir
apporter au budget, tant en recettes qu'en dépenses, tant en
baisse qu'en hausse.
Je sais ! On me rétorquera qu'au budget de 1966 il avait également été prévu une majoration supplémentaire de 5 % par
rapport à 1964 et que les faits ont confirmé, en 1966, la pertinence de cette prévision.
Mais à cela, je ferai observer que, tout à l'heure, dans le
rapport 261, concernant la modification budgétaire n° 8 au
budget de la Ville, présenté par M . l'Echevin des Finances —
et M . l'Echevin Van Halteren l'a rappelé dans son commentaire tout à l'heure — il a été proposé, à la page 9, et plus
précisément à l'article 104 du budget des dépenses de la Ville,
sous la rubrique « Subsides de la Commission d'Assistance
publique, pour parer à l'insuffisance de ses ressources », de
diminuer de 45.172.034 francs le montant du subside initial
de 252 millions.
Or, cette somme de 25 millions correspond à la majoration
de 5 % des rémunérations qui, en fait, n'aurait pas pu être
proposée en 1966.
En conséquence, en prévision d'un ajustement des comptes
de la Ville avec ceux de la Commission d'Assistance publique
qui aura lieu en 1967, je propose de réduire, dès à présent, de
11 millions et demi le déficit de 262 millions prévu par la Commission d'Assistance publique. La majoration de 11 millions et
demi devant, à mes yeux, suffire.
Je viens de faire allusion au montant impressionnant de
262 millions que constituera le déficit proposé par la Commission d'Assistance publique en 1967, rien que pour les opérations concernant le secteur « Secours et Assistance », à l'exclusion du second déficit de 300 millions, provenant de la gestion
des hôpitaux et qui, en principe, doit être couvert par l'Etat.

(21

november 1966)

— 946 —

En analysant les causes qui se trouvent à la base du p r e m i e r
déficit c'est-à-dire de 262 millions provenant du secteur « Secours et Assistance », je constate q u ' i l provient, e n p r e m i e r l i e u ,
à concurrence de 93 millions, de la gestion de l ' e n s e m b l e d e s
maisons de retraite et homes pour enfants et, e n second l i e u ,
« , r un montant de 197.700.000 francs provenant du S e r v i c e
« Assistance et P r é v o y a n c e » .
r

n

Pour ce qui concerne le déficit a c c u s é par le S e r v i c e des M a i sons de Retraite et des H o m e s , je me bornerai à l ' e n r e g i s t r e r
et m'abstiendrai donc de le commenter, laissant aux a d m i n i s t r a teurs de ces é t a b l i s s e m e n t s la r e s p o n s a b i l i t é de l e u r gestion et du
fonctionnement de ces maisons.
Mais quant au déficit de 197 millions, provenant du S e r v i c e
« Assistance et P r é v o y a n c e », ce montant important m é r i t e
qu'on s'y a r r ê t e pendant quelques instants, car i l constitue, en
effet, p r è s de 75 % du montant des subsides d ' e n v i r o n 2 6 3 m i l lions que la V i l l e devra allouer.
E n premier lieu, je mets en regard l ' u n de l ' a u t r e , le total
de 11.657.000 francs qu'on retrouve à la page 3 4 du budget
détaillé et celui de 47 millions porté à la page 35.
Ce dernier montant figure à l'article 1 4 4 . 5 7 0 avec, c o m m e
seule justification: « Frais d'hospitalisation et d ' h é b e r g e m e n t ,
paiement de frais d'assistance ». O n ne trouve à son sujet n i
commentaire, ni détail, dans le cahier de d é t a i l s , a n n e x é au
budget.
Quant à l'autre montant, celui de 1 1 . 6 0 0 . 0 0 0 francs, i l est
détaillé aux articles 144.041 à 0 4 5 , sous l a rubrique « R e c o u vrement de frais de traitement et d'entretien », mais encore
une fois, sans commentaire, ni é l é m e n t s de calcul au c a h i e r
de détails.
A i n s i donc, nonobstant tous nos complexes de maisons de
retraite, de homes pour enfants et d ' h ô p i t a u x , l a C o m m i s s i o n
d'Assistance publique est a m e n é e à d é v o i r supporter, par a i l leurs, une d é p e n s e nette d'environ 36 millions pour des B r u x e l lois qui sont soignés ou h é b e r g é s dans des é t a b l i s s e m e n t s
situes sur un territoire autre que celui de la V i l l e .

—

947 —

(21

novembre

1966)

D é s i r a n t obtenir quelques é c l a i r c i s s e m e n t s au sujet de cette
c a t é g o r i e de d é p e n s e s , j ' a v a i s p o s é à M . l ' E c h e v i n la question
s u i v a n t e : « A la page 35 du budget d é t a i l l é , à l ' a r t i c l e 1 4 4 . 5 7 0 ,
figure une d é p e n s e de 4 7 millions sous rubrique.- F r a i s d ' h o s p i talisation et d ' h é b e r g e m e n t — paiement de frais d'assistance
dans des é t a b l i s s e m e n t s n'appartenant pas à la C o m m i s s i o n
d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e de B r u x e l l e s ».
L a question p o s é e était la suivante : « C e c r é d i t é t a n t b a s é
sur la d é p e n s e r é e l l e de 46 millions s u p p o r t é e en 1965 par
la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , je ne trouve cependant,
à ce propos, aucun détail dans les commentaires. D è s lors,
j'aimerais connaître:
1)

le n o m et la s p é c i a l i t é des é t a b l i s s e m e n t s

2)

le n o m b r e , pour chacun d'eux, des j o u r n é e s p o r t é e s en
compte et le montant des sommes p a y é e s par la C o m m i s sion d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e ;

créditeurs;

3)

é v e n t u e l l e m e n t , les montants
ge des a s s i s t é s ;

4)

le n o m b r e , pour chacun de ces é t a b l i s s e m e n t s , de personnes h o s p i t a l i s é e s pour l'entretien desquelles l ' i n t e r v e n tion de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique a é t é r é c l a mée ;

5)

le pourcentage des d é p e n s e s se rapportant à des personnes
indigentes n'ayant pas obtenu, de la C o m m i s s i o n d ' A s s i s tance p u b l i q u e , l'autorisation p r é a l a b l e pour
séjourner
dans l ' u n ou l'autre de ces é t a b l i s s e m e n t s ;

6)

les dispositions r é g l e m e n t a i r e s sur lesquelles sont
les d é p e n s e s v i s é e s ci-dessus ».

des s u p p l é m e n t s mis à char-

basées

Je vais vous donner lecture i n t é g r a l e de la r é p o n s e r é d i g é e
par les S e r v i c e s de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique et
dont copie m ' a é t é transmise par M . l ' E c h e v i n :
« Sous cette rubrique sont reprises les d é p e n s e s occasionn é e s par les malades indigents, les pensionnaires et pupilles
h é b e r g é s dans des é t a b l i s s e m e n t s autres que ceux de la C o m mission d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e :
1)

à l'initiative de la Commission d'Assistance publique de
la V i l l e de Bruxelles (faute de place dans nos é t a b l i s s e -

(21

november

1966)

-

948 —

ments pour les vieillards et les malades), placements dans
des établissements spécialisés, pour certains pupilles, placement à G e e l , h é b e r g e m e n t s en sana de malades b r u xellois;
2) à l'initiative d'autres commissions d'assistance publique et
conformément aux devoirs que leur impose la l o i , lorsque
Bruxelles est domicile de secours.
» 11 serait m a t é r i e l l e m e n t très long et t r è s difficile d ' é t a b l i r
une liste de ces é t a b l i s s e m e n t s . E n effet, le nombre et la
qualité de ces é t a b l i s s e m e n t s ressortissant au poste plus i m portant « placement de vieillards », sont c o n d i t i o n n é s en ordre
principal par les places disponibles dans les diverses institutions. De ce fait, les placements doivent se faire dans des é t a blissements de toutes les régions, g é r é s soit par des p a r t i c u liers, soit par des organisations publiques ou religieuses ou
laïques, au gré des possibilités et des disponibilités. »
On nous dit, par ailleurs, « q u ' i l est é v i d e n t que, dans
l'organisation complexe d'un service de c o m p t a b i l i t é et de
mécanographie, il est totalement exclu d'envisager toute é v e n tualité, de m a n i è r e à pouvoir r é p o n d r e à n'importe quelle
question » et « qu'enfin, c'est d'abord une gageure d'ordre
théorique et ensuite une impossibilité m a t é r i e l l e , parce q u ' i l
faudrait pour y satisfaire augmenter dans de fortes proportions, tant l'effectif du personnel que le m a t é r i e l m é c a n o graphique ».
Et voilà ! Il ne nous sera jamais possible, ni à vous, n i à
m o i - m ê m e , de savoir quels sont les é t a b l i s s e m e n t s où s é j o u r nent des habitants de notre ville, ni de c o n n a î t r e les v é r i t a b l e s
raisons pour lesquelles i l est impossible de nous fournir les
éléments d e m a n d é s .
Je ne pourrai jamais me rallier à une telle carence. C ' e s t
pourquoi j'insiste pour que, de toute façon, l ' o n nous dise
notamment combien de malades sont soignés à G e e l et pendant combien de journées par a n ; combien d'orphelins sont
h é b e r g é s — et pendant combien de j o u r n é e s — dans des
orphelinats laïques, dans des orphelinats religieux et chez le
particulier; combien de vieillards séjournent — et pendant
combien de journées — dans des hospices publics, dans des

949

—

(21

novembre

1966)

homes religieux ou dans des maisons de repos g é r é e s par des
particuliers.
Pourquoi ne pouvons-nous pas connaître le nom de ces
établissements ainsi que leur situation? Pourquoi ne pouvonsnous pas savoir si, notamment, parmi ces établissements tenus
par des particuliers, il ne s'en trouve pas dont la gestion laisserait à désirer, tant au point de vue nourriture que propreté,
soins, etc. Je ne veux pas rappeler ici les quelques scandales
qui, dans ce domaine, ont été relevés par la presse il n'y a
pas bien longtemps !
Quoi qu'il en soit, je proteste de la façon la plus énergique contre la façon un peu cavalière de répondre à ma question et, réitérant celle-ci, j'insiste pour que les détails demandés me soient fournis.
Si le travail de classement et de statistique n'a pas été
fait dans le courant de l'année — ce qui serait une lacune
grave, à mon sens, dans l'organisation du travail administratif (alors qu'on constate, à titre d'exemple, que dans les comptes de la Ville, la Police notamment peut fournir des statistiques, par catégories de délits, du nombre des procès-verbaux
d r e s s é s ) •— si le travail n'a pas été fait dans le courant de
l'année, dis-je, il ne doit pas être compliqué de l'organiser
à partir du 1 janvier 1967. Il ne faudrait pas nécessairement
augmenter dans de fortes proportions l'effectif du personnel,
croyez-en mon expérience : un seul commis peut très bien,
pour ce qui concerne les établissements non bruxellois, suffire à enregistrer dans des tableaux ad hoc les factures à
payer dans les cas qui nous occupent.
er

Je ne voudrais pas prolonger cette énumération d'observations que je formule au sujet de certains postes prévus au
budget; j'aimerais cependant encore attirer votre attention
sur un aspect de certaines dépenses, dont le principe se
retrouve sous plusieurs rubriques.
Ayant relevé, au cahier de détails, page 2, à l'article
121.280, sous-rubrique 05, concernant la Maison de Retraite
de l'Infirmerie, une somme de 500.000 francs pour frais de
correspondance, papiers et imprimés, j'avais demandé corn-

i 11 november

1966)

— 950 —

mont on justifie une telle
répondu que la dépense
est normale, comparée à
les séjours sont de longue

dépense. Il m'est tout simplement
moyenne par journée d'entretien
celle des autres établissements où
durée.

Je ne saurai donc pas non plus ici, comment on peut dépenser pour 500.000 francs par an de correspondance, de papiers
et d'imprimés, à la Maison de Retraite de l'Infirmerie qui est
spécialisée dans l'hébergement de vieilles personnes.
Profitant de ce que je suis au chapitre des maisons de retraite, homes d'enfants et divers, je me permets de demander à Monsieur l'Echevin de vouloir bien intervenir auprès
de la Commission d'Assistance publique en vue de faire activer les travaux prévus pour l'installation du chauffage central
à la Maison de Retraite de l'Infirmerie et aux Fondations
réunies.
Je n'ignore pas que des sommes sont prévues au budget
extraordinaire respectivement à concurrence de cinq millions
et de un milion et demi, mais ces sommes ne constituent que
des tranches sur un ensemble de dépenses consacrées é g a l e ment à l'amélioration d'anciens bâtiments et dont les travaux
s'échelonneront sur plusieurs années.
En attendant, on consomme encore annuellement, dans chacun de ces établissements, pour 24.000 et pour 25.000 francs
de bois servant à allumer, chaque jour, les poêles qui y
régnent toujours en maître comme en 1900. Non seulement
ce système anachronique est à proscrire pour des raisons d'hygiène et de propreté, mais aussi parce qu'il est très coûteux
en matière de main-d'œuvre. Je souhaite donc qu'un effort
supplémentaire soit fait d'urgence en vue de moderniser toutes les installations de chauffage de nos établissements d'assistance et de prévoyance.
Pour ce qui concerne la branche « secours », j'ai é t é très
intéressé par les quelques éléments statistiques que M . l'Echevin a pensé devoir annexer à la note constituant un commentaire au rapport 233 et je l'en remercie.
Mais je relève à la page 2 de l'annexe 4 au bas de la
rubrique 5, à la catégorie de « secours », un nombre de 2.174

— 951 —

(21 novembre 1966)

indigents classés sous la rubrique « sans profession » ou
« hors d'état de travailler ». Or, à la page 1 de cette m ê m e
annexe 4, dans la rubrique 1, je relève déjà 3.365 indigents
âgés de plus de 65 ans. D è s lors, la question est la suivante:
serait-il possible de répartir tous les nombres faisant l'objet
du tableau 5 de l'annexe 4, d'une part, en indigents n'ayant
pas atteint l'âge légal normal de la mise à la pension et, d'autre part, les personnes ayant dépassé cet âge. Il ne se conçoit
pas, en effet, que les personnes secourues ayant dépassé l'âge
de 65 ans soient encore classées par professions: on est censé
être, à Fige de 65 ans, soit à la retraite, soit incapable
d'exercer une profession.
Par ailleurs, je suis étonné de ne retrouver parmi toutes
ces catégories de personnes, aucune donnée se rapportant aux
indigents ne possédant pas la nationalité belge. J'ai, en effet,
pu constater, en ma qualité de membre d'un comité spécial
de secours de la Commission d'Assistance publique, que des
secours sont accordés, pendant des périodes parfois très longues, à des étrangers séjournant en Belgique sans permis de
travail.
II s'agit, en règle générale, de personnes qui, ou bien
sollicitent le bénéfice du statut de réfugié politique ou d'apatride, ou bien, qui se sont introduites en Belgique sous le couvert d'un passeport touristique et qui ne désirent plus retourner
dans leur pays d'origine.
Il ne faut pas ignorer que si, en ce qui concerne la première
catégorie, le Ministère de la Santé publique prend à sa charge
et rembourse à la Commission d'Assistance publique les montants des secours accordés aux étrangers qui obtiennent le statut
d'apatride ou de réfugié politique, ces remboursements sont
catégoriquement refusés lorsque l'intéressé n'obtient pas cette
reconnaissance. Or, la constitution du dossier et l'enquête
menée par les associations d'entraide agréées par le Ministère
de la Santé publique nécessitent très souvent de Iongs^ mois.
Dans ce cas, les secours accordés par la Commission d'Assistance publique se chiffrent finalement à des montants importants qui, dans de nombreux cas, restent à charge de la Commission d'Assistance publique parce que précisément on ne
reconnaît pas la qualité de réfugié politique ou d'apatride.

(21 november

1966)

— 952 —

Par ailleurs, pour les étrangers qui se sont introduits en B e l gique sous le couvert d'un passeport touristique et q u i , à l ' e x piration du délai de séjour auquel leur donne droit la possession
de ce passeport, n'ont pas trouvé de travail ou se sont v u refuser le permis de travail, la Commission d'Assistance publique
devrait, à mon sens, les signaler à qui de droit et se borner
éventuellement à accorder au maximum un secours devant faciliter à ces personnes d ' ê t r e r a p a t r i é e s .
Je demande à Monsieur l'Echevin qu'il veuille bien intervenir
auprès de la Commission d'Assistance publique en vue de faire
étudier ce problème et, en tout cas, de faire a p p a r a î t r e dans
les statistiques les données se rapportant aux secours a c c o r d é s
aux étrangers et, ensuite, à vouloir bien mettre fin aux avantages qui seraient accordés sans espoir de pouvoir ê t r e r e m boursés par le Ministère de la Santé publique.
Enfin, et je terminerai ici mon intervention — je voudrais
attirer l'attention de M . l'Echevin sur un des aspects
d'ordre statistique qui est en corrélation avec ce que vient de
développer M . Brouhon, à propos du nombre de j o u r n é e s d'hospitalisation dans les établissements de la Commission d ' A s s i s tance publique.
Dans la série de questions que j'avais p o s é e s , i l en est une
que je prends à titre d'exemple. Elle concerne l ' H ô p i t a l SaintPierre.
A la page 1 du budget de cet établissement, article 1 1 1 . 1 1 0 ,
il est porté une recette de 105.210.000 francs au titre de
recouvrement des frais résultant des soins prestes aux i n d i gents de la commune.
A la page 1 du cahier des détails, au m ê m e article, i l est
précisé que l'hôpital est r e m b o u r s é par la Commission d ' A s s i s tance publique pour les malades non mutualistes ayant leur
domicile de secours à Bruxelles.
Le nombre de 126.000 journées à l'Hôpital Saint-Pierre,
pour les seuls indigents non mutualistes de la Ville de B r u x e l les, me paraît anormalement élevé, comparé à celui de 14 000
lournées pour mutualistes payants et figurant à l'article 111 130
compte tenu de ce que cet article est susceptible de compren-

953

—

(21

novembre

1966)

dre des j o u r n é e s pour mutualistes domiciliés en dehors du territoire de Bruxelles.
Ma question précise était la suivante: « A-t-on la certitude
que les articles, dont le numéro se termine chaque fois par les
trois derniers chiffres 110, ne concernent que des indigents
non mutualistes
de la Ville de Bruxelles car, selon moi, il doit
être entendu que les indigents qui sont mutualistes devraient
figurer aux articles dont le numéro se termine chaque fois par
130? »
En effet, si la Commission d'Assistance publique intervient
pour les indigents qui sont mutualistes (je vise ici principalement les p e n s i o n n é s , les invalides, les veuves et les orphelins),
cela ne sera jamais que pour la partie des prestations qui ne
seraient pas r e m b o u r s é e s par la mutualité. Ces assistés sont
donc, avant tout, des mutualistes avant d'être des indigents.
A cette question, les services de la Commission d'Assistance
publique répondent qu'il s'agit ici d'une question de terminologie budgétaire et justifient les réponses comme suit:
<< Il s'agit le plus souvent d'admissions d'urgence. M ê m e les
malades se déclarant mutualistes, qui ne versent pas à l'entrée
la provision destinée à couvrir la part des frais non remboursés
par l'Assurance maladie-invalidité, doivent être considérés comme malades admis en vertu de la loi sur le domicile de secours,
donc comme des indigents.
» L a détermination du domicile de secours doit se faire ultérieurement, ceci afin d'assurer la Commission d'Assistance
publique contre tous risques en matière de récupération de frais
auprès du domicile de secours, en cas de refus de l'organisme
assureur ou d'insolvabilité de l'intéressé pour la partie des frais
non à charge de l'assurance maladie-invalidité ».
Ainsi donc, j'ai raison lorsque je déclare trouver anormal le
nombre de 126.000 journées à l'Hôpital Saint-Pierre qui auraient é t é p r e s t é e s à des
indigents.
Je ne puis marquer mon accord avec le classement opéré par
l'hôpital. Libre à celui-ci de répondre à un mutualiste.- « Je ne
vous considère pas comme un mutualiste et je ne veux pas

(ZI november 1966)

— 954 —

traiter avec votre organisme assureur. Je préfère vous classer
comme un indigent, dans la catégorie des domiciles de secours,
et de vous traiter dans le cadre de la loi sur l'assistance du
2 avril 1965 ».
Toujours, selon le raisonnement de l'hôpital, il peut dire au
mutualiste: » Cette procédure me permettra à moi, Commission
d'Assistance publique de Bruxelles, d'adresser la facture à la
commission d'assistance publique à votre commune; il appartiendra à celle-ci de se mettre en rapport avec votre organisme
assureur en vue de réclamer le paiement de l'intervention de
celui-ci qu'elle-même devra me payer à moi, Commission
d'Assistance publique de Bruxelles ».
Libre à l'hôpital de procéder ainsi si, pour des raisons de
facilités qui lui sont propres, il ne craint pas de compliquer le
travail administratif des commissions d'assistance publique des
communes dont les malades hospitalisés sont des ressortissants.
Mais, dans les statistiques, il lui appartient de faire une distinction très nette entre indigents proprement dits, c ' e s t - à - d i r e
des personnes secourues par une commission d'assistance publique et des « domiciles de secours », véritables mutualistes
qui n'ont absolument rien de commun avec un indigent.
Les hôpitaux de la Ville de Bruxelles doivent se faire à l ' i d é e
que, depuis qu'existe la sécurité sociale, ne sont plus à considérer comme « indigents » les personnes qui sont transportées
d'urgence chez eux et, qu'à partir du moment où ils sont mis
en possession de l'accord du médecin-conseil de l'organisme
assureur du patient, ils doivent traiter celui-ci comme un
mutualiste et non comme un indigent, émargeant à charge de
la commission d'assistance publique de sa commune.
D'ailleurs, comment la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles concilie-t-elle la procédure décrite dans la r é p o n s e
des services avec la remarque faite par M . l'Echevin, à la
page 6 du commentaire accompagnant le rapport n° 233?
En effet, à propos de la trésorerie, il est déclaré qu'au
30 septembre dernier les organismes assureurs et d é b i t e u r s
divers étaient redevables à la Commission d'Assistance publique de 332.000.000 de francs et qu'un retard dans le paiement s échelonne sur une période de deux à neuf mois

955

—

(21

novembre

1966)

Mais cela ne m ' é t o n n e plus, sous r é s e r v e des observations
faites tout à l'heure par M . Brouhon, maintenant que je suis
en possession de la r é p o n s e de la Commission d'Assistance publique.
En effet, si un mutualiste est traité comme un indigent, sous
le couvert du domicile de secours (et je prends comme exemple
un habitant de Tirlemont qui travaille ici, à Bruxelles, et qui a
é t é transporté d'urgence à l'Hôpital Saint-Pierre), la facture
d'hospitalisation de ce mutualiste, qui présente son carnet de
mutualiste en r è g l e , est cependant adressée non à l'organisme
assureur de ce mutualiste, mais à la Commission d'Assistance
publique de Tirlemont où il est domicilié. Il appartiendra à la
Commission d'Assistance publique de Tirlemont de transmettre
la facture à l'organisme assureur de son concitoyen.
Ainsi se justifient les pertes de temps constatées.
D è s lors, me basant sur les statistiques que j'incrimine, si,
pour 126.000 journées d'indigents r e n s e i g n é e s par la Commission d'Assistance publique, il n'y a que 14.000 mutualistes, soit
11 % , je puis affirmer que sur les 332.000.000 de francs dus
par les organismes assureurs, comme on le dit dans le rapport,
ces organismes assureurs n'en devraient, en réalité, que
30.000.000, puisqu'il n'y a que 14.000 journées de mutualistes, les 116.000 journées v i s é e s étant des journées d'indigents.
D è s lors, les 300.000.000 qui restent ne sont pas dus directement par les organismes assureurs, mais par les commissions
d'assistance publique des communes réparties dans le pays.
Vous voyez. Mesdames et Messieurs, que de vouloir s'en
tenir absolument à la lettre de la terminologie « domicile de secours », on en arrive à des conclusions absurdes, à moins qu'il
existe une raison qui soit de nature à être intéressante pour la
Commission d'Assistance publique. Lorsqu'il s'agit d'un domicile de secours, le tarif à porter en compte est plus favorable
que celui que peuvent facturer les organismes assureurs en
application des conventions qui ont été convenues. C'est peutêtre cette idée-là que la Commission d'Assistance publique a
derrière l'oreille! Mais, malgré cela, je ne puis me déclarer
d'accord avec elle.

(21 november

1966)

— 956 —

Aussi je me permets d'insister auprès de Monsieur l'Echevin pour que, tout au moins dans les statistiques de la Commission d'Assistance publique, on nous donne des éléments nous
permettant de connaître, d'une part, le nombre exact des journées d'hospitalisation d'indigents et, d'autre part, le nombre
exact des journées d'hospitalisation pour mutualistes.
Je vous remercie de votre attention.

M . Dispy. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs,
beaucoup de choses ont déjà été dites par les collègues qui
m'ont précédé, ce qui me permettra d'être bref sur les observations du même ordre que je tiens à vous présenter.
De toute façon, je me joins aux remarques favorables et élogieuses faites par M. l'Echevin et les collègues qui m'ont précédé pour la présentation du projet du budget, ou plutôt du
budget lui-même, présenté à temps par la Commission d'Assistance publique.
Des éloges ont été prodigués également aux services administratifs qui ont conduit à l'exécution aussi rapide et, il faut le
dire, aussi complète, du travail qui a été soumis à notre
appréciation.
Je crois que l'occasion se présente également d'aller au-delà
de ces remarques élogieuses à l'égard des membres de la Commission d'Assistance publique et du personnel administratif de
tous genres qui a contribué à l'excellence de la présentation du
budget et à la rapidité d'exécution, qu'il faut y joindre dans un
même esprit l'ensemble des personnes qui, de près ou de loin,
pour des raisons professionnelles ou intéressées au Service
d'Assistance, à titre bénévole, se dévouent tous en définitive
à une œuvre sociale importante. Nous croyons, au-delà des
notions de charité qui sont encore le fondement de la loi de
1925 mais considérez que nous sommes entrés dans cette
Période de l'histoire de notre pays et de sa vie sociale où les
problèmes du Service national de la Santé et la substitution à
la notion de charité, de solidarité humaine devrait s'exprimer
dans de nouveaux documents législatifs, dans des lois nouvelles.

9

5

7

—

(21

novembre

1966)

Mesdames et Messieurs, nous avons tous é t é f r a p p é s par
l ' e x p o s é de M . l'Echevin qui, dans ses critiques à l ' é g a r d du
pouvoir central, s'est e x p r i m é durement et je crois que c'est une
justification s u p p l é m e n t a i r e des oppositions qui devraient se
manifester au Conseil communal à l'égard d'une politique g é n é rale m e n é e dans notre pays en m a t i è r e de solidarité d'hospitalisation que nous traitons aujourd'hui.
O r , tentant de ne pas m'attacher à des détails, je voudrais
me borner à quelques p r o b l è m e s essentiels p o s é s à notre attention, et j'aimerais d'abord traiter de ce p r o b l è m e tellement
important de l'hôpital d'enfants.
Il est p r é v u en recettes 80 millions, en d é p e n s e s 100 millions
et nous devons dire que d ' a p r è s tous les é l é m e n t s en notre possession, ces chiffres importants et prometteurs sont en réalité
factices, non pas qu'il n'y ait pas d'intention, mais il y a
eu hâte à satisfaire aux exigences p r é s e n t é e s dans notre Conseil
communal, plus p a r t i c u l i è r e m e n t par notre groupe, et je crois
que cette hâte nuit un peu à l'efficacité de ce qu'il faut réaliser.
Pourquoi dois-je ainsi faire état du caractère factice de cette
double inscription?
Pendant de longues a n n é e s , ce fut le silence le plus complet
sur la n é c e s s i t é d'un tel é t a b l i s s e m e n t . Nous qui avions à notre
programme, avant d'entrer dans ce Conseil communal, mis à
l'avant-plan l'édification d'un hôpital d'enfants, il nous plaît, et
il nous revient de dire que nous avons, après tant d ' a n n é e s de
silence, brisé celui-ci en recevant d'ailleurs, devant la soudain e t é et l'importance de nos propositions, de nos suggestions et
de nos remarques à ce sujet, recevant une série de r é p o n s e s
qui, successivement, éludaient le p r o b l è m e .
Depuis les deux a n n é e s que nous s i é g e o n s à ce Conseil, il
nous fut d'abord dit que le retard à l ' e x é c u t i o n de l'hôpital d'enfants — dont depuis tellement d ' a n n é e s on ne parlait plus, après
en avoir parlé un peu de temps après la Libération — il nous fut
d abord fait état d ' é c h e c s de pourparlers m e n é s avec les services gouvernementaux quant à l'emplacement pour lequel la
Commission d'Assistance publique avait trouvé cet endroit situé
au bas du Palais de Justice, à cet endroit où les bombes V l ou
V2 de la fin de guerre avaient place nette en soufflant les
maisons de tout un quartier situé au bas du Palais de Justice.

(21 november

1966)

Il semblerait qu'il n'y eut pas d'accord à cet égard du pouvoir central et cet échec de pourparlers n'a pas conduit à la
découverte d'un nouvel endroit dans l'immédiat et de substitution à cette proposition venant de la Commission d'Assistance
publique, ce fut le silence et l'enterrement.
Il nous fut dit, peu de temps après, que tous les dossiers
étaient préparés ; tout était prêt, mais se trouvaient disponibles
dans les tiroirs. Ce qui amena d'ailleurs notre remarque à
l'époque: « Eh bien! Il faut les retirer du tiroir et mettre en
œuvre ! » Il nous fut dit par la suite : « Mais tout cela est compris dans le programme général d'investissement et de réalisation, le plan de programmation des travaux et du budget extraordinaire réalisés par la Commission d'Assistance publique et
l'hôpital d'enfants se trouve à sa place dans ce programme
général, il en sortira quand il le faudra »•
Et aujourd'hui, les instances se poursuivant, M . l'Echevin
nous communique que les services gouvernementaux, le Ministre
en particulier, a accordé le feu vert à la mise en œuvre de
l'hôpital d'enfants, mais qu'il conviendrait de faire le silence
quant à l'emplacement à choisir éventuellement, pour ne pas
donner prise à la spéculation immobilière.
Mesdames, Messieurs, une première remarque: je ne crois
pas que c'est à partir d'une révélation d'un endroit supposé au
sein du Conseil communal que commencerait une spéculation
immobilière, si elle doit se produire, elle se produira en partant
d'éléments antérieurs à ceux qui seraient produits au sein du
Conseil communal dans l'hypothèse où l'on veut en faire un
argument, mais j'y reviendrai dans un instant.
Mesdames et Messieurs, des promesses de plus en plus précises sont faites, mais nous maintenons notre méfiance au sujet
de ces promesses et je citerai un simple proverbe ; tout à l'heure
plusieurs furent cités, permettez-moi d'en citer un également:
u Chat échaudé craint l'eau froide » et, par conséquent, nous
devons faire valoir en quoi nos craintes justifient la méfiance
dont je vous fais état.
L'article 6 de la loi du 23 décembre 1963 précise les conditions dans lesquelles le Gouvernement autorise, permet et
collabore à l'édification d'institutions telles que celle dont nous

—

959

—

parlons maintenant, l ' h ô p i t a l d'enfants.
le lire, ce ne sera pas long.

(21

novembre

1966)

Il vaut la peine de vous

Q u e dit cet article 6 ? L ' i n t e r v e n t i o n de l'Etat, sous forme
de subvention dans les frais de conditionnement et de reconditionnement, d ' é q u i p e m e n t et d'appareillage d'un hôpital, est
s u b o r d o n n é e à la condition que h c r é a t i o n , le maintien ou la
reconversion de celui-ci s ' i n s è r e d,ns le cadre d'un programme
hospitalier, dont le R o i établit les c r i t è r e s par a r r ê t é d é l i b é r é en
C o n s e i l des M i n i s t r e s et a p r è s avis ou sur propositon du Conseil
des H ô p i t a u x ; de la m ê m e m a n i è r e , le Roi fixe le taux de ces
subventions ainsi que les conditions et les modalités de leur
octroi.
M e s d a m e s , Messieurs, cette loi est tellement r é c e n t e qu'elle
n ' a pas permis l ' é t a b l i s s e m e n t de ce plan du programme hospitalier national et, m a l g r é tous les avis d o n n é s par un ministre
ou un service gouvernemental donnant le feu vert, c'est en contradiction avec cet article 6 dans une période où le G o u v e r n e ment annonce q u ' i l faut des mesures pour limiter les d é p e n s e s
et pour ne pas satisfaire à une s é r i e de revendications qui s'expriment.
Notre m é f i a n c e se justifie en raison de ce que je viens de
vous dire à l'appui m ê m e de cette loi de 1963 dont M . Brouhon
disait tout à l'heure qu'elle r e p r é s e n t a i t un p r o g r è s sur les
situations a n t é r i e u r e s , ce que je reconnais, mais j ' y viens dans
un instant é g a l e m e n t .
Il faut é g a l e m e n t tenir compte, dans les é l é m e n t s de m é fiance, de la déclaration faite par notre Echevin des Finances
qui, au moment où cette question fut é v o q u é e par nous pour la
p r e m i è r e fois, a fait valoir q u ' i l ne convenait pas qu'une telle
institution soit à nouveau édifiée aux frais de la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles et de la Ville de Bruxelles
et, par c o n s é q u e n t , la situation financière de la Ville ne permettait pas d'avancer dans cette voie.
Je ne dis pas que l ' E c h e v i n des Finances a de mauvaises
intentions, au~contraire, il est rempli de bonnes intentions, mais
entre les bonnes intentions et ce qui est dit, il y a la marge
dont je vous parle, les r é t i c e n c e s certaines et l'opposition réelle

l 2i

november

1966)

— 960 —

de l'Echevin des Finances à l'engagement dans cette voie de
réalisation d'un hôpital d'enfants. Et, par conséquent, Mesdames Messieurs, je crois qu'il faut aller au-delà des indications
fournies aujourd'hui par M. l'Echevin et je voudrais y venir
brièvement.
11 a été fait état de ce que nous sommes le seul pays — d u
moins le seul pays assez évolué — à ne pas avoir un hôpital
d'enfants, et je crois qu'il faut mettre fin à cette situation très
rapidement.
D'autre part, M. Brouhon l'a indiqué, les s é q u e n c e s d o n n é e s
à la télévision ont sensibilisé l'opinion publique à l'égard de
l'hôpital d'enfants et tous ces rappels, toutes ces manifestations,
n'auraient pas lieu et ne provoqueraient pas de débats, ni de
difficultés s'il n'y avait la réalisation et la mise en œ u v r e d'un
hôpital d'enfants.
Et je voudrais, Mesdames et Messieurs, oser vous faire des
propositions à ce sujet. Je crois qu'il faut décider, quelle que
soit la situation, en raison même du problème — et je me dispense de le préciser davantage — d'agir par les fonds propres,
Commission d'Assistance publique et Ville de Bruxelles. C'est
une première disposition qu'il faut oser prendre pour briser
toutes les résistances d'où qu'elles viennent et dire que, quoique
cela coûte, cela en tout cas sera fait.
Nous n'avons d'ailleurs pas à hésiter à prendre des dispositions de dépenses importantes — se chiffrant par dizaines de
millions — sur des objets qui ont tout de m ê m e un intérêt par
rapport à l'hôpital d'enfants, un intérêt moins grand — je vous
rappelle notre dernière réunion où on envisageait la construction et la réalisation d'un parc payant avec une série de manifestations à rendement financier au plateau du Heysel pour
lequel on n'a pas hésité à envisager une dépense immédiate
d'une série importante de millions. Donc, agir par fonds propre.
Deuxième élément, nous croyons qu'il convient d'intéresser
l'opinion publique et les compétences en cette manière en constituant un organisme pour la création d'un hôpital d'enfants. L a
Ville a d'ailleurs aidé à la création pour de tous autres intérêts, le Syndicat d'Initiative, par exemple. Il y a les projets

961

—

(21

novembre

1966)

dont je parlais il y a un instant, et je crois que la Ville aurait
intérêt à constituer cet organisme dont je vous parle, pour agir
a u p r è s des pouvoirs publics; la Ville y aurait des représentants
ainsi que la Commission d'Assistance publique, de telle manière
que l'on puisse agir é g a l e m e n t à l'égard de l'opinion, s'en faire
un appui et marche plus résolument dans cette voie.
Enfin, je propose de choisir vite et cette année encore l'endroit où serait édifié l'hôpital d'enfants ; ce serait d'ailleurs le
plus s û r moyen contre la spéculation immobilière, c'est de se
d é c i d e r rapidement. Ce serait, ce choix immédiat, une garantie
d ' e x é c u t i o n autrement plus efficace que la simple annonce d'une
intention telle qu'elle résulte du budget.
Je crois é g a l e m e n t — première option que je propose à votre
attention — que cet hôpital ne pourrait pas être éloigné du centre
de la ville, sans que cela précise une intention déterminée
quant à l'implantation. Je propose qu'il ne serait pas mauvais,
suite à ce que les journaux ont indiqué, ont donné comme critiques, suite aux s é q u e n c e s d o n n é e s à la T V , suite aux rectifications t e n t é e s par la Commission d'Assistance publique, que
le Conseil communal, reprenant une tradition qui, dans le passé,
a donné des résultats quant à la connaissance des situations,
aille le plus tôt possible à l'Hôpital Brugmann pour se rendre
compte, sur place, et des é l é m e n t s négatifs dont il fut fait état
à la T V , et des é l é m e n t s positifs dont il fut fait état notamment
par la Commission d'Assistance publique, réalisant ainsi une
partie d'un programme, qui d'ailleurs, a été promis, de visites
à rendre à des établissements relevant de la Commission d'Assistance publique, visites qui, dans un passé lointain, eurent
lieu et qu'il conviendrait de reprendre. Je crois qu'il serait intéressant que le Conseil communal puisse se rendre sur place.
J'entame, Mesdames, Messieurs, une deuxième série d'observations. La situation m ê m e de la Commission d'Assistance
publique par rapport aux hôpitaux. Les documents nous révèlent
en chiffres, à quelques unités près, que les avances de la Ville
représentent environ un milliard de francs pour les trois années
é c o u l é e s , en vertu de la loi qui donne ce délai pour régler, par
la voie de la Ville, les avances à consentir aux hôpitaux, mais
pour lesquelles l'État garantit le remboursement. Cette garantie du Gouvernement est beaucoup moins effective que l'on

(21

november

1966)

—

962

—

paisse se l'imaginer, parce que, s'il est vrai que l'Etat rembourserait, c'est en raison des disponibilités résultant de fonds
propres du Fonds des Communes et, comme ce Fonds est insuffisamment alimenté, on ne peut pas imaginer à quel moment,
dans combien d'années, ces avances faites par la Ville seront
remboursées, alors que les charges sont là et que les emprunts
ont été réalisés et que les avances ont é t é consenties. Mais
à partir du T janvier 1967, je ne dois pas m'y é t e n d r e ,
M. l'Echevin lui-même s'est exprimé d'une m a n i è r e assez
dure dans son intervention aujourd'hui à ce sujet et les
collègues qui m'ont précédé en ont fait état, je crois que
la situation est tellement grave qu'il faudrait agir vraiment
d'urgence pour tenter d'aboutir d'ici la fin de l ' a n n é e à ce
qu'une loi nouvelle et des modifications y soient a p p o r t é e s , pour
que non seulement elles soient meilleures, mais c o r r i g é e s dans
les insuffisances telles qu'elles existent aujourd'hui, parce que
du texte même de la loi, il résulte l'impossibilité pour les commissions d'assistance publique qui disposent des hôpitaux, de
faire face aux obligations qui vont résulter de leurs activités.
r

Il reste une différence importante entre le prix réel d'une
journée de malade et le prix normal consenti pour le calcul opéré
selon la loi et, par conséquent, on ne peut pas dire que cette
loi est satisfaisante si elle organise, d'une façon certaine, le déficit permanent des commissions d'assistance publique.
Elle les empêche de réaliser leur vie sociale en raison de ce
que si la civilisation ne changeait pas la différence é n o r m e qui
se chiffre par millions, par dizaines de millions, et pour le payer
par centaines de millions, la différence entre le prix réel et le
prix normal qui serait contenti aux hôpitaux, c'est, ou bien, il
n'y a pas d'autre solution, c'est, ou bien la fermeture des hôpitaux, ou bien l'épuisement pendant tout un nombre d ' a n n é e s du
patrimoine des commissions d'assistance publique pour les
acculer à une faillite en remettant de quelques a n n é e s l'obligation de la fermeture des hôpitaux. Elle a c o m m e n c é .
Mais enfin, comme nous sommes devant une situation qui
sera définitive à partir du 1 janvier, je m'efforce de m o d é r e r
1 expression de la vérité, en indiquant que la faillite i m m é d i a t e
er

— 963 —

(21 novembre 1966)

ou la faillite r e p o r t é e à quelques a n n é e s en raison de l ' é p u i s e ment du patrimoine...
Mesdames et Messieurs, je crois que, sans vouloir alarmer
qui que ce soit, il faut se rappeler ici — d'ailleurs M . l'Echevin en a fait l u i - m ê m e part dans son intervention — la d é c l a r a tion du p r é s i d e n t de la Commission d'Assistance publique d'Ixelles qui fait état de cette situation grave dont je vous parle. Estce que le Conseil communal de Bruxelles saisi aujourd'hui, à la
mi-novembre,

de la certitude d'une

telle situation,

faut-il

se

contenter d'enregistrer aver regret ces é v e n t u a l i t é s qui sont le
destin des commissions

d'assistance publique, sans agir autre-

ment que nous le ferions et par le simple enregistrement
protestations

des

et des remarques de M . l ' E c h e v i n ?

Je voudrais, Mesdames et Messieurs, que le Conseil communal dise que de toute façon les h ô p i t a u x de Bruxelles, en aucun
cas, ne fermeront, m ê m e s'il fallait prendre des dispositions
en tant que Commission d'Assistance publique et Ville de B r u xelles, des dispositions f i n a n c i è r e s propres pour assurer l'ouverture des h ô p i t a u x .
Il peut y avoir, et p e u t - ê t r e M . l'Echevin m'en fera-t-il la
remarque,

qu'une part excessive, c ' e s t - à - d i r e de

la fanfaron-

nade, que d'affirmer que la Ville prend sur elle, avec la C o m mission d'Assistance publique, que les h ô p i t a u x ne fermeront
pas à Bruxelles. Mais je crois que nous sommes un corps politique et que cette disposition, cette d é c i s i o n que nous

devons

prendre qu'en aucun cas les hôpitaux de Bruxelles ne fermeront, aura une p o r t é e pratique certaine par le corps politique
que nous sommes ici.
Je propose, en plus, que la protestation du Conseil communal s'exprime d'une m a n i è r e visible et je s u g g è r e qu'une d é l é gation des groupes du Conseil communal, avec le C o l l è g e , se
rende a u p r è s de notre ancien c o l l è g u e — toujours c o l l è g u e ,
c o l l è g u e absent — le chef du Gouvernement et son c o l l è g u e de
la S a n t é publique, pour faire valoir l'avis du Conseil communal
et s u g g é r e r l'urgence et la n é c e s s i t é de la revision de la loi et
des r é g l e m e n t a t i o n s en vigueur qui signifient la fermeture des
h ô p i t a u x selon la loi. Mesdames et Messieurs, je crois que ces
dispositions d'ordre pratique sont de nature à faire avancer
le p r o b l è m e .

(21

november 1966)

964 —

|c viens à un troisième ordre de discussion, c'est l'attribution
de secours.
Mesdames et Messieurs, je crois qu'il faut nous rendre compte
que les problèmes du paupérisme à Bruxelles ne sont pas é v o qués entièrement en nous limitant à l'examen des chiffres qui
nous sont proposés, c'est-à-dire le nombre de m é n a g e s de 4.700
secourus et de 6.828 personnes secourues.
Le paupérisme se situe à un niveau hélas beaucoup plus
large par ce qu'on appelle les infra-salariés, les gens aux ressources insuffisantes et aux situations dramatiques, des gens
aux revenus modestes ou trop modestes. Nous sommes ici en
présence des cas d'extrême misère.
Quand on voit le montant des secours accordés, parce que
hélas c'est encore le terme employé — il ne s'agit pas encore
de l'expression d'une solidarité — quand on voit les chiffres
avancés, c'est bien nous dire que la situation est é v i d e m m e n t
dramatique malgré les secours, puisqu'il faut dire les choses
par leur nom, qui sont accordés.
C'est ainsi que, il faut le dire, pour les personnes â g é e s de
plus de 65 ans, pour le chef de ménage il est accordé 1.765
francs par mois, par personne complémentaire: 880 francs et,
si l'intéressé dispose de ressources propres, et bien, le calcul
est fait pour qu'il ne touche pas au-delà et c'est vous dire à
quel point le niveau de ce que l'on appelle le secours est encore
très bas et insuffisant.
Je vous propose, Mesdames et Messieurs, de suggérer à la
Commission d'Assistance publique le relèvement des secours
et leur indexation, non pas, comme c'est le cas maintenant selon
non pas le bon plaisir, mais selon des thèmes de charité, d'établir une réglementation pour l'attribution de ces aides, qu'elles
soient relevées et qu'elles subissent le régime des indexations.
Je suis d'ailleurs frappé, lorsque je vois le détail des attributions des aides. 11 faut d'abord vous dire oue, pour la première
fois depuis de nombreuses années, le nombre — et malgré la
diminution de la population de la Ville — oar rapport aux
années antérieures, il y
une majoration du nombre" de personnes aidées. En effet, on passe de décembre 1964 de 6 192
a

—

à décembre
la

965

—

(21

novembre

1966)

1965: 6.282 et, si je me base sur les chiffres de

population en

diminution, il est

certain qu'il

y a là une

accentuation nouvelle dont il faut marquer la g r a v i t é et
r ê t de soulagement

l'inté-

devant le Conseil communal.

Je suis é g a l e m e n t f r a p p é de voir que dans les é n u m é r a t i o n s
qui sont faites, des motifs, des raisons, il y a des situations
invraisemblables.
Dans le r e l e v é qu'on donne des professions, on indique sans
profession 2.174

m é n a g e s sur 4.748. Dans le r e l e v é fait pour

l'aide m é d i c a l e , on indique dans ce r e l e v é , sans cause m é d i c a l e ,
1.428

m é n a g e s sur 4.746 m é n a g e s et, pour des raisons d'ordre

social on indique, sans cause sociale, dans les divers, un nombre identique de 1.428
Par

conséquent,

ménages.

dans les d i f f é r e n t s

secteurs de justification

des attributions qui sont faites, se retrouve la n é g a t i o n de ces
justifications.
M.

Il faut donc creuser davantage,

et je crois que

l ' E c h e v i n a r é p o n d u à ce souci de ne pas donner de chiffres

concernant la population o u v r i è r e et é t r a n g è r e pour ne pas alimenter des courants é v e n t u e l s parmi la population.
On

ne peut pas dire d'ailleurs que c'est cela qui constitue

l ' é l é m e n t essentiel et fondamental de l'attribution des aides sur
le territoire de la Ville et, si cela joue un r ô l e , ce n'est pas le
rôle déterminant.
Je

crois donc,

Mesdames et

Messieurs,

que

les

éléments

de justification sont encore insuffisants quoiqu'ils aient é t é i n t é ressants et qu'il faut poursuivre l'examen plus approfondi de ces
p r o b l è m e s . Je renouvelle mes propositions: l'indexation, le r e l è vement de l'aide, des secours et une r é g l e m e n t a t i o n qui serre
de plus p r è s les n é c e s s i t é s r é e l l e s d'une v é r i t a b l e

intervention

qui va a u - d e l à des cas qui nous sont p r é s e n t é s par la Commission d'Assistance publique.

les
de
les
qui
se

Mesdames et Messieurs, je voudrais maintenant vous indiquer
raisons pour lesquelles nous nous abstiendrons sur le budget
la Commission d'Assistance publique. Il est bien certain que
membres de la Commission de l'Assistance publique, ceux
sont issus de la m a j o r i t é tant que ceux issus de la m i n o r i t é
d é v o u e n t et contribuent é v i d e m m e n t à l ' e x é c u t i o n de leur

(21

november

1966)

—

966

mission qui, encore aujourd'hui, est réalisée à un titre largement
bénévole. On envisage des modifications, mais celles-ci ne viennent pas, du point de vue pécuniaire, modifier en quoi que ce
soit le rôle et le dévouement apportés par les membres de la
C o m m i s s i o n d'Assistance publique.
Mais il est vrai que subsiste cette situation invraisemblable
qui ne répond pas aux vœux de la loi, qui ne répond dans tous
les cas pas aux vœux d'une gestion efficace de la Commission
d'Assistance publique, c'est cette élimination, à l'image politique d'un Conseil communal, des représentants de l'opposition
au Conseil communal, de leur élimination du bureau permanent
de la Commission d'Assistance publique.
Il y a là quelque chose d'inadmissible que nous ne pouvons
en aucun cas admettre que ce soit vous, Messieurs du
Collège, et Monsieur l'Echevin en particulier, qui faites valoir
le rôle social, le rôle que jouent les membres de la Commission d'Assistance publique, les uns et les autres étant solidaires
et étant dévoués à la cause publique, indépendamment de soucis
politiques que vous transposiez par la constitution de ce bureau permanent et vous êtes solidaires de cette décision, vous
êtes de ceux qui en portez la responsabilité de transposer
d'une façon aussi totale la politisation de la Commission d'Assistance publique par ces mesures politiques exclusives que
vous prenez à l'égard de l'opposition.
Oh! nous ne sommes pas de ceux, au contraire, qui voulons
régner dans ces matières comme dans tout ce que nous faisons
au Conseil, aussi bien ceux de la minorité que ceux de la majorité, que nous faisons œuvre politique, c'est-à-dire qu'on s'occupe du sort de ses semblables selon des vues qui nous sont
propres et c'est vrai aussi à la Commission d'Assistance
publique.
Mais pourquoi prenez-vous une telle décision qui revêt un
caractère d'arbitraire et contradictoire à vos propres affirmations? Mettez fin à ce régime d'un bureau permanent d'exclusivisme pour y mettre le ou les représentants de la minorité qui
s exprime ici au Conseil communal, vous serez plus conformes
avec les vues que vous développez et vous serez plus en conformité avec le rôle que doit jouer la Commission d'Assistance publique.

—

967

—

(21

novembre

1966)

Je crois é g a l e m e n t , Mesdames et M e s s i e u r s , que dans notre
motif d'abstention, vous devez retrouver et nous devons vous
dire notre souci de substituer à la notion de c h a r i t é qui est e n core c e l l e qui domine toutes les conceptions de l'institution de
l ' œ u v r e de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique, le c h e m i n
q u ' i l faut parcourir pour arriver au Service national de S a n t é
dont d ' a i l l e u r s M . B r o u h o n nous a p a r l é , ce qui me dispense
d ' y r e v e n i r davantage — d ' i n c l u r e é g a l e m e n t dans les motifs de
notre abstention le défaut de satisfaction d'une s é r i e importante de revendications des membres du personnel de la C o m mission d ' A s s i s t a n c e publique et je crois, Mesdames et M e s sieurs, avoir fait ainsi le tour, pour aujourd'hui, des remarques
que nous avons à formuler à l ' é g a r d de la Commission d ' A s s i s tance p u b l i q u e .

*
het

De heer Burgemeester
voorzitterschap.

M. le
sidence.

Bourgmestre

komt in de zitting
rentre

*

en séance

terug en
et reprend

herneemt
la

pré-

*
*

D e h e e r D e c o n i n c k . Mijnheer de Voorzitter, M e v r o u w e n ,
M i j n e H e r e n , bij de bespreking van het budget van de C o m m i s sie van Openbare Onderstand, wens ik vooral de aandacht te
vestigen op een reeks punten die van groot belang zijn voor het
aandeel van de Vlaamse gemeenschap, de waardering van de
V l a m i n g e n hier in onze gemeente.
H e t betreft vooreerst de verpleegstersscholen waarover ik het
reeds had in de sectievergadering. E r zijn in het raam van de
C o m m i s s i e van Openbare Onderstand en van de Vrije Universiteit van Brussel op het ogenblik twee verpleegstersscholen,
é é n in het Sint-Pietershospitaal die beheerd wordt door de Vrije
U n i v e r s i t e i t van B r u s s e l en é é n in het Brugmannhospitaal, die
rechtstreeks wordt geleid door de Commissie van Openbare
Onderstand.
De wens die wij uiten is dat in beide gevallen zou overgegaan
worden tôt de oprichting en inrichting van een Nederlandse afd e l i n g . De reden ligt voor de hand, er is een tekort aan verpleegsters. Niettegenstaande de Stad er geen vormt en geen

(21 november 1966)

— 968

Nôderlaiîdstaltg statuât heeft, en toch een paar honderd Nederlandstah'ge verpleegsters aanwerft, is het redelijk dat zij zoveel
mogelijk tracht haar eigen verpleegsters te vormen en de werving van de Nederlandstalige verpleegsters nog te doen aangroeien omdat het belangrijk is in verhouding tôt de zieken en
gehospitaliseerden die in onze instellingen worden verpleegd.
Wat betreft de Vrije Universiteit van Brussel, ook de wet
van 1960, het bezit van die Universiteit, graad van L e u v e n ,
wordt op gelijke voet gesteld met 75 % van wat de Staatsuniversiteiten krijgen, en dit ongeacht het feit dat de universitair van Leuven een wettige taalafdeling heeft die zeer uitgebreid is.
Men heeft dit verrechtvaardigd door te zeggen, door rekening te houden met de belofte van de Universiteit van Brussel
dat zij op weg was naar een volledige verdubbeling en daar
spoed zou achter zetten.
Welnu, is het niet redelijk dat wij dan de wens zouden uiten
dat de Universiteit van Brussel, nu dat in 1963 met de universitaire expansie die toelagen geweldig aangevuld zijn geweest en opnieuw op gelijke mate in beginsel zijn verdeeld
geworden tussen de Universiteit van Leuven met de twee afdelingen en de Universiteit van Brussel, dat wij de wens zouden
uiten dat de Universiteit van Brussel in het Sint-Pietershospitaal de verpleegstersschool die ze daar inricht met onze lokalen
en met ons materieel, het materieel dat de Stad hen ter beschikking stelt, dat zij daar een Nederlandstalige afdeling zou oprichten?
1k heb hier een wens geformuleerd die ik aan de Raad heb
voorgesteld: « De gemeenteraad, gezien de nood aan verpleegsters, gezien de wet op de universitaire expansie van 9 april
1965, die voor de Vrije Universiteit van Brussel in beginsel
evenveel (gelden) ter beschikking stelde als vergeleken met
twee taalafdelingen, drukt de wens uit dat de Vrije Universiteit
van Brussel haar verpleegstersopleiding, die zij verzekert in de
lokalen van het Sint-Pietershospitaal met het materieel door de
Stad ter beschikking gesteld, voortaan zou verzekeren in de
twee nationale talen ».

969 —

(21

novembre

1966)

Nu ga ik over tôt de verpleegstersschool die de Commissie
van Openbare Onderstand zelf beheert in het Brugmannhospitaal. U heeft gezegd, Mijnheer de Schepen, en ik kan misschien wel de Franse tekst terzake citeren, dat er begrotingsmoeilijkheden waren voor die school en dat niettemin in 1966
geen bezwaren gemaakt geweest zijn. U heeft ook een cijfer
voorzien voor 1967.
Waarom voorziet men dit ook niet voor de Nederlandstalige
afdelingen, wanneer dat zij anderzijds ook de wens uit van de
Commissie van Openbare Onderstand, dat daar een Nederlandstalige zou worden opgericht?
Waarom schrijft zij of laat zij uitschrijven, een budget en
een krediet voor de Nederlandstalige afdelingen?
Na al de andere schulden die de Commissie van Openbare
Onderstand maakt, zou het hier slechts een klein bedrag betreffen en een zeer nuttig bedrag vermits het gaat om sociale kosten, vermits het nut dat die enkele uitgaven zouden verzekeren, veruit andere kredieten voor infrastructuur, enz., overtreft
omdat wij hier staan voor een onmiddellijk nut en voor een
direkte nood.
Laat toch niet toe, Mijnheer de Schepen, dat wij hier tussen
twee stoelen gaan zitten of laat toch niet toe dat men U de opmerking zou maken : « Wij hebben U niets te weigeren, gij
hebt ons nooit iets gevraagd ». Anderzijds bezwijkt gij voor de
vrees dat men eventueel zou kunnen weigeren en zoudt gij
daarom geen voorstel doen.
Wij zijn al genoeg benadeeld geweest met dergelijke redeneringen opdat U ons die redenering nu niet zou willen toepassen.
De redenering die U voert lijkt een klein beetje op die van
« Vandaag schepen voor geld, morgen voor niets » en het is
in die voorwaarden dat ik eveneens een wens heb geformuleerd in deze zin : de Gemeenteraad ziet het voorstel van
begroting van de Commissie van Openbare Onderstand, gezien
de nood aan verpleegsters, gezien het uiterste... (niet verstaanbaar) een Nederlandstalige afdeling in te richten naast
de Franse afdeling in het Brugmannhospitaal, nodig ik de
Commissie van Openbare Onderstand uit, in de eerstvolgende

?/ november

1966)

— 970 —

vergadering van de Gemeenteraad,

de nodige begrotingswijzi-

ging in die zin voor te stellen.
Dat is een punt, de verpleegstersinrichtingen, en ik w i l nog
dit eraan toevoegen, Mijnheer de Schepen, indien het w e r k e lijk ernst is van uwentwege en vanwege de C o m m i s s i e van
Openbare Onderstand, dan moogt gij die wens overmaken aan
het Ministerie en niet op Uzelf laten terugvallen.
Het tweede punt betreft de aanwerving van dokters in onze
hospitalen. Ik zou graag uw aandacht willen vestigen op een
vernederende statistiek dat aile mandaten van onze dokters in
onze hospitalen zowel van Brussel-Stad (123) als van de
andere agglomeraties, samen 206, toegestaan zouden worden
aan Franstaligen.
Ter vergelijking, Mijnheer de Schepen, met de aanwerving
van verpleegsters, waartoe U toch hebt kunnen overgaan op de
Nederlandstalige taalrol. E é n derde van onze verpleegsters in
de hospitalen staan op de Nederlandse taalrol, worden aangeworven en staan ter beschikking. W i j gebruiken ze zonder dat
de Stad enige inspanning levert om die te v o r m e n . E r is ook
een psychologische reden voor ons aanwezig om die te v o r m e n .
Indien wij die zelf zouden vormen zouden zij veel meer
aangepast zijn, zou hun vorming meer in overeenstemming zijn
met de behoeften van de universitaire hospitalen. H e t merendeel
van die meisjes is misschien gevormd in niet-universitaire h o s p i talen en geeft niet de voldoening aan de behoeften van een u n i versitair hospitaal en wordt daardoor ook al in een mindere p o s i tie geplaatst.
Wat nu de dokters betreft, meen ik dat wij zouden moeten
kunnen overgaan tôt een ontzuiling van onze eenzijdige aanwerving voor de hospitalen. Speciaal wij hebben een conventie
met de Vrije Universiteit van Brussel en wat betreft het onderwijzend personeel is dat een aanwinst, maar niet me dunkt voor
het niet-onderwijzend personeel.
E r staat in deze conventie: « l'administration des soins m é dicaux dans ces services est r é s e r v é aux m é d e c i n s , membres
du corps enseignant de l ' U n i v e r s i t é n o m m é par la C o m m i s s i o n
d'Assistance publique, conformément à la convention du
25 mars 194b ».

—

971 —

(21

novembre

1966)

Dit betekent dan ook geen niet-onderwijzend personeel, wijl
wij ons met handen en voeten verbonden hebben aan bepaalde
voorwaarden ons gesteld door de universiteit van Brussel.
Ik v i n d het dus niet alleen onredelijk maar ook onrechtvaardig. Vroeger kon het misschien gegaan hebben omdat leden van
het medisch personeel die niet direkt onderwijzend waren, zo
dicht waren geassocieerd met het onderwijzend personeel dat
men er moeilijk tussen uit kon om de professoren van de Vrije
Universiteit van Brussel de voorstellen te laten maken.
Maar wanneer het gaat over honderden dokters, die hun werk
uitoefenen onafhankelijk van de professoren van de Universiteit, dan vind ik dat het niet past dat zij mensen uitsluiten, mensen zouden benadelen die uit de Universiteit komen, temeer omdat er aan de dokters van de hospitalen de mogelijkheid wordt
geboden om daar een privaat kliënteel te verzorgen, dat hen de
mogelijkheid wordt ter beschikking gesteld om gebruik te maken
van al het materieel dat niet de Universiteit, maar de Stad zelf
ter beschikking stelt, dat hen de gelegenheid wordt gegeven
om tegen een vergoeding vorserswerk te leveren en zichzelf
te vervolmaken.
Ik vraag dan ook dat bij de volgende herziening van de conventie er zou rekening worden gehouden met die omstandigheden en wel te verstaan, moeten wij dit verzoek van mijnentwege zien in het raam van een algemene ontzuiling, van een
begroting, van de samenwerking tussen de universiteiten waarvan wij dagelijks meer en meer berichten bekomen.
Een derde punt waar ik wil op drukken is het kinderhospitaal.
Het is een feit dat de Stad op gebied van hospitaalwezen
inspanningen levert die niet in verhouding staan tôt de eigen
bevolking. E r is een poging gedaan om te intercommunaliseren,
in 1945, toen onze huidige Burgemeester Schepen was van
Openbare Onderstand.
Dat is toen niet gebeurd, maar feit is dat wij lasten op
ons geladen hebben die niet in overeenstemming zijn met onze
middelen. Het probleem van een kinderhospitaal werd opnieuw
ter sprake gebracht in 1958 en nu onlangs in het raam, m het

(21 november 1966)

— 972 —

perspectief van een nog niet vastgestelde algemene nationale
politiek van hospitaalwezen.
U hebt ons gezegd dat er naar een terrein wordt gezocht
on een groot hospitaal te vestigen en het moet wel gaan om
een volledig nieuw complex aangezien men zich niet tevreden
stelt met een kinderafdeling, maar met een gans nieuw complex
dat men zou op het oog hebben.
Er zouden besprekingen zijn met het d é p a r t e m e n t , een
dokter van het département zou afgevaardigd zijn om in het
bureau van de Commissie van Openbare Onderstand dat de
zaken onderzoekt, om daar deel te nemen aan de werkzaamheden.
Maar steeds gaat het in uw tekst in het raam van een algemene hospitaalpolitiek, nergens zegt gij dat het licht speciaal
op groen is gezet geweest buiten iets anders dan de studie van
het hospitaalwezen en nergens zegt ge speciaal dat er toelating
verleend is om tôt iets anders dan studie over te gaan in verband met de eventuele oprichting van een kinderhospitaal.
Ik vraag U dan ook, in verband met een eventueel kinderhospitaal, in hoever er toestemming is en in hoever er medewerking is met het Ministerie, in hoever dat eventueel de U n i versiteit van Leuven in haar afdeling van Woluwe of in haar
afdelingen te Leuven zelf, betrokken wordt bij die besprekingen, in hoever dat Luik en Gent daarbij betrokken worden.
Want wanneer het gaat om een kinderhospitaal gaat het om
een initiatief dat niet alleen onze stad raakt, dat niet alleen de
agglomeratie aanbelangt, maar dat in feite het ganse land aanbelangt. Het zou dan ook intéressant zijn van U te vernemen
in hoever dat besprekingen tôt oprichting of de studie liever tôt
oprichting van een kinderhospitaal de andere universiteiten
daarbij betrekt en in hoever het département zich in die zaak
geëngageerd heeft.
Tenslotte, Mijnheer de Schepen, zou ik een kleine uitleg
wensen, en weliicht ook de andere leden van deze raad, i n
verband met het bedrag van 50.000.000 frank dat voor de
eerste maal wordt uitgetrokken in verband met een nieuw
kader waarvan de oprichting besloten is geweest.

— 973

(21

novembre

1966)

Aangezien dat het hier gaat om een nieuw kader en een
nieuw initiatief dat voor de eerste keer op het budget verschijnt, zou ik U vragen dat U daarover tenminste een algemeen beeld, enkele algemene informaties zoudt geven.
Ik dank U .
M.

le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Morelle.

M. l'Echevin Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Messieurs, je voudrais donner un avis personnel sur un point du
budget extraordinaire.
J'ai trouvé correct d'en avertir M . l'Echevin Van Halteren
et j'ai eu l'occasion antérieurement de lui donner mon avis
à ce sujet.
Le budget extraordinaire en dépenses prévoit une dépense
de 100.000.000 de francs pour l'achat d'un terrain destiné
à la construction d'un hôpital d'enfants. Dans une agglomération en pleine expansion comptant plus d'un million d'habitants,
cela ne me paraît pas discutable.
Je me permets cependant de croire qu'il me paraît moins
opportun que la Commission d'Assistance publique prenne
l'initiative de cette création. Vingt pour-cent du budget extraordinaire de construction resterait à sa charge dans la meilleure
hypothèse et dans la suite, cette même Commission continuerait à devoir intervenir dans le renouvellement de l'appareillage
dont nous savons qu'il coûte fort cher dans une institution
de soins hautement qualifiée.
Depuis que le principe de cette construction a été adopté par
le Conseil communal en janvier 1959, un événement important
s'est produit: la faculté francophone de médecine de l'Université de Louvain est en voie d'établissement dans l'agglomération bruxelloise. C'est un fait nouveau qu'il ne faut pas perdre de vue.
Je ne suis ici, je tiens à l'affirmer et à le redire, le porteparole d'aucun groupe ni d'aucune institution, mais il me
paraît, m ê m e comme membre du Collège, de pouvoir donner
une opinion personnelle, même si elle est différente de celle

(21 november

1966)

—

974 —

des autres. Mais il me semble nécessaire de souligner dès
maintenant que l'opinion publique ne pourrait admettre que
dans ce nouvel établissement les médecins de la plus grande
université du pays soient écartés en fonction d'une convention
quelconque. Un problème de discorde possible doit être évité.
M . le Bourgmestre. Alors, Monsieur Pire et puis Monsieur Van Geyt.
M . Pire. Monsieur, je voudrais faire quelques courtes
remarques faisant suite à celles de M . Dispy et je souhaiterais que ceux qui en ont l'occasion en tirent profit au moment
opportun.
A l'annexe 5 du dossier que vous nous avez transmis concernant les critères de base d'octroi de secours, j'ai remarqué, à
ma grande satisfaction, que la Commission d'Assistance publique de Bruxelles est infiniment plus humaine que le Gouvernement. Pour les personnes âgées de plus de 6 5 ans, soit à l'âge
de la pension, qui sont dans le besoin, le chef de ménage perçoit 1.765 francs par mois et, par personne complémentaire,
880 francs plus 3 0 0 francs pour intervention dans le loyer,
255 francs pour vêtements, sans parler charbon, suralimentation, courses, lessives, soit au total 3 . 2 0 0 francs.
Etablissez, je vous prie...
M . Dispy. Ce n'est pas cumulé.
M . Pire. Comment ce n'est pas cumulé? Les critères
établis par la Commission d'Assistance publique pour l'octroi
de secours sont les suivants-, personnes âgées, etc.
Divers suppléments peuvent être également accordés aux
personnes dont les ressources par mois ne dépassent pas 2.400
francs pour une personne seule. Donc, c'est cumulé. Si, le
texte est tout de même formel.
M . le Bourgmestre. Voyons, Monsieur Dispy, est-ce que
cela vous amuse? Nous non plus.

975 —

(21

novembre

1966)

M . P i r e . Etablissez, je vous prie, le parallèle entre les conditions que je viens de vous énumérer et la pension du travailleur indépendant qui, à 6 5 ans, perçoit largement 3 0 . 0 0 0
francs par an, soit 2 . 5 0 0 francs par mois, après enquête sur
les ressources. C'est tout, et ne vous semble-t-il pas que c'est
énorme ?
Deuxième remarque.- en annexe 2, répartition du paupérisme. Grâce à un rapport qui se trouvait dans mon tiroir, je
ne sais pour quelle raison et datant de 1963, j'ai comparé le
nombre de personnes secourues au 31 décembre 1962 et au
31 décembre 1965. Leur nombre est en nette diminution, dans
à peu près toutes les sections, la quatorzième exceptée- Y a-t-il
des causes bien définies à cet état de choses et lesquelles?
Merci.
M.

le B o u r g m e s t r e . Monsieur Van Geyt.

D e h e e r V a n G e y t . Mijnheer de Burgemeester, ik zou
eerst twee opmerkingen willen maken in verband met de tussenkomst van de heer Deconinck.
Ik geloof dat de heer Deconinck gelijk heeft gehad om de
aandacht te vestigen op de noodzaak om in de instellingen
van de Commissie van Openbare Onderstand voldoende rekening te houden met de noodzaak om aan de zieke de nodige
bijstand te verlenen, welke ook hun taal moge zijn, en om
ervoor te zorgen dat er, wat betreft het vormen van verpleegsters enerzijds en van dokters anderzijds, een aanpassing zou
gebeuren van het ééntalig stelsel dat totnogtoe heeft bestaan.
Nochtans meen ik dat de heer Deconinck misschien een
beetje overdrijft wanneer hij ineens voorstelt om noodzakelijkerwijze de twee verpleegstersscholen te verdubbelen : ik denk dat
het redelijker zou zijn om konkrete maatregelen te nemen, te
beginnen met de oprichting van één Nederlandstalige afdeling.
Ik meen dat het in dezelfde zin misschien nuttig zou zijn, in
aansluiting met wat tijdens een vorige vergadering werd besproken, om in het kommentaar bij de begroting van de Commissie van Openbare Onderstand, melding te maken van het feit

, 21

november

1966)

— 976 —

dat de eerste Nederlandstalige studenten in de Geneeskunde
van de Vrije Universiteit van Brussel hun studiën zullen v o l tooien in de loop van volgend jaar, en dat aldus nieuwe voorwaarden zullen geschapen worden die zullen toelaten om naar
een begin van aanpassing van het taaltoestel in de ziekenhuizen te gaan.
Ik denk dat wij aldus het bewijs zouden leveren dat het er
ons niet om gaat te beloven, dat men morgen kosteloos zal
scheren, zoals de heer Deconinck zei, maar dat de Stad en de
Commissie van Openbare Onderstand werkelijk in de richting
willen gaan van de op dat gebied noodzakelijke aanpassing.
Dit gezegd zijnde zou ik daarentegen willen onderlijnen dat
ik helemaal niet akkoord ben met de wijze waarop de heer
Deconinck het probleem van de ontzuiling heeft gesteld ; en ik
geloof trouwens dat de tussenkomst van één van de leden van
het Collège, al sprak hij in zijn persoonlijke naam, heeft aangetoond op welke gevaarlijke weg wij ons zouden begeven
indien wij het probleem van de ontzuiling afzonderlijk zouden
stellen voor Brussel, en niet in het raam van een algemene
overeenkomst en een algemene aanpassing die zou gelden voor
de verschillende universiteiten, en de verschillende universitaire hospitalen.
Trouwens, ik zou er U willen attent op maken dat reeds het
vestigen in de Brusselse agglomeratie van de Franstalige afdeling van de Faculteit voor Geneeskunde van de Universiteit van
Leuven, in brede bringen wordt aanzien als een eenzijdige
maatregel, die niet kan worden beschouwd als een stap vooruit
in de richting van een werkelijke ontzuiling, doch wel integendeel als een stap in de richting van een verscherping van de
tegenstellingen en van wat men zou kunnen bestempelen als
een gevaar van heropflakkering van de schooloorlog op het n i veau van het hoger onderwijs, hetgeen naar ik meen geen enkel
demokraat wenst.
Je voudrais souligner, Mesdames et Messieurs, que si
M . Morelle est intervenu en son nom personnel, il n'est pas
moins membre du Collège et que, dès lors, sa déclaration
mérite tout de même de retenir fortement notre attention • je
crois que le problème posé par M . Morelle, après M Deco-

977

—

(21

novembre

1966)

ninck, à propos du pluralisme philosophique des institutions, ne
peut pas être abordé d'une façon unilatérale à l'égard de Bruxelles, de l'agglomération bruxelloise et de l'Université libre
de Bruxelles.
Il s'agit d'un problème qui doit éventuellement être discuté
pour l'ensemble du pays, mais il ne peut pas être question de
prendre des mesures d'ouverture ou de rapprochement unilatérales à l'égard de Bruxelles et de l'hôpital d'enfants à créer.
D'ailleurs, il y a eu une première mesure unilatérale de ce
genre, et elle a é t é ressentie dans l'opinion bruxelloise avec
une réelle inquiétude, à savoir: l'implantation dans notre agglomération de la Faculté de médecine francophone de l'Université
de Louvain.
Cette inquiétude justifiée résulte, non pas de la mesure en
e l l e - m ê m e , mais de son caractère unilatéral, puisque jusqu'il y
a peu l'arrondissement de Bruxelles était l'arrondissement où
se développait l'Université libre de Bruxelles. Or, en ce qui
concerne cette dernière, il y a maintenant le problème des
deux sections linguistiques. Je crois donc que ces problèmes
doivent nécessairement être envisagés dans un ensemble, et
non pas en ayant en vue des mesures unilatérales dans la région
bruxelloise. Celles-ci n'aboutiraient pas à un rapprochement
ou à une meilleure entente, mais risqueraient au contraire de
nous engager dans la voie d'une accentuation des contradictions
et d'un climat de réouverture de la guerre scolaire, cette fois
à l'échelon de l'enseignement supérieur.
Je voudrais dire, à propos d'un autre point, qu'il est extrêmement réconfortant que M . l'Echevin ait parlé, dans son introduction, de la prochaine discussion par le Collège d'une proposition concrète concernant le statut des médecins des hôpitaux;
je voudrais faire remarquer qu'à cet égard un débat a eu lieu
dans notre Conseil au début de cette année, et ce à la suite
de la proposition concernant cette question, élaborée par la
Commission d'Assistance publique en accord avec l'Université
libre de Bruxelles.
A ce moment-là, il nous a été dit que cette proposition n'était
pas soumise au Conseil, parce que le Collège voulait d'abord
demander l'avis du Gouvernement.

(21

november

1966)

- 978 —

Of il v a maintenant de cela presque un an, et je souhaiterais que M . l'Echevin puisse nous dire si la discussion et
l'approbation de la proposition annoncée par le Conseil pourr o n t avoir lieu avant la fin de cette a n n é e , de manière à ce
que le nouveau statut puisse entrer en vigueur au plus tard
à partir du début de l'année 1967.
Je voudrais enfin faire remarquer que je regrette, en ce qui
me concerne, que nous ayions entendu en ce seul jour, deux
déclaration de M . Pire — la première, tout à l'heure, à propos du personnel communal et la d e u x i è m e maintenant à propos des assistés sociaux — orientées l'une et l'autre dans un
sens qui semble vraiment très antisocial. Je crois qu'il est
regrettable d'entendre des remarques de ce genre au sein de
notre Conseil.
M. Mergam. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, également en mon nom personnel, je voudrais quand
même vous livrer mes réflexions au sujet de cet hôpital d'enfants.
11 y a treize ans que je suis ici et il y a treize ans que j'entends parler de cet hôpital ! Et on va enfin acheter le terrain et
on voudrait encore postposer cela, sous des prétextes de vaines
raisons d'interventions ou encore de possibilité de m é d e c i n s qui
pourraient y accéder ou non. Eh bien! je trouve cela regrettable. J'aime les enfants et je voudrais que cet hôpital s ' é r i g e
le plus vite possible.

M. l'Echevin Van Halteren. Monsieur le P r é s i d e n t ,
Mesdames et Messieurs, je vais commencer par remercier Monsieur Brouhon de ses appréciations flatteuses, qu'il a é m i s e s
à l'égard de la Commission d'Assistance publique et des membres du personnel. Et je le remercie tout particulièrement des
félicitations qu'il a accordées aux membres du personnel du
service de l'Assistance publique de la Ville. 11 m'était é v i d e m ment difficile de le faire moi-même. Je le remercie d'avoir
attiré l'attention sur ce point et je puis dire combien je partage
son point de vue.
M. Brouhon a ensuite parlé de la question du déficit de trésorerie de la Commission d'Assistance publique; il nous a indi-

—

979

—

(21

novembre

1966)

que que si les organismes assureurs ne payaient pas, ce n'était
pas de leur faute, c'était parce qu'eux, à leur tour, se trouvaient devant un débiteur qui payait mal.
Je ne vais pas entreprendre une discussion avec M . Brouhon
sur ce point — je pense du reste qu'il est très bie documenté —
tout ce que je puis dire c'est que je représente ici uniquement
l'Assistance publique, et je constate que l'Assistance publique
a devant elle des débiteurs qui ne paient pas.
J'ai e s s a y é d'en analyser les causes et si les causes vont encore plus loin que celles que j'ai analysées, mon Dieu, là, chacun peut prendre ses responsabilités et penser à ce sujet ce
qu'il veut.
M . Brouhon nous a dit: il faudrait que la Commission d'Assistance publique s'occupe tout de suite de faire revoir les
conventions, afin que l'intérêt soit augmenté, et il sait luim ê m e combien il est difficile de revoir des conventions existantes. En réalité, c'est récemment que les commissions d'assistance publique ont obtenu un intérêt: c'est déjà une chose dont
les commissions d'assistance publique se félicitent, on constate
maintenant que cet intérêt est insuffisant; espérons que, effectivement, il y aura moyen de le revoir.
Mais je puis dire à Monsieur Bouhon qu'il ne doit pas avoir
de craintes: les commissions d'assistance publique essaient
d'obtenir cette satisfaction depuis un certain temps.
Et, un peu plus loin, M . Brouhon nous dit: « La loi est réputée loin d'être parfaite, mais il est exagéré de laisser supposer
qu'elle a aggravé une situation qui existe depuis de longues
a n n é e s . » En réalité, elle l'a aggravée, par le fait qu'elle ne
donne brusquement plus, à la Commission d'Assistance publique, aucune ressource. Je ne veux pas du tout critiquer la loi
de 1963 sur tous ces points.
Nous sommes tous ici conscients, à la Ville de Bruxelles,
qu'il était impossible de continuer à faire supporter les frais
de déficit des commissions d'assistance publique par la Ville,
par les villes, les communes qui avaient des hôpitaux dans
leur secteur.

(21 november

1966)

—

980 —

Mais nous sommes bien forcés de reconnaître que la loi
a amélioré la situation au point de vue des villes et des communes; du point de vue des commissions d'assistance publique,
elle a créé un point d'interrogation qui est pratiquement étendu, et nous souhaitons non pas qu'une loi nouvelle mais que
les dispositions que le Gouvernement va prendre prochainement, j'espère, vont écarter de nous cette crainte d'un déficit
inéluctable et irrécupérable.
M . Brouhon nous a dit à un moment: « Ils omettent de
nous détailler les éléments constituant le coût réel de la
journée d'entretien dans les diverses institutions de soins ».
J'ai eu l'occasion de le dire et je répète que d'après les
calculs, il semble que le prix de la journée d'entretien pour
l'année 1967 se fixe en moyenne à 1.200 francs, mais je
voudrais dire à M. Brouhon que les éléments qu'il souhaite
savoir, sont détaillés dans le compte analytique des établissements hospitaliers pour 1965 qui sera soumis à bref délai.
Tout ce que je pourrais ajouter à ce qui paraîtra dans le
compte, c'est que l'augmentation supputée pour 1967 est de
l'ordre de 16 à 17 %, c'est ce qui nous amène au chiffre
approximatif de 1.200 francs par journée comme je vous
l'ai dit.
M. Brouhon a aussi dit: « Je voudrais bien savoir à combien
s'élève le supplément des recettes résultant des dispositions
dont il est question dans le rapport ». Malheureusement, nous
ne le savons pas, ce sont des données qui sont connues à
l'échelon ministériel, mais la Commission d'Assistance publique ne possède pas de renseignements à cet égard.
Nous arrivons alors à la question, à mon avis très malheureusement évoquée par la R.T.B. récemment, de cette interview
télévisée dans l'hôpital.
M. Brouhon pose un certain nombre de questions. J'ai ici
un texte, j'ai un peu de scrupules à vous le lire, parce qu'il
est malgré tout très long, dans lequel on reprend sous une
autre forme que dans le communiqué qui a été publié dans
es journaux, toutes les critiques qui peuvent être faites à
1 émission.

—

981

—

(21

novembre

1966)

Je ne crois pas que je vais vous le lire, mais je tiens celui-ci
à la disposition de ceux qui voudraient le lire, il est à mon
avis intéressant. C e que je puis vous dire, c'est que si des
vues ont é t é prises réellement, il est certain qui si on a é t é
dans les locaux on a pris des vues réelles, il est é m i n e m m e n t
dommage que l'opérateur ait systématiquement refusé, pourrions-nous dire, de prendre des vues qui, elles, étaient tout à
l'honneur du service chirurgico-pédiatrique de l'Hôpital Brugmann.
Il y a toute une partie de ce service qui a été récemment
r e n o u v e l é e par la Commission d'Assistance publique et à ses
frais uniques, car elle n'a pas voulu attendre les subsides du
Gouvernement pour faire les aménagements qu'elle jugeait
indispensables tellement cela était urgent. Eh bien, ces travaux et l'atmosphère nouvelle dans ce secteur n'ont pas été
reproduits par la télévision qui, systématiquement, a passé
à côté de cette réalisation.
Je cite aussi : « une voiture d'enfant porteuse d'une tente
à o x y g è n e dont la bonbonne, comme par hasard, se déconnectait au moment de la prise de vue, conduisait un petit
enfant du pavillon de chirurgie infantile vers le service de
radiographie, alors que l'hôpital possède à cet effet, civières,
ambulances de types divers adaptées aux divers cas ».
Je remercie M . Brouhon de poser une question précise à ce
sujet. Effectivement, je puis lui répondre que l'Hôpital Brugmann dispose de caravanes fermées tirées par des tracteurs
qui ont é t é conçues de façon à pouvoir faire pénétrer la caravane dans le couloir du pavillon pour que le malade ou l'enfant malade transporté ne soit pas soumis au froid et aux
intempéries. Cela existe, je le sais d'autant plus que c'est
lorsque j'étais membre de la Commission que ces caravanes
ont été inaugurées. La première a été construite par le personnel de service de Brugmann et cela d'une façon remarquable.
Voilà donc il y a des caravanes à la disposition des malades et ces caravanes fonctionnent continuellement. De là à
utiliser cette voiture d'enfant, avec cette tente au-dessus, je
regrette m ê m e si une voiture d'enfant de ce genre a été uti-

i j / november

1966)

-

082 —

|iS& j'en doute personnellement, je ne puis malheureusement
pas faire une preuve négative, c'est impossible à faire...
M . Pierson. ...Alors c'est un scénario qui a été m o n t é . . .
M . l'Echevin V a n H a l t e r e n . ...Je n'ai pas affirmé que
c'était un scénario, mais je doute que ces voitures d'enfant
soient effectivement utilisées...
M . Pierson. ...Donc vous dites qu'on a fait rouler cette
voiture d'enfant une seule fois, et que c'est alors qu'on l'a
filmée...
M . l'Echevin V a n H a l t e r e n . ...Mon cher C o l l è g u e , je
n'ai pas dit quelque chose de pareil, j'ai simplement dit que
je doute que cela ait été utilisé...
M . Pierson. ...Vous n'avez pas à douter, il faut parler
clair, vous êtes assis à un endroit où vous ne pouvez pas douter: on l'a employée ou on ne l'a pas e m p l o y é e . . .
M . l'Echevin V a n H a l t e r e n . ...Mon cher C o l l è g u e ,
quand on s'inquiète auprès de la Commission d'Assistance
publique, elle dit: « Cela n'est plus employé. » Je vous
répète mes paroles, pour ma part, je doute que cela serve
encore. Mais en tout cas, je trouve extrêmement injuste visà-vis des efforts déployés par la Commission que l'on ait sorti
cette vue, qui au minimum ne s'est présentée, si elle s'est
présentée, que dans des cas où l'état des malades permettait
cette petite promenade en voiture d'enfant et qu'on n'ait
même pas eu la correction de signaler l'effort fait par la Commission d'Assistance publique pour doter cet hôpital pavillonnaire construit selon les données antérieures à la guerre
14-18. dans les années 1920, pour doter cet hôpital de s y s t è mes qui pallient aux inconvénients de l'hôpital pavillonnaire,
qu'on n'ait pas eu la correction de montrer ce qui était bien
réalisé.
Je pourrais vous en citer de toute espèce : deux enfants dans
un même lit. on m'affirme que non, que les services de

—

983 —

(21

novembre

1966)

l'hôpital connaissent la gravité de la contagion et la gravité du
danger de mettre deux enfants dans un m ê m e lit.
Des lits dans un couloir: là, je ne puis pas être aussi affirmatif, il est bien possible qu'il y ait des lits dans les couloirs, car j'ai é t é m o i - m ê m e souvent dans nos hôpitaux et il
m'est arrivé de voir que dans divers services...

M. Pierson. ...Je m'excuse de vous interrompre, un de
mes c o l l è g u e s a fait remarquer que c'est une incorrection,
mais dans ce cas on n'en finira jamais, si on ne peut pas vous
interrompre de temps en temps, moi je veux une réponse
claire...
M . le Bourgmestre. Vous n'avez pas la parole pour le
moment. Après l'exposé de M . l'Echevin, vous aurez le droit
de répondre, entre-temps la parole est à M . l'Echevin.

M. l'Echevin Van Halteren. Le collègue qui m'interrompt est juriste et il sait comme moi qu'une preuve négative
est impossible à fournir, il m'est impossible de vous fournir la
preuve, tout ce que je peux vous dire, c'est ce dont j'ai une
conviction personnelle.
M . Brouhon a continué un exposé qui est extrêmement
intéressant, il a parlé de l'avenir de la Commission d'Assistance publique; personnellement, je n'ai aucune observation
à lui faire au sujet de son intervention.
J'en viens maintenant à la communication de M . Pellegrin.
M . Pellegrin a présenté une réponse qui lui était faite par le
service de la Commission d'Assistance publique aux questions qu'il lui avait p o s é e s . Il se plaint de ce que la Commission d'Assistance publique ait, dans son budget pour 1967,
prévu une augmentation possible mais hypothétique de l'index
de deux fois 2,5 % et il dit qu'il s'étonne de ce que la Commission d'Assistance publique, dont la majorité est du même
bord que le Gouvernement...
Je dois dire à M . Pellegrin que le Gouvernement fait de la
politique, la Commission d'Assistance publique fait de la gestion. Et, en faisant de la gestion, elle a cru bien faire d'être

i 21 november

1966)

984 —

prudente dans ses évaluations. Je ne puis, pour ma part, que
lui donner raison. Elle ne fait pas de politique, elle a un
budget à présenter.
On a reproché à la Commission d'Assistance publique ici
môme, alors que j'étais déjà Echevin, de n'avoir pas tenu
compte dans son budget d'augmentations barémiques qui se
présentaient spécifiquement de la même façon. Je crois que,
pour ma part, je puis donner raison à la Commission d'Assistance publique d'avoir prévu la chose. Si sa prévision est
inutile, je crois qu'il vaut mieux une modification budgétaire
qui vienne diminuer une dette plutôt que le contraire.
Ensuite, M. Pellegrin a regretté que la Commission d'Assistance publique ne puisse pas répondre avec précision à toute
une série de questions qu'il avait posées sur le nom et la s p é cialité des établissements créditeurs chez qui la Commission
d'Assistance publique était amenée à envoyer des malades,
des vieillards, etc.
D'après M. Pellegrin, il croit qu'il suffirait d'un commis pour
pouvoir établir ces chiffres de façon régulière. Je regrette de
devoir dire à M. Pellegrin que je ne suis en aucune façon de
son avis. D'abord, le personnel de la Commission d'Assistance
publique se trouve actuellement face à de très gros problèmes administratifs. Le personnel de la Commission d'Assistance publique n'est pas nombreux, il est limité.
Les représentants du Gouvernement sont venus discuter, depuis deux ou trois ans même, si je ne me trompe, la composition du personnel. Ce travail n'a pas été prévu dans le personnel autorisé à la Commission d'Assistance publique et, personnellement, je crois, du reste, qu'il n'est pas opportun que
cela se fasse ainsi. Ce serait un travail considérable.
Imaginez que rien que pour le cas de Geel, où effectivement la Commission envoie des malades, le fonctionnement de
Geel, vous le connaissez, repose sur des particuliers qui acceptent des malades, nous devrions donc avoir, par particulier
de Geel, une fiche, un dossier, avec le nombre de malades
qu'on leur envoie, etc.; ces chiffres sont dans les comptes,
ces chiffres existent dans nos comptes.

—

985 —

(21

novembre

1966)

M . P e l l e g r i n pose une s é r i e de questions q u ' à mon avis
il est impossible, je dirais même pas opportun de répondre. L a
Commission d'Assistance publique prend des renseignements
très précis sur les établissements où elle envoie des malades,
des enfants ou des v i e i l l a r d s . C ' e s t elle q u i g è r e , nous o p é rons u n c o n t r ô l e . C e c o n t r ô l e ne doit pas entrer jusque dans
les i n f i m e s d é t a i l s , sinon i l devient tracassier et inutile, je
c r o i s q u e l e s renseignements que l ' o n nous fournit sont suffisants. E n tout cas, je ne puis r é p o n d r e qu'une chose à M . P e l l e g r i n , c'est q u ' i l me p a r a î t tout à fait impossible de l u i donn e r satisfaction.
Le point suivant soulevé par M . Pellegrin, l ' H ô p i t a l SaintP i e r r e , je l ' a i s o u l e v é , mais j ' a i de nombreuses notes.
M . P e l l e g r i n . 5 0 0 . 0 0 0 francs pour « correspondances >> à
la Maison de Retraite de l'Infirmerie.
M . l ' E c h e v i n V a n H a l t e r e n . O u i , attendez, je cherche
mes documents parce que j ' a i p r é v u des r é p o n s e s é g a l e m e n t .
J ' a i en tout cas i c i toujours une question à laquelle je puis
r é p o n d r e , c'est celle de l ' H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e , le 8 ° . A h o u i ,
i c i c'est une question que M . P e l l e g r i n a s i g n a l é e et je dois
malheureusement lui dire qu'il n'a pas bien compris les commentaires qui ont été faits. Il nous a dit qu'il y a un nombre
e x a g é r é d ' i n d i g e n t s pour lesquels la mutuelle ne rembourse
pas, e x a g é r é par rapport à la relativité des chiffres.
En

réalité...

M.

Pellegrin.

V o u s avez mal compris.

M . l ' E c h e v i n V a n H a l t e r e n . O u i , enfin, je pense que
tout le m o n d e . . . Je vais vous donner une r é p o n s e à votre
question. Bien, je vais reprendre votre question, elle est écrite
ici. L a r é p o n s e , M o n s i e u r P e l l e g r i n , est c e l l e - c i : c'est q u ' u n
malade q u i entre d'urgence à l ' h ô p i t a l est c o n s i d é r é effectivement d'office comme indigent non mutualiste, mais là où vous
vous trompez, où vous interprétez mal la réponse, c'est quand
vous croyez que, parce q u ' i l est i m m a t r i c u l é comme indigent
non mutualiste, on s'adresse d'abord au domicile de secours.

(21 novcmlnr 1966)

— 986 - -

C'est inexact, on commence par s'adresser à la mutuelle,
sclmi les renseignements fournis par le malade, et quand vous
dites que nous récupérons trop tard, c'est parce que les factures font le détour par le domicile de secours, c'est inexact,
mais, comme j'ai dit tout à l'heure, les factures sont e n v o y é e s
dans les deux mois à l'organisme assureur, à la mutuelle renseignée par le malade.
Mais en plus, pour se couvrir et pour répondre aux n é c e s sités de la loi, la Commission d'Assistance publique envoie
au domicile de secours le réquisitoire du malade, mais elle
n'attend pas pour envoyer à la mutuelle la facture, au contraire, la facture est toujours envoyée d'abord à la mutuelle.
Voilà exactement la réponse, je crois que si le r é s u m é des
questions que je vous ai donné était inexact, je crois que la
réponse à ce point de vue-là est précise.
Vous avez dit à un moment donné qu'il est n é c e s s a i r e de
faire un effort pour développer les chauffages centraux dans
les établissements et particulièrement à la Maison de Retraite.
Là, bien entendu, nous sommes tout à fait d'accord dans la
mesure où il est opportun de faire beaucoup de d é p e n s e s dans
un bâtiment qui est vétusté et qui devrait être changé, mais
ici je ne veux faire aucun commentaire sur ce point, nous
avons un établissement, il serait opportun effectivement de
l'améliorer le plus possible. Je ne manquerai pas de signaler
la chose à la Commission d'Assistance publique.
Vous m'avez demandé, vous avez signalé également que
dans le rapport on ne faisait pas de ventilation quant à la situation des indigents renseignés comme n'ayant pas de profession,
et vous avez fait remarquer qu'il y en avait un certain nombre
qui, à un autre point du rapport, étaient renseignés comme
vieillards.
Là, les chiffres que vous demandez à cet égard, je ne
puis évidemment pas vous les donner, mais en ce qui concerne les étrangers, je vous signale que la Commission d'Assistance publique est tenue de donner des secours aux étrangers comme aux autres. Il ne lui est pas possible de faire
des discriminations, elle ne fait pas de discrimination, elle

—

987

—

(21

novembre

1966)

intervient pour les étrangers, elle récupère quand il est possible pour elle de r é c u p é r e r la somme allouée auprès de l'Etat,
parce que c'est un étranger qui a le statut d'apatride.
Pour le surplus, la Commission d'Assistance publique n'a
absolument pas les moyens d'intervenir autrement.
En ce qui concerne les 500.000 francs de frais de correspondance, ces 500.000 francs, d'après les comparaisons qui
sont faites avec d'autres établissements, sont conformes. Nous
verrons dans les comptes s'ils correspondent à la réalité, pour
le surplus, je ne puis rien vous dire d'autre. Un budget est
une supputation de d é p e n s e s , si vous désirez le vérifier par
les comptes, ceux-ci seront à votre disposition, mais dans le
budget, je crois qu'il est exact d'établir celui-ci par des comparaisons, ici les comparaisons font considérer ce chiffre comme correspondant à une réalité.
Je remercie également Monsieur Dispy d'avoir adressé
des félicitations à la Commission d'Assistance publique et aux
membres du personnel, cela fait toujours plaisir à entendre.
Je le remercie aussi, je dis cela en passant, de nous avoir
a n n o n c é qu'il serait bref, car nous savons que M. Dispy quand
il dit quelque chose il le suit, s'il nous avait dit qu'il allait
être long, je crois que cela eût été un peu ennuyeux.
M . Dispy nous a parlé de la question de l'hôpital d'enfants
et nous a d e m a n d é pourquoi nous nous hâtions de mettre en
recettes, d'une part, en d é p e n s e s , de l'autre, des sommes
importantes pour la construction d'un établissement d'enfants.
Je voudrais répondre à M. Dispy que la Commission d'Assistance publique, qui a pris une décision en 1958, s'est
trouvée devant des difficultés multiples dont beaucoup existent
encore pour les réaliser, dès qu'elle le peut elle essaie de marcher de l'avant. Cette mention au budget est la preuve du
désir de dynamisme de la Commission d'Assistance publique,
je ne puis que lui donner raison.
Vous avez dit que l'utilité

d'un hôpital d'enfants

n'avait

jamais é t é arrêtée, discutée ici antérieurement.
Ici, je proteste, je ne le crois pas, je crois savoir qu'en
1958 _
je n'étais pas ici — l'utilité d'un hôpital d'enfants

(21 november 1966)
n'a

pas été discutée.

—

988

En tous les cas,

nous

avons

discuté

depuis un certain temps de l'avancement de l'emprunt, mais
c'est tout ce qui a été discuté ici.
Vous me reprochez, semble-t-il, de ne pas parler du lieu où
cet hôpital d'enfants sera construit. J'ai eu l'occasion de vous
dire, en sections réunies, la principale raison pour laquelle je
ne puis pas vous parler du lieu, c'est que ce lieu n'est effectivement pas déterminé. Et, étant donné qu'il n'est pas d é t e r miné, il serait dangereux de faire ici état des projets ou de
situations quelconques, le projet de cette situation pouvant
donner lieu à des difficultés et à des s p é c u l a t i o n s . L e jour o ù
quelque chose de précis sera obtenu, il est certain que la C o m mission d'Assistance publique devra prendre une d é c i s i o n qui
sera publique et il en sera discuté par après au Conseil communal.
Vous m'avisez également, Monsieur Dispy, que j'ai fait
des promesses au sujet de l'hôpital d'enfants. Je tiens à attirer
votre attention sur le fait que nous mettons tout en œ u v r e , et
j'ai cité un certain nombre de faits à réaliser. Le fait principal
est l'inscription au budget.
Les autres faits, ce sont ceux dont j'ai pu donner connaissance dans un rapport, ce préambule, et sur le cas de la question, la décision de principe du Ministre et sa d é c i s i o n de fait
de déléguer un de ses fonctionnaires pour participer aux discussions.
Plus loin, en faisant état de l'article 6 sur la loi des h ô p i taux vous avez s e m b l é reprocher à la Commission d'Assistance publique d ' e m p ê c h e r une étude en disant que la C o m mission d'Assistance publique ne peut e m p ê c h e r une é t u d e
que si cet hôpital d'enfants fait partie du planning g é n é r a l qui
était prévu à l'article 6. Là, personnellement, je ne vous comprends pas très bien, ce planning hospitalier existe effectivement dans la loi à ma connaissance, il n'a pas encore r e ç u
d'application, en tout cas au niveau de la Commission d'Assistance publique.
Je ne puis pas parler de ce qui se passe au M i n i s t è r e , je
ne le connais pas. Les commissions d'assistance publique n'ont
pas été informées de leur planning, malgré cela la Commis-

—

989

—

(21

novembre

1966)

sion d'Assistance publique apprend, après du reste de nombreuses discussions, que le Ministère marque un accord de
principe pour le financement d'un hôpital d'enfants et, à mon
sens, elle n'a pas r e c h e r c h é si le Ministère est en tort ou non,
surtout que nous ne savons pas si cet hôpital d'enfants peut
être e n v i s a g é . Nous n'en savons rien, tout ce que nous pouvons dire, c'est que ce planning devra être traité de toute
urgence.
Si le Gouvernement ou le Ministère marquent leur accord,
pour nous, cela veut dire que le Ministère estime que cela
rentre dans son planning hospitalier. En ce qui concerne la
création d'un organisme, ceci c'est évidemment des projets,
des propositions de M . Dispy, à mon avis, l'organisme existe,
c'est la Commission d'Assistance publique, et je ne vois pas
pourquoi nous devons créer un nouvel organisme avec la
Commission d'Assistance publique, il en existe un, et la Commission d'Assistance publique en a entrepris l'étude, elle en
pousse l'étude actuellement; je crois pour ma part que c'est
une chose dont nous devons nous réjouir.
Monsieur Deconinck, vous nous avez parlé de l'importance
qu'il y a à voir se développer les moyens utilisés par la Commission d'Assistance publique pour que les malades et les
personnes qui fréquentent ses établissements et qui utilisent la
langue flamande puissent y être reçus d'une façon adéquate et
qu'ils s'y trouvent sans difficulté d'ordre linguistique.
Personnellement, je suis entièrement d'accord avec vous, et
je puis vous répéter que la Commission est très attentive à la
chose et que, journellement, des dispositions sont prises pour
que la situation s'adapte le mieux possible.
Je réponds cette chose à Monsieur Van Geyt.
Vous avez parlé d'écoles d'infirmières et des deux écoles
et vous souhaitiez que dans chaque école d'infirmières il y ait
une division de langue française et une autre de langue flamande.
En ce qui concerne l'école, qui ne dépend pas de la Commission d'Assistance publique mais de l'Université libre de
Bruxelles, je pense que c'est vers l'Université qu'il faut vous

(21

november

1966)

— 990 —

retourner mais, étant donné que l'Université libre de Bruxelles a pris la décision du dédoublement de son enseignement
Je façon à avoir un enseignement flamand sur le m ê m e pied
que l'enseignement français, et vous vous souvenez peut-être
du discours du recteur de l'Université à la séance de rentrée
qui était extrêmement clair et précis à cet égard.
Je pense que, pour ma part, l'Université libre de Bruxelles
a ce problème bien en vue et qu'elle ne manquera pas, d è s
qu'il sera possible, de faire ce que vous souhaitez.
En ce qui concerne la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles qui, elle, dirige l'Ecole d'Infirmières de l'Hôpital
Brugmann ainsi que je vous l'ai écrit dans un rapport et ainsi
que je l'ai répété, la Commission d'Assistance publique souhaite voir ce dédoublement le plus rapidement possible. On ne
peut pas inclure les frais dans le budget, je vais vous répéter
ce que je vous ai dit parce que, à mon sens, c'est déterminant.
La Commission d'Assistance publique se trouve actuellement dans l'impossibilité administrative de couvrir ces frais.
Il n'y a aucun article dans le plan comptable qui lui permette
de mettre les frais du fonctionnement de ces é c o l e s d'infirmières et d'aller mettre partiellement des dépenses nouvelles qui
ne sont prévues nulle part alors que le montant est déjà trop
hypothéqué.
Je crois, pour ma part, que la Commission est chargée de
faire en ce cas un prélèvement par écrit de ces intentions et
dès que ces intentions pourront se réaliser, de faire des modifications budgétaires nécessaires pour que cela puisse être
ajouté, me paraît tout d'abord une situation de bon sens
qui ne nuit pas absolument à l'amélioration de la situation
ni à la création aussi vite qu'il y aura moyen d'une école
flamande.
Si cette disposition, ainsi que je vous l'explique, était de
nature à freiner l'école flamande, vous auriez raison. Elle
n'est pas de nature à freiner l'école flamande, je prétends
que la façon dont la Commission d'Assistance publique a envisagé le problème est une bonne solution qui ne nuit en rien
aux intérêts des Flamands et que la Commission d'Assistance
publique, tout comme la Ville de Bruxelles, est très attentive

—

991

—

(21

novembre

1966)

De heer Deconinck. Waarom manifesreerd men die goede
wil niet door de mogelijkheid van dit voorstel... en dat men
toelaat dat e r . . .
M . l'Echevin V a n Halteren. ...Je vous répète de toute
f a ç o n que le s y s t è m e adopté par la Commission d'Assistance
publique est aussi bon que le vôtre, c'est-à-dire aussi peu
mauvais, puisqu'il montre la possibilité aussi bien avec votre
s y s t è m e . . . (Brouhaha
général.)
Je vais r é p o n d r e à la question. Monsieur, je vais vous
r é p o n d r e très b r i è v e m e n t , parce que ce n'est pas notre objet
é v i d e m m e n t que de remarquer une erreur en disant que les
m é d e c i n s étaient tous francophones. Les m é d e c i n s sont de
rôle francophone, de rôle linguistique, mais il y a chez les
m é d e c i n s de nombreux m é d e c i n s qui sont du r é g i m e flamand
et dont la langue flamande a é t é pendant toutes leurs a n n é e s
leur langue v é h i c u ' a i r e .
Vous aviez parlé de l'importance des infirmières non universitaires. Je n'ai pas très bien compris ce que vous avez
dit à cet égard et en ce qui concerne les m é d e c i n s de l'Univ e r s i t é , vous aviez a n a l y s é la convention en disant, me semble-t-il, que le m é d e c i n - p r o f e s s e u r admis à l'initiative de
l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles n'est pas le m é d e c i n non-professeur.
L à , il faut tout de m ê m e se mettre en face de la réalité. On
ne devient pas professeur d ' e m b l é e . Pour devenir professeur,
il faut des a n n é e s de travail hospitalier. Et, quand on fait
entrer un jeune m é d e c i n dans un hôpital, on ne sait pas du
tout s'il pourra devenir professeur ou pas. Mais ce qui est
certain, c'est que pour qu'il puisse devenir professeur après
douze ou quatorze ans de vie dans les hôpitaux, il faut qu'il
ait v é c u la vie de l'hôpital à côté du service. C'est seulement
dans ces conditons-là que l'on peut trouver des chefs de département, des adjoints, des chefs de service qui soient à m ê m e
de remplir leurs fonctions de professeur et de chef de service.
Ce qui fait q u ' à mon avis, cette convention dont il est question répond exactement au point de vue humanitaire; du reste,
ce sont ces m ê m e s conventions que l'on retrouve dans tous les
hôpitaux universitaires.

( 21 november
M
façon

1966)

— 992 —

Morelle a fait une déclaration personnelle; de toute
je pense q u ' i l n'est pas opportun de discuter la chose et

nous 'avons pris acte des remarques

que M . M o r e l l e a for-

mulées.
M . Pire nous a parlé des c r i t è r e s de secours, les chiffres
dont parlait M . Pire peuvent parfaitement ê t r e c u m u l é s c o m m e
le dit le rapport. Donc, je crois que l'objection que M . P i r e
a faite à cet égard, en dehors de l'aspect social au sujet duquel
un de nos collègues a déjà r é p o n d u , je crois que sa

remarque

est sans objet.
En ce qui concerne le nombre de personnes que souligne
la quatorzième section, je n'ai pas eu le temps, depuis son
intervention, de vérifier la chose.
M . Van Geyt nous a indiqué combien i l estimait souhaitable
que les malades soient soignés dans leur langue et que le
s y s t è m e actuel soit a d a p t é ; j ' a i déjà r é p o n d u à la chose, c'est
évidemment ce qui se fait et la Commission y est t r è s attentive. Les autres observations de M . V a n G e y t ne s'adressaient
pas au rapport que j ' a i p r é s e n t é , ni au budget, donc je pense
qu'il n'est pas nécessaire d'y revenir.
Enfin, M . Mergam a trouvé que l'hôpital d'enfants était une
chose importante, je n'ai pas de r é p o n s e à faire à M . M e r gam.
J ' e s p è r e avoir répondu à tous les points, mais i l est possible
que j ' e n aie oublié un.
(Brouhaha.)
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et M e s sieurs, je ne reviendrai pas sur les questions auxquelles
M . l'Echevin a r é p o n d u , mais je me limiterai aux questions
auxquelles il n'a pas r é p o n d u , pour les rappeler et avoir une
réponse.
Je vous ai proposé, Mesdames et Messieurs, d ' a l l e r sur
place, pour aller voir les services de pédiatrie, et une i d é e
est surgie dans la discussion sur ces bancs-ci, de pouvoir
assister et dans tous les cas de demander la projection du film
dont les séquences ont été d o n n é e s à la T V pour aider à nous
faire une opinion. E n effet, la réponse de M . l ' E c h e v i n sur ce

993

—

(21

novembre

1966)

problème est remplie d'interrogations auxquelles il ne répond
pas l u i - m ê m e et, par conséquent, je crois qu'il convient d'être
plus c o m p l è t e m e n t éclairé.
A la première question, que je complète maintenant: aller
sur place et projection du film, je demande une réponse. J'ai
fait la suggestion. Monsieur l'Echevin, il est peut-être bon
qu'elle soit faite, que dans tous les cas, malgré la situation dramatique dans laquelle vont se trouver les hôpitaux, qu'il n'y
aura pas de fermeture, je vous demande de le dire, ou de dire
le contraire, mais de dire quelque chose.
Enfin, j'ai proposé le relèvement des secours et l'indexation
de ces secours. Là également vous n'avez pas répondu. Le
r e l è v e m e n t des aides, ce que vous appelez des secours, un
mot désagréable. Je préfère des aides, et l'indexation de ces
aides, pour le montant prévu au budget pour cette année de
66 à 79 millions.
Vous avez alors répondu, Monsieur l'Echevin, et cela rentre
dans vos prérogatives d'Echevin de l'Assistance publique tout
de m ê m e , les perspectives en ce qui concerne le Service national de la Santé, les revendications du personnel m'ont satisfait et cette situation anormale dont M M . Brouhon et Pellegrin ont parlé et où j'ai surajouté le problème du Bureau
permanent.
Je crois que tout cela motive un avis de l'Echevin et que,
sur ces points-là, la discussion doit se poursuivre.
J'ai terminé, Monsieur le Bourgmestre.
M . B r o u h o n . Je vous prie de m'excuser de reprendre la
parole, Monsieur le Bourgmestre, surtout que la séance s'allonge. Je veux insister sur la nécessité d'obtenir une réponse
précise au sujet des faits incriminés, à l'occasion de l'émission de télévision à laquelle il a été fait allusion.
Si la chose est nécessaire, c'est parce que le public a le
sentiment que ce qu'il a vu correspond à la réalité, d autant
plus que l'émission en question était couronnée par une interview du chef de service, lequel a souligné les difficultés avec
lesquelles il est confronté. Puis, ce chef de service a, selon ce

| ji

november

1966)

— 994 —

que l'ai appris, fait valoir que r é m i s s i o n ne répondait pas aux
normes d'une stricte objectivité.
Toujours est-il qu'il serait intéressant que M . l'Echevin
puisse communiquer aux membres du Conseil, sous forme
d'une note stencilée, le document auquel il a fait l u i - m ê m e
allusion.
La Commission d'Assistance publique ayant décidé de mener une enquête sur les faits portés à la connaissance du
public à l'occasion de l'émission, il serait intéressant que le
Conseil communal connaisse d'une façon précise, le résultat de
cette enquête.
Enfin, je voudrais insister sur la dernière partie de la
question qui était liée à ce problème, à savoir la n é c e s s i t é de
donner aux membres des comités de gestion des hôpitaux, les
pouvoirs nécessaires pour aller sur place se rendre compte
du bon ou du mauvais fonctionnement des services. Ce que
l'on accorde comme latitude à des personnes qui exercent
leur métier d'informateurs, je crois qu'il faut l'accorder tout
autant aux membres de la Commission qui sont c h a r g é s de
gérer un hôpital en étant membre d'un comité de gestion.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, in verband
met het krediet voor de verpleegstersschool van het Brugmannhospitaal zal de heer Schepen akkoord zijn om te zeggen
dat voor de Franse afdeling, die nu bestaat, er evenmin in
zijn optiek een administratieve krant bestaat.
Op dit ogenblik, om dat krediet te handhaven, past hij het
toch aan voor het jaar, is het niet betwist geworden, hoopt
hij dat het volgend jaar ook niet betwist wordt. Waarom niet
hetzelfde doen voor een Nederlandse afdeling indien de commissie van goede wil is, dan kan zij haar goede wil manifesteren? En wanneer het Ministerie de zaak verwerpt dan kan
men er later op terugkomen, maar gij gaat toch zelf niet
de verantwoordelijkheid op uw rug laten van U later te
moeten horen antwoorden dat het Ministerie gezegd heeft:
« Wij waren bereid om het U toe te staan, maar gij hebt toch
nooit îets gevraagd ».
1k dank U.

995 —

(21

novembre

1966)

M . V a n Geyt. M . l'Echevin n'a pas r é p o n d u non plus à
la

question

que

j'ai p o s é e

concernant

les

délais

probables

d'examen de la question du statut des m é d e c i n s des h ô p i t a u x .

M . l'Echevin V a n Halteren. Monsieur Dispy, effectivement, je n'ai pas r é p o n d u à deux de vos questions en ce qui
concerne le fait d'aller sur place et cela ne d é p e n d é v i d e m m e n t
pas de moi, mais j'en ferai certainement la remarque à la
Commission d'Assistance publique, de m ê m e que pour la projection du film.
Vous m'avez alors d e m a n d é d'affirmer qu'il ne serait pas
p r o c é d é à la fermeture d ' h ô p i t a u x . Monsieur Dispy, je puis
é v i d e m m e n t vous dire q u ' à mon point de vue, un fait est
plus fort que n'importe quelle mesure administrative. Quand
nous nous trouvons devant des hôpitaux non seulement de
la f a ç o n dont ils fonctionnent, mais qui sont à ce point n é c e s saires à la population, à mon sens, la question ne se pose
m ê m e pas.
II est tout à fait impossible — et je me retourne vers
M . l'Echevin des Finances qui, je crois, sera d'accord avec
moi — à aucun r e p r é s e n t a n t de la Ville de pouvoir dire
si les d é f i c i t s des commissions des hôpitaux ne sont pas couverts par l'un ou l'autre organisme, la Ville prend la d é c i sion de couvrir ces d é p e n s e s et de maintenir ces hôpitaux.
C e l a est impossible, pourquoi? Parce que la loi nous l'interdit formellement.
Donc, sur ce plan, je regrette beaucoup mais quel que soit
mon d é s i r de vouloir vous donner une r é p o n s e favorable,
d é s i r m i t i g é par l ' i m p o s s i b i l i t é pratique où se trouverait la
Ville de le faire —• mais par mon désir de voir les hôpitaux
non seulement survivre mais continuer à se d é v e l o p p e r — ,
je ne puis pas prendre, ni à titre personnel, ni au nom du
C o l l è g e , une option quelconque dans ce sens.
Mais je vous le r é p è t e , nous nous trouvons devant un fait
et ce n'est pas dans la r é p o n s e à votre question que l'on
trouvera une solution. Cette r é p o n s e n'ajouterait rien ici.
L a solution se trouve dans les efforts qui sont d é p l o y é s par
la Commission d'Assistance publique, par sa P r é s i d e n t e , par

(21 november 1996 I

-

996 —

la Ville de Bruxelles, par l'Echevin qui est chargé de l'Assistance publique et non seulement par tous ceux-ci, mais par
t o u t e s les autres commissions d'assistance publique du pays
qui ont des hôpitaux dans leur secteur.
Là est la réponse et je vous assure que c'est une réponse
qui est beaucoup plus valable que toute déclaration de principe que nous pourrions faire, qui ne reposerait sur rien
du tout, puisque dès le moment où nous voudrions mettre
en pratique une réponse favorable, telle que demandée, nous
nous trouvons devant une impossibilité d'ordre juridique et
administratif.
Mais la réponse que je vous donne, a beaucoup plus de
valeur. Nous avons tous bien l'intention de faire le maximum pour que non seulement ces hôpitaux ne disparaissent
— parce qu'il est presque ridicule de poser la question
sous cet aspect-là, les hôpitaux ne peuvent pas disparaître —
mais pour qu'ils continuent à vivre avec le s u c c è s qu'ils ont
auprès de la population et qu'ils continuent à rendre de mieux
en mieux les mêmes services.
p a s

Monsieur Dispy, je ne vais pas vous répéter
même chose.

dix fois la

M . D i s p y . C'est moi qui essaie d'avoir raison.
M . le Bourgmestre. Mais il n'y a pas de motif d'avoir
raison, puisque nous sommes tous d'accord, sur ce principe.
Il ne peut être question de fermer du jour au lendemain les
hôpitaux: c'est inconcevable. Je crois que vous mettez une
certaine bonne volonté à ne pas vouloir comprendre les
réponses que l'on vous fait.
M . l'Echevin V a n H a l t e r e n . Vous avez parlé ensuite du
relèvement des aides et de l'indexation de celles-ci, je vous
rappelle que les chiffres qui vous sont donnés, ne sont pas
un barème qui doit être soumis à indexation; ce sont des
éléments permettant à la Commission d'Assistance publique
de calculer elle-même les services qu'elle peut donner.
La Commission d'Assistance publique est souveraine dans
laide qu'elle donne. Jusqu'à présent, à ma connaissance,

—

997

—

(21

novembre

1966)

la Commission d'Assistance publique le fait en tenant compte
et des p o s s i b i l i t é s financières normales et des n é c e s s i t é s ; pour
ma part, je lui fais confiance ; je crois que la façon dont elle
r é a l i s e la chose est humainement bonne.
La Commission d'Assistance publique est aidée du reste
dans son travail par les comités spéciaux et ces comités s p é ciaux lui permettent de mesurer les besoins réels.
Je crois que si la Ville de Bruxelles voulait décider de
la Commission d'Assistance publique un plan sain et qu'elle
veut augmenter considérablement les secours, cela ne pourrait se faire qu'en augmentant lourdement les charges de
la Ville et de ce fait les charges du contribuable bruxellois,
tout cela est inopportun ; il faut faire confiance à la Commission d'Assistance publique dont l'activté dans ce domaine
a é g a l e m e n t jusqu'ici eu de nombreux é l o g e s .
Vous avez enfin parlé du bureau permanent. C'est un
p r o b l è m e sur lequel nous pourrions discuter. Monsieur Dispy.
Je ne vous ai pas répondu spécialement sur ce sujet, mais
je crois que cela revient au m ê m e , parce que nous aurions
un dialogue de sourds pendant encore un certain temps,
nous avons trop à dire ici. Vous estimez que votre représentant devrait être au bureau permanent; j'estime, pour
ma part que le bureau permanent agit bien et mieux comme
il agit maintenant. Je pense que la discussion à ce sujet est
inutile.
M . Brouhon a insisté sur la nécessité d'une réponse
p r é c i s e en ce qui concerne l'émission de la télévision. Je
vais me voir forcé de lire un texte ici qui est long, mais
qui reprend toute une série d'éléments.

M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que M . Brouhon
souhaite que vous lisiez ce texte; vous le remettrez à ceux
qui en feront la demande.

M . l'Echevin Van Halteren. C'est un document qui
comporte sept pages, cela reprend non seulement les faits,
mais é g a l e m e n t l'atmosphère; je crois qu'il serait opportun
effectivement que les membres du Conseil communal puissent en avoir connaissance et je vais donner le texte.

(21

november

1966)

998 —

M Brouhon nous a également parlé des pouvoirs d o n n é s
aux membres du comité de gestion. C'est une suggestion
que j'avais notée, je l'avais mise sur un papier qui m'a
échappé au moment où j'ai donné les r é p o n s e s , mais j'en
ai pris note et je vais voir avec la Présidente e l l e - m ê m e ,
s'il y a une anomalie qui pourrait être rattrapéeM. Deconinck nous a parlé encore du crédit des é c o l e s
d'infirmières; il estime que si nous avions mentionné une
somme dans le budget, il y aurait une base. Je lui répète ce
que j'ai dit: pour ma part, cela n'aurait rien ajouté. Nous
nous trouvons en fait actuellement devant un z é r o , que ce
zéro soit un zéro plus ou un zéro moins, c'est un z é r o .
Toute la question des écoles d'infirmières, Monsieur Deconinck, va devoir être revue. J'aurai m o i - m ê m e des entretiens très prochainement avec un des ministres de façon à ce
qu'il se penche de près sur ce problème. Lors des entretiens, le problème du dédoublement flamand sera e x a m i n é ;
c'est une chose qui est prévue dans le programme qui sera
examiné. En fait, nous n'avions rien; j'aurais pu — et
je regrette de ne pas l'avoir fait parce que cela aurait é t é
plus logique — vous mettre un blanc.
Vous avez dit donc si le Ministre refuse, parce que l'on
n'a rien demandé. En fait. Monsieur Van Geyt, c'est demandé et c'est demandé depuis longtemps.
Monsieur Van Geyt, vous avez demandé dans quel délai
sera étudiée la question du statut des m é d e c i n s , je puis
évidemment difficilement vous donner un délai, parce que
le problème doit passer devant le Collège et que je ne puis
pas préjuger de la décision du Collège en vous disant: cela
va passer jeudi en huit et cela passera, mais ce que je peux
vous dire, c'est que le délai dans lequel le problème sera
présenté au Collège est extrêmement proche. Le rapport...
M . D i s p y . Monsieur l'Echevin, j'avais demandé si on
pouvait suggérer que cette dépense se rembourserait en d é b u t
de l'année prochaine.

M. l'Echevin Van Halteren. Eh bien, je puis vous r é p o n dre que c est mon souhait sans pouvoir vous donner, vous le

