_

197 —

(31 januari

1977)

b) aux fonctions de chargé(e) de cours : M M . Jean-Marie Devillers, Daniel Dohet, Joseph Bonnaert, Marcel Van Oosterzee,
Jean-Pierre George, Pierre Libert, M *'* Michèle Coslar et
Jenny Op de Beeck, M
Liliane Duhaut-Boucq, M M . Paul
Vekemans, Claude Lemmens, François Leyssens, Guy Rozen,
M
Jeanine Maes, M M . Jean-Michel Maes, José Ondel ;
11

m

e

m e

D) aux fonctions de professeur : M M . Guy Carletti, Jean Hicquebrand, M
Marie-Anne De Coster-Dumont, M M . Daniel Van
Kerkhove, Guy Pierrot, M « Monique Montfort-Daubresse, Catherine Genet-Legros, M . Albert Friadt, M
Junon Ficht-Ravaux.
r a e

me

m

e

De Raad laat toe in de hoedanigheid van stagiair(e) in de funkties
van leraar(ares), vanaf 1 januari 1977 : de heren René Kravanja, Bruno
Schevernels, Fernand Van der Bauwede, Alex Cassiers, Mevrn Ingrid Schellinck-De Wachter, Yolande De Tobel-Schoonbaert, Lucie
Vandamme-Breesch en Mej. Marie-Jeanne Coorevits.
Le Conseil :
A) décide d'annuler sa délibération du 11 octobre 1976 acceptant
la démission de M . Emile Verhelpen, avec effet au 1 september 1976 et émettant un avis favorable à sa mise à la pension ;
er

B) accepte la démission de M . Verhelpen avec effet au 1 septembre 1976 pour ses fonctions de professeur à l'Ecole normale Charles Buis et au 15 septembre 1976 pour ses fonctions de chargé de
cours aux Cours pratiques de Langues vivantes et Cours supérieurs
pour adultes ;
er

C) autorise l'intéressé à porter le titre honorifique de ses fonctions,
Le Conseil décide :
A) de maintenir dans la position de disponibilité, pour convenances
personnelles, M . Jean-Claude De Geynst, chargé de cours, à l'Institut d'Enseignement technique de la Parure et des Soins de Beauté,
pendant une période de onze mois prenant cours le 1 octobre 1976 ;
er

B) de placer M . Paul Hurtmans, professeur à l'Ecole normale Charles
Buis, dans la position de disponibilité, pour cause de mission spéciale, pour un terme de deux ans, afin d'exercer les fonctions de
conseiller culturel auprès de la Direction de l'Instruction publique,
des Beaux-Arts, des Affaires culturelles et de la Jeunesse de la
Ville, à compter du l ' février 1977.
e r

Le Conseil approuve la convention relative à une collaboration
plus étroite entre la Section paramédicale de l'Institut technique E. De

(31 janvier

1977)

—

198 —

M o t / A . Couvreur et la Faculté de Médecine de l'Université Libre
de Bruxelles.
De Raad beslist de dienstanciënniteit tôt tien jaar te verminderen
voor de kandidaten die deelnemen aan het bekwaamheidsexamen voor
het samenstellen van een wervingsreserve van schoolhoofden voor het
secundaire en hoger onderwijs van het korte type met volledig leerplan van het nederlandstalig régime.
Le Conseil proroge pour une période d'un an le mandat des médecins énumérés ci-après et attachés au Centre de Santé et à l'Inspection
médicale scolaire :
A) à compter du 2 septembre 1976, de M . Nathan Metzker ;
B) à compter du 1 janvier 1977, de : M M . Noubar Boyadjian, Raymand Georis, Paul De Vries, M
Jeanne de Longree-Fynaut,
M M . Jean Dalhem, Jean-Pierre Van Acker, Jacques Lemaire,
Willy Hansenne M
Monique Charlier-Dehaze, Christiane De
Smul-Lecomte ;
er

m

e

m e s

C) à compter du 24 février 1977, de M

n i e

Claire Coupatez-d'Hoedt.

De Raad beslist het mandaat van Mej. Benjamin Hofman, in hoedanigheid van geneesheer aan het Gezondheidscentrum en aan het
Medisch Schooltoezicht van de Stad, met één jaar te verlengen vanaf
1 november 1976.
Le Conseil adopte l'extension des attributions et des emplois du
cadre du Centre de Guidance.
De Raad neemt de uitbreiding van de bevoegdheden en van de
betrekkingen van het kader van het Guidancecentrum aan.
Le Conseil revise divers suppléments communaux de pension.
Le Conseil décide d'accorder à M . Henri De Smedt, directeur honoraire de l'Institut des Industries Graphiques, un supplément communal
de pension, avec effet au 1 septembre 1976.
er

Le Conseil :
1) prend pour information la décision par laquelle le Ministre de l'Intérieur admet la délibération du Conseil communal du 14 juin 1976,
modifiant le cadre du personnel des prégardiennats, à sortir ses
effets ;
2) adopte la fixation du cadre du personnel des prégardiennats.

—

1.99

—

(31 januari

1977)

De Raad neemt :
1) voor kennisneming aan de beslissing van Minister van Binnenlandse
Zaken die de deliberatie van de Gemeenteraad van 14 juni 1976, houdende wijziging van het personeelskader van de peutertuinen toelaat in werking te treden ;
2) de vaststelling van het personeelskader der peutertuinen aan.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique :
A) de la maison sise rue de Montserrat, 66 ;
B) d'une bande de terrain sise rue de Ransbeek (50i partie) ;
C) d'une emprise dans la propriété sise rue du Marais, 70/78.
De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, tôt
nut van 't algemeen :
A) van een huis gelegen Kraatveldstraat 57 en aanpalende gronden ;
B) van een huis gelegen Kraatveldstraat 67 ;
C) van een goed gelegen Kraatveldstraat (19k3) ;
D) van een grond gelegen Wimpelbergstraat (perceel 68k).
M . Grimaldi pose la question suivante : Répartition des compétences
relatives à l'urbanisme entre deux échevins et les inconvénients qui
résultent de cette scission.
1. Comment justifie-t-on la nécessité de scinder le Service des Travaux
publics en deux échevinats distincts ?
2. Devant cette dualité, comment obtiendra-t-on des garanties de bon
fonctionnement ?
M . le Bourgmestre répond.

L e comité secret est levé à quinze heures quarante minutes.
D e besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur
vijfenveertig minuten.

L a séance publique est ouverte à quinze heures cinquante
minutes.

(31 janvier 1977)

— 2'0O

D e openbare zitting wordt geopend te vijftien uur vijftig minuten.

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

204

2. — Construction du collecteur de Haeren (5 tronçon —
2 ' partie), dans la rue du Pré aux Oies prolongée. —
Emprunt de 7.876.000 F pour le financement de la
quote-part de la Ville
Approbation.
mo

nu

3. — Construction d'un collecteur, avenue S'Heeren Huys et
chaussée de La Hulpe. — Emprunt de 3.175.000 F pour
le financement de la quote-part de la Ville . . . .
Approbation.

223

226

4. — Marché Saint-Géry. — Fermeture définitive au 28 février 1977
Adoption.

229

5. — Commission d'Assistance publique. Acceptation d'un
legs
Avis favorable.

230

6. — Propriétés communales. — Avenue des Croix de Guerre. — Echange avec soulte
Approbation.

232

7. — Propriétés communales. — Expropriation quai des Usines. — Cession de gré à gré
Approbation.

233

8. — Propriétés communales. — Acquisition d'un immeuble
sis rue des Navets, n° 20. — Recours à l'article 145 de
la loi communale
Approbation.

234

9. — Propriétés communales. — Immeuble sis boulevard
Anspach, n"* 140 à 144 — angle rue des Teinturiers, 1.
— Modernisation (Groupe Bon Secours — 3 phase).
— Dépense supplémentaire
Approbation.

235

me

—

2'01

(31 januari

—

10. — Stadseigendommen. — Drukpersstraat n
Wederopbouw. — Bijkomende uitgave

rs

1977)

6 tôt 16. —
237
Goedkeuring.

11. — Amélioration de l'éclairage public rue des Comédiens.
Dépense
Autorisation.

242

12. — Amélioration de l'éclairage public rue François Lesnino.
Dépense
Autorisation.

243

13. — Amélioration de l'éclairage public rue d'Egmont. —
Dépense
Autorisation.

244

14. — Pose de canalisations de gaz basse pression rues du Pré
aux Oies, Twyenink et d'Hannetaire. — Dépense . .
Autorisation.

244

15. — Pose de câbles d'électricité basse tension avenus de la
Colombie, à l'angle de la chaussée de La Hulpe. —
Dépense
Autorisation.

245

16. — Aménagement des tarifs de vente du gaz naturel d'usage
domestique
Adoption.

246

— Aanpassing van de verkoopstarieven van aardgas voor
huishoudelijk gebruik
Aanneming.

246

17. — Section prégardienne n° 18. — Construction d'une
deuxième section. — Dépense supplémentaire .
Approbation.

257

18. — Construction d'un hall de sports provisoire et démontable rue de ia Roue. — Dépense . . . . Approbation.

258

19. — Nettoyage de vitrages dans les bâtiments communaux
du domaine public situés sur le territoire des 2 "', 5™
et 7 divisions de police en 1977. — Recours à l'appel
d'offres restreint. — Dépense . . . . Approbation.

259

20. — Ruitenwassen in de gemeentelijke gebouwen van het
openbaar domein gelegen in de 2 politieafdeling in
1977. — Beroep op de beperkte offerteaanvraag. —
Uitgave
Goedkeuring.

259

21. — Ecole primaire n" 34/35. — Travaux de plafonnage. —
Dépense. — Décompte final
Approbation.

260

22. — Levering en plaatsing van rustbanken langsheen de
lanen en pleinen van het centrum (A. Max/Fontainas).
— Beroep op de onderhandco overeenkomst. —
Uitgave
Goedkeuring.

261

11

u

n,e

d€

(31 janvier 1977)

— 200 —

D e openbare zitting wordt geopend te vijftien uur vijftig minuten.

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
1. — Communications

204

2. — Construction du collecteur de Haeren (5 tronçon —
2 ' partie), dans la rue du Pré aux Oies prolongée. —
Emprunt de 7.876.000 F pour le financement de la
quote-part de la Ville
Approbation.
mo

m<

3. — Construction d'un collecteur, avenue S'Heeren Huys et
chaussée de La Hulpe. — Emprunt de 3.175.000 F pour
le financement de la quote-part de la Ville . . . .
Approbation.

223

226

4. — Marché Saint-Géry. — Fermeture définitive au 28 février 1977
Adoption.

229

5. — Commission d'Assistance publique. Acceptation d'un
legs
Avis favorable.

230

6. — Propriétés communales. — Avenue des Croix de Guerre. — Echange avec soulte
Approbation.

232

7. — Propriétés communales. — Expropriation quai des Usines. — Cession de gré à gré
Approbation.

233

8. — Propriétés communales. — Acquisition d'un immeuble
sis rue des Navets, n° 20. — Recours à l'article 145 de
la loi communale
Approbation.

234

9. — Propriétés communales. — Immeuble sis boulevard
Anspach. n 140 à 144 — angle rue des Teinturiers, 1.
— Modernisation (Groupe Bon Secours — 3 phase).
— Dépense supplémentaire
Approbation.

235

,,s

me

—

(31 januari 1977)

201

10. — Stadseigendommen. — Drukpersstraat n
Wederopbouw. — Bijkomende uitgave

rs

6 tôt 16. —
237
Goedkeuring.

11. — Amélioration de l'éclairage public rue des Comédiens.
Dépense
Autorisation.

242

12. — Amélioration de l'éclairage public rue François Lesnino.
Dépense
Autorisation.

243

13. — Amélioration de l'éclairage public rue d'Egmont. —
Dépense
Autorisation.

244

14. — Pose de canalisations de gaz basse pression rues du Pré
aux Oies, Twyenink et d'Hannetaire. — Dépense . .
Autorisation.

244

15. — Pose de câbles d'électricité basse tension avenue de la
Colombie, à l'angle de la chaussée de La Hulpe. —
Dépense
Autorisation.

245

16. — Aménagement des tarifs de vente du gaz naturel d'usage
domestique
Adoption.

246

— Aanpassing van de verkoopstarieven van aardgas voor
huishoudelijk gebruik
Aanneming.

246

17. — Section prégardienne n" 18. — Construction d'une
deuxième section. — Dépense supplémentaire . . « .
Approbation.

257

18. — Construction d'un hall de sports provisoire et démontable rue de la Roue. — Dépense . . . . Approbation.

258

19. — Nettoyage de vitrages dans les bâtiments communaux
du domaine public situés sur le territoire des 2 ", 5""
et 7 divisions de police en 1977. — Recours à l'appel
d'offres restreint. — Dépense . . . . Approbation.

259

20. — Ruitenwassen in de gemeentelijke gebouwen van het
openbaar domein gelegen in de 2 politieafdeling in
1977. — Beroep op de beperkte offerteaanvraag. —
Uitgave
Goedkeuring.

259

21. — Ecole primaire n" 34/35. — Travaux de plafonnage. —
Dépense. — Décompte final
Approbation.

260

22. — Levering en plaatsing van rustbanken langsheen de
lanen en pleinen van het centrum (A. Max/Fontainas).
— Beroep op de onderhandc: overeenkomst. —
Uitgave
Goedkeuring.

261

U1

n!e

<le

(31 janvier

1977)

—

202

—

23. — Nieuwstraat. — Levering en plaatsing van bloembakelementen in het rweede gedeelte (Sint-Michiels/Rogier).
— Beroep op de onderhandse overeenkomst. — Uitgave
Goedkeuring.

262

24. — Achat de 5 appareils détecteurs pour les égouts publics
et collecteurs. — Recours à l'appel d'offres restreint.
— Dépense
Approbation.

264

25. — Rues du Persil et du Marais. — Reconstruction d'un
tronçon d'égout public. — Dépense supplémentaire . .
Approbation.
26. — Rue des Palais outre-Ponts. — Déplacement d'une canalisation d'eau. — Dépense
Approbation.

264

265

27. — Rue du Pont Neuf. — Construction de deux tronçons
d'égout public. — Dépense supplémentaire
Approbation

266

28. — Rue Sainte-Gudule. — Construction d'une galerie d'ac
ces au collecteur jonction Nord-Midi. — Dépense . .
Approbation

267

29. — Riool- en wegenwerken in de Karel Cammaertstraat
— Verlenging van de uitvoeringstermijn
Goedkeuring,

268

30. — Eglise Protestante Ecossaisse, à Ixelles. — Comptes de
1972, 1973, 1974 et 1975
Avis favorable.
— Schotse Protestantse Kerk, te Elsene. — Rekeningen
van 1972, 1973, 1974 en 1975 . . . Gunstig advies.

269

31. — Communauté Israélite de Bruxelles. — Modifications
au budget de 1976
Avis favorable.
— Israëlitische Gemeenschap van Brussel. — Wijzigingen
aan de begroting van 1976
Gunstig advies.

272

32. — Eglise Notre-Dame de Bon Secours. — Budget pour
1976
Avis favorable.
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand. — Begroting van 1976
Gunstig advies.

274

33. — Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Modifications au budget pour 1976 . . . Avis favorable.
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te
Ukkel. — Wijzigingen aan de begroting van 1976 . .
Gunstig advies.

275

— 203 —

(31 januari

1977)

34. — Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek. —
Modifications au budget de 1976 . . . Avis favorable.
— Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek. — Wijzigingen aan de begroting van 1976 . .
Gunstig advies.

277

35. — Eglises Protestantes Libérale, du Musée et Néerlandaise
de Bruxelles, 2 district. — Budgets pour 1977 . . .
Avis favorable.
e

— Libérale Protestantse Kerk, Protestantse Kerk van het
Muséum en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel,
2e distrikt. — Begrotingen over 1977
Gunstig advies.

279

36. — Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles. — Budget pour
1977
Avis favorable.
— Schotse Protestantse Kerk, te Elsene. — Begroting over
1977
Gunstig advies.

284

37. — Communauté Israélite de Bruxelles. — Budget pour
1977
Avis favorable.
— Israëlitische Gemeenschap van Brussel — Begroting
over 1977
Gunstig advies.

286

38. — Rue Coppens. — Modification de l'alignement. —
Adoption définitive du plan
Adoption.

288

39. — Ilot compris entre les avenues Franklin Roosevelt,
Jeanne, des Courses, du Congo et la limite communale
entre Bruxelles et Ixelles. — Plan particulier d'aménagement n° 40-40 et prescriptions d'urbanisme. — Adoption définitive
Adoption.

290

40. — Deux nouvelles conventions ont été conclues, le 21 décembre dernier, en vue d'assurer la gestion de l'Institut
Eastman, d'une part, et des hôpitaux Saint-Pierre et
Brugmann, d'autre part. Ces conventions introduisent
le principe de la parité entre « V.U.B. » et l'U.L.B.,
alors qu'antérieurement un accord, entériné par le Conseil communal, avait prévu une proportion de 30/70
entre les deux universités. Chacun sait que les patients
s'exprimant en français constituent la grosse majorité
de la clientèle de nos établissements de soins. Comment
la Ville justifie-t-elle l'approbation donnée à ses conventions qui assurent à la « V.U.B. » une représentation

(31 janvier 1977)

— 204 —

manifestement excessive par rapport à l'importance
relative de la population néerlandophone de notre
région ?
Question de M. Peetermans.

295

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
L a parole est à M . le Secrétaire-adjoint pour la lecture des
décisions prises en séance du 28 janvier 1977.
M. le Secrétaire-adjoint donne lecture des décisions qui
ont été prises en séance du 28 janvier 1977.
De heer Adjunct-Secretaris leest de beslissingen voor die
tijdens de zitting van 28 januari 1977 genomen werden.
M . le Bourgmestre. E n application de l'article 13 de l'arrêté royal du 22 mars 1976, créant les commissions de
concertation, le Ministre des Affaires bruxelloises a marqué
un avis favorable pour ce qui concerne :
— la demande de reconstruire en partie les immeubles sis
rue du Marais, 53/55 ;
— la demande de reconstruire un immeuble de deux étages,
rue Haute, 236 ;
— la demande de transformer l'immeuble sis quai à la
Chaud, 1 ;
— la demande de transformer l'immeuble sis rue de Ruysbroeck, 55 ;
— la demande de construire un entrepôt commercial rue des
Fabriques, 49 ;
— la demande de transformer l'immeuble sis rue du Béguinage, 30.

— 205

(31 januari 1977)

Je vous signale également que nous avons reçu un document intitulé « Interpellation publique du Comité de Défense
Liberté-Barricades ».
L a parole est à M . l'Echevin Pierson qui désire faire une
communication à ce sujet.
M . l'Echevin Pierson. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, à l'occasion de ce point de l'ordre du jour,
je désire répondre à l'« interpellation publique » qu'un groupe
de pression a adressée aux membres du Conseil communal
et a largement diffusée dans la presse.
Cet écrit qualifie la politique de rénovation des propriétés
communales, poursuivie par la Ville, de « politique antisociale ».
J'entends donc répondre à ces accusations et j'en profiterai
pour répliquer, aussi ,à une précédente offensive.
Notre nouveau collègue, M . Grimaldi, avait, en effet, déjà
attaqué la politique de l'Echevinat des Propriétés communales
dans un périodique de mai 1976.
L a Ville y était accusée de poursuivre, non une politique
sociale, mais une politique purement financière, faisant la
concurrence au secteur privé — dont les réalisations seraient,
paraît-il, nombreuses et suffisantes dans l'état actuel du marché immobilier —, les investissements de la Ville étant faits,
je cite « dans un but purement spéculatif ».
M . Grimaldi y déclare aussi que la Ville conserve 3e triste
reccord d'être le plus gros propriétaire d'immeubles insalubres
de tout Bruxelles.
C'est parce qu'il est exact que de nombreuses propriétés
de la Ville sont vétustés et insalubres et que beaucoup ne
répondent pas aux critères de sécurité que, depuis le début
de 1971, la Ville poursuit l'exécution d'un programme de
rénovation, proposé par le Collège et adopté — et j'ose dire :
approuvé — par le Conseil communal de la législature 19711976.
Politique financière ? Investissements purement spéculatifs ?
Spéculation malsaine ?
Comment peut-on user de tels termes ?

(31 janvier 1977)

— 206 —

Quand la Ville a réalisé la rénovation d'un immeuble et
fixe les loyers à réclamer, elle compte pour zéro le coût du
sol — or, on connaît l'importance de ce coût à Bruxelles —,
elle compte pour zéro le gros œuvre et se borne à calculer
le loyer sur le montant du prix de la rénovation à un taux
plus que raisonnable, variant de 3,25 à 4,5 % , soit moins de
la moitié du coût de l'argent que la Ville doit éventuellement
emprunter pour réaliser ces travaux.
On peut donc difficilement prétendre que la Ville poursuit
un objectif financier et spéculatif.
J'ajoute que le pouvoir de tutelle, de son côté, reproche
à la Ville de ne pas rentabilier ses investissements — j'y
reviendrai.
Après avoir entendu ma réponse à l'interpellation publique,
je voudrais que le Conseil dise s'il partage l'avis du précédent
Conseil et réponde à la question : est-il souhaitable que la
Ville rénove son patrimoine immobilier ? Ou bien est-il préférable que l'on fasse rien et laisse encore pourrir la situation ?
J'ai fait afficher quelques photos dans la salle Maximilienne,
montrant l'état dans lequel se trouvent de nombreuses propriétés de la Ville :
— un appartement des grands boulevards, où les pas de
mon inspecteur en chef ont percé le plancher ;
— des installations électriques délabrées et dangereuses ;
— des escaliers en bois ;
— des dispositions enchevêtrées de chambres, de couloirs,
d'escaliers peu praticables qui transformeraient le moindre incendie en catastrophe ;
— des vices graves de construction que l'on découvre au
cours des travaux : poutres pourries, murs de façade disjoints, des murs maîtres intérieurs, balcon fissurés dont
de grosses pierres menacent de se détacher, poutres ayant
perdu leur point d'appui et j'en passe.
J'attends votre réponse avec confiance et je suis convaincu
que le nouveau Conseil ne déjugera pas le précédent.

—

207 —

(31 januari

1977)

Dans le texte distribué, i l est affirmé que l a V i l l e a m e n é
ses opérations de rénovation sur base de critères techniques
alors que, d'après ses auteurs, i l conviendrait que la r é n o vation se fasse dans le cadre d'un budget constitué par le
total des loyers à percevoir en vingt ans.
Nous reviendrons sur le problème des loyers — qui est
un problème difficile et que je n'éluderai pas — mais je dis
que les photos exposées d é m o n t r e n t qu'une rénovation doit
d'abord répondre à des normes de sécurité et d'hygiène.
Il faut d'abord décider les travaux que l'état du bâtiment
exige et ne pas atteler la charrue devant les boeufs.
A limiter le budget d'une rénovation par un calcul des
revenus escomptables, on s'expose à laisser persister des situations inacceptables au point de vue technique, c'est-à-dire
sous l'angle de la sécurité.
Je veux d'abord répondre à l'accusation la plus grave et
la plus injuste : la V i l l e mènerait une politique antisociale.
Une V i l l e comme Bruxelles doit effectivement aider les
plus déshérités de ses habitants à résoudre le problème du
logement, lequel problème est souvent ardu et pénible pour
les économiquement faibles.
Que fait la V i l l e pour remplir ce devoir ?
1. Elle a mis et continue à mettre à la disposition des d i verses sociétés d'habitations sociales qui œuvrent sur son territoire, les terrains nécessaires aux constructions auxquelles ces
sociétés peuvent procéder dans les limites de leur budget.
Ces sociétés n'ont pu consacrer pour l'achat des terrains
nécessaires, sur instruction de leurs pouvoirs de tutelle, et ce
jusqu'il y a seulement quelques mois, qu'une somme ne dépassant pas 45.000' F par logement.
C'est dire que ces sociétés n'ont jamais la possibilité d'acheter des terrains au privé.
C'est donc la Ville qui doit leur céder le sol à perte.
Ce sacrifice de la Ville est aisément chiffrable : c'est la
différence entre ce que la Ville a payé et la somme à laquelle

(31 janvier 1977)

— 208 —

elle peut vendre aux sociétés locales le terrain qui leur est
nécessaire, prix qui est fixé par la Société nationale du Logement et non pas par le vendeur.
V o i c i ces chiffres : de juillet 1970 à ce jour, les diverses
cessions consenties aux quatre sociétés d'habitations sociales
qui œuvrent sur le territoire de Bruxelles, ont représenté
pour la Ville une perte de 360 millions.
Deux exemples :
— un terrain chaussée d'Anvers de 24.641 m , prix coûtant
payé par la Ville pour l'expropriation : 21© millions,
vendu au Foyer Laekenois à 53.100.000' F , plus une intervention de la Ville de 20 millions dans le coût du socle,
d'où perte de 177 millions ;
2

— autre terrain chaussée d'Anvers de 12.500 m-, vendu à
la Société du Logement de l'Agglomération bruxelloise au
prix de 88.860.000 F , prix de revient : 162.500.033 F
d'où perte de 73.64O.00O F .
Je suppose qu'on ne peut qualifier cette politique d'antisociale.
2. Une deuxième participation de la Ville à une politique
sociale de rénovation urbaine est assurée par son association
à l'action du Comité des Marolles.
L a Ville a signé avec l'Etat une convention aux termes
de laquelle elle s'engage à supporter un tiers du coût des
acquisitions ou expropriations nécessaires des parcelles ou immeubles mis à la disposition de l'expérience pilote de rénovation.
Pour les trois premiers immeubles de la rue de Montserrat,
l'acquisition a coûté 2.831.655 F , la part de la Ville étant
pratiquement d'un million (965.751 F) et, bien entendu, ce
n'est qu'un début ! C'est la première réalisation de l'opération
pilote. D'autres acquisitions suivront. Par conséquent, dans
les mois à venir, les interventions de la Ville, l'Etat prenant
2/3 en charge, se chiffreront par de nombreux millions.
3. J'ai tenu à suggérer au Comité des Marolles, une autre
forme de collaboration, qui permettrait de développer considérablement l'expérience.

— 209 —

(31 januari 1977)

Plutôt que d'acheter ou d'exproprier des biens de tiers,
j'ai fait proposer par le Collège que la Ville donne en location, par bail emphytéotique de 45 ans, au loyer ou canon
symbolique de 1 F, une série d'immeubles situés entre le
Palais de Justice et la place du Jeu de Balle. Ainsi la Ville,
dont le budget ne suffit pas pour entreprendre tout à la
fois, permettra au Comité des Marolles, qui dispose de crédits de la Communauté européenne, de rénover plusieurs immeubles. Nous avons déjà choisi, de commun accord, une
douzaine de propriétés. Le bail emphytéotique pourra être
prochainement soumis à vos délibérations.
4. Voulant pratiquer une politique sociale et se rendant
parfaitement compte que même les loyers des logements sociaux dépassent parfois les possibilités de ceux à qui ils sont
destinés, la Ville accorde des subsides-loyers, pour permettre
aux plus déshérités de boucler leur budget.
L'Echevin des Affaires sociales pourra vous confirmer
qu'au cours de l'année dernière, des subsides-loyers ont
été distribués pour une somme qui dépasse 7 millions et
ils représentent, je crois, 536 interventions.
5. L a Ville pratique des loyers sociaux dans son complexe
de l'Harmonie, rue de la Flèche, dans le complexe des vieux
conjoints de la rue de Ransbeek.
Je vous donne une comparaison chiffrée. Près de l'immeuble de l'Harmonie, se trouve un autre immeuble social. L a
Ville, pour un fiât, un appartement à une chambre, un appartement à 2 chambres, réclame respectivement : 2.109 F,
2.834 F, 3.691 F, alors que dans l'immeuble servant de
comparaison, respectivement dans ces trois cas, les montants
sont de : 4.500 F, 6.500 F, 8.500 F.
Encore, la comparaison n'est-elle pas favorable à la Ville,
parce que les superficie données dans ces trois cas, sont
largement supérieures dans l'immeuble de la Ville à celles
de l'immeuble servant de point de comparaison, soit 31 m ,
44 m , 65 m contre 25 m , 38 m , 54 m .
2

2

2

2

2

2

Rue de Ransbeek, au 1 janvier 1977, on trouve trois
types d'appartement, loués respectivement à : 2.192 F,
2.328 F et 2.465 F par mois.
er

(31 janvier

1977)

—

2110'

J'ai fait, en outre, décider par le Collège qu'une partie
des nouveaux logements édifiés rue V a n Artevelde serait réservée aux économiquement faibles et loués à des taux
réduits.
L a décision date du 8 novembre 1976. Elle vise 23 logements dont les loyers seront calculés au taux des loyers
sociaux. De même, en novembre 1974, nous avions réservé
huit immeubles à des logements de transit pour les cas socialement urgents.
6. L a Ville accorde des indemnités de déménagement aux
victimes des rénovations — tant à leur départ qu'à leur
réinstallation éventuelle dans un logement rénové — comme
elle a accordé de substantielles réductions de loyer à ceux
de ses locataires qui étaient victimes des grands travaux.
Tout cela représente des sacrifices financiers considérables
qui, à mon avis, devraient faire rougir ceux qui parlent, à
l'adresse de la Ville, de politique financière et de spéculation.
Venons-en maintenant à la politique de rénovation poursuivie depuis le début de 1971.
L e Comité de défense qui vous a adressé cette note semble
reprocher à la Ville, dans sa politique de l'habitat, de préférer
la reconstruction à la rénovation.
Je serais parfaitement d'accord avec ce grief s'il était fondé,
mais c'est la politique littéralement opposée que je vous ai
proposée et que vous avez acceptée. Elle est prouvée par la
comparaison du nombre de chantiers d'entreprises de rénovation avec le nombre de chantiers de reconstruction.
Cette note dit donc la chose qui n'est pas.
E n six ans, j ' a i fait ouvrir 34 chantiers de rénovation contre
8 chantiers de reconstruction.
Encore, sur ces 8, 7 ne pouvaient recevoir d'autre solution, parce qu'il s'agissait de terrains non bâtis, d'immeubles détruits par incendie, ou d'immeubles que l'on avait
dû abattre en raison de lésions graves.

— 211 —

(31 januari

1977)

Sur ces 8, un seul chantier aurait pu, au lieu d'une reconstruction, faire l'objet d'une rénovation. J'y reviendrai.
L a proposition est donc de 34 contre 1.
Que peut-on dès lors me reprocher ? L e Comité enfonce
une porte ouverte !
Il n'empêche qu'il faut faire remarquer qu'il défend son
option en se fondant sur des arguments erronés. I l dit que
le remplacement d'immeubles pouvant être rénovés par des
constructions nouvelles, doit être proscrit comme gaspillage.
Cela n'est manifestement

pas exact.

Mes services ont calculé sur base des derniers chantiers
de rénovation — et c'est donc sur des chiffres réels que
les calculs ont été établis — et sur base des chantiers de
reconstruction de la rue V a n Artevelde, le coût moyen des
chantiers, suivant l'une ou l'autre hypothèse.
On arrive, honoraires et T V A compris, au chiffre de
19.588 F le m pour les travaux de rénovation-modernisation, tandis que pour les travaux de reconstruction, on
arrive, honoraires et T V A compris, au m , au chiffre moyen
de 18.408 F .
2

2

Ne discutons pas sur la faible différence d'environ 1.O0O F
le m qui rend donc la rénovation plus chère que la reconstruction. Disons grosso-modo que c'est à peu près la m ê m e
chose, avec cependant deux considérations essentielles :
1

2

1) i l y a toujours des imprévus dans tout chantier et m ê m e
dans des chantiers de reconstruction. Mais i l y en a
plus malheureusement dans les chantiers de rénovation.
L'enlèvement d'un plafonnage, par exemple, fait apparaître des vices de construction graves qui n'avaient pu
être devinés. Quelques unes des photos exposées illustrent
ce que je dis.
2) au point de vue de la rentabilité, la reconstruction est
plus intéressante car, dans un m ê m e volume, vous trouverez plus de m à donner en location.
2

(31 janvier

1977)

— 212 —

Prenez n'importe quel exemple : un immeuble classique
avec rez-de-chaussée surélevé et deux étages. Si vous le modernisez, vous aurez trois niveaux à louer.
Dans la m ê m e hauteur de corniche, si vous reconstruisez,
vous trouverez au moins 4, sinon 5 niveaux à donner en
location.
L a rentabilité est donc largement supérieure dans l'hypothèse de l a construction, m ê m e si dans les deux cas, le loyer
au m est identique.
2

E t cependant, le Collège et votre Conseil ont donné la
préférence à la rénovation, dans la proportion de 3 à 4 contre
1. L ' o n a donc tout à fait tort de nous attaquer sur ce point.
Ces critiques manquent en fait et en droit.
Comme on n'en est pas à une contradiction près, le document invite le nouveau Conseil communal à poursuivre et à
intensifier la rénovation des immeubles de la Ville, tout
en reprochant à celle-ci d'expulser plusieurs centaines d'habitants.
Je suppose qu'on ne me demande pas la quadrature du
cercle consistant à reconstruire ou rénover les immeubles
en laissant les occupants en place.
Quelle est la situation ?
Nous nous efforçons de réduire au maximum les conséquences dommageables en prévenant, le plus longtemps possible à l'avance, nos locataires de nos projets.
A i n s i , pour les trois séries de chantiers qui ont été mis en
œuvre depuis le début de 1971, sur les grands boulevards,
rue V a n Artevelde ou dans le quartier de Notre-Dame aux
Neiges, 176 lettres d'information furent expédiées au 176 locataires de la V i l l e .
Elles entraînèrent '85 départs spontanés, de telle manière que
plusieurs mois plus tard, seulement 91 préavis légaux durent
être expédiés.
C'est ce que le libelle appelle « plusieurs centaines ».

_

213 —

(31 januari 1977)

Sur ces 91 locataires, 45 furent relogés par les soins de la
Ville. 106 locataires obtinrent l'allocation de déménagement.
On nous demande d'intensifier l'action de rénovation.
Voici deux chiffres qui montrent l'effort entrepris depuis
1971 :
— les crédits prévu pour la période 1965-1970; s'élevaient
à 283 millions ;
— pour la période 1971-1976, ils se sont élevés à 2 milliards 306 millions.
L'interpellation publique aborde ensuite un projet particulier, la rénovation visant les immeubles 6 à 16 de la rue
de la Presse.
Je remarque que, sur ce point, les interpellateurs sont un
peu juge et partie. Le tract donne une adresse : 16, rue de la
Presse.
Cet immeuble appartient, en effet, à la Ville de Bruxelles
et est donné en location à une A.S.B.L. qui y a installé des
bureaux et aménagé quelques chambres.
Le document s'oppose pour ces immeubles à la formule
de la reconstruction et demande au nouveau Conseil communal d'y substituer la formule de la rénovation.
Il invoque une expertise d'architecte — que je vous conseille de lire ! — et prétend que la rénovation d'un immeuble
pourrait être assurée pour 995.330 F.
Pourquoi 995.000 F et pas un million? C'est comme
les soldes qui affichent 99 F pour ne pas dire 100 !
Jetez un coup d'œil sur ce rapport d'expertise. On y relève
que la manœuvre des châssis n'a pu être vérifiée, que les
pentes des corniches et zinguerie sont à vérifier, que les canalisations sanitaires et électricité présentent probablement —
admirez cet adverbe dans un rapport d'expertise ! — des
altériations dues au veillissement et l'on a ajouté : « à vérifier, à compléter ».
Je me permets de trouver pareille expertise plutôt floue
pour servir de base à un devis si précis, précis à '5.000 F
près : 995.000 F.

(31 janvier 1977)

— 214 —

Si je pouvais prendre cet expert au mot et conclure un
forfait absolu à ce chiffre, la Ville ferait sans doute une
affaire.
On critique donc la Ville d'avoir préféré pour ces six immeubles, la formule de la reconstruction à celle de la rénovation.
Soit ! Je suis bien à l'aise et le précédent Collège aussi.
E n effet, en séance du comité secret du 27 février 1976,
j'ai exposé le problème devant le Conseil communal, en
faisant valoir objectivement — photos à l'appui — les arguments pour et les arguments contre l'une et l'autre de ces
deux solutions.
Pour la rénovation, plaidait le maintien des façades.
Contre la rénovation, plaidaient :
— l'existence de cuisines-caves peu utilisables ;
— le nombre insuffisant des niveaux.
Pour la reconstruction, j'ai fait valoir :
— une meilleure répartition des appartements ;
— la possibilité, en construisant sur 15 mètres de large,
de placer des ascenseurs ;
— une sécurité plus grande.
L e grief contre la formule de reconstruction était la désagréable obligation de démolir un groupe d'immeubles présentant une homogénéité.
Dans ce cas particulier, je tiens à faire remarquer que
la reconstruction était évaluée comme devant coûter sensiblement plus cher que la rénovation, mais elle donnait un
rez-de-chaussée plus 25 appartements, alors que la rénovation ne procurait qu'un rez-de-chaussée et 12 appartements.
L a rentabilité était donc de loin meilleure.
M o n rapport se terminait en laissant au Conseil le choix
entre les deux formules. L e Collège n'a pas influencé ce
choix. De l'échange de vue, i l est apparu que la formule de
la reconstruction était préférée.

_

215 —

(31 januari 1977)

Le Collège a donc exécuté la décision et a chargé un architecte de faire des plans.
Le 11 octobre 1976, le Conseil communal a approuvé
les plans et la dépense par 28 voix pour, aucune voix contre
et dix abstentions.
Le Collège et l'Echevin n'ont donc fait qu'exécuter une
décision du Conseil communal.
Vouloir remettre aujourd'hui cette décision en cause serait
aberrant. Le contribuable bruxellois y perdrait une douzaine
de millions : honoraires d'architectes, de bureaux d'étude,
indemnisation de l'entrepreneur désigné.
Mesdames, Messieurs, veuillez m'excuser d'être un peu
long. J'en ai pratiquement terminé.
J'aborde le volet le plus délicat de toute politique de
logement ou de rénovation de l'habitat, le volet des loyers.
L a thèse développée dans la note qui vous a été communiquée se résume comme suit : le loyer ne peut dépasser
1/5 du revenu net. Les 2/3 des habitants de Bruxelles
gagneraient moins de 200.000 F par an en 1973 et se trouveraient donc dans les conditions d'accès réglementaires au
logement social. Il faut donc que les loyers ne dépassent pas
pour les deux tiers des habitants de Bruxelles de 4 à 5.000 F
par mois.
A la section, vendredi, un commissaire a fait observer
que l'on pouvait faire dire aux chiffres ce qu'on voulait.
En effet, et j'observe donc :
1) que l'on oppose à des loyers fixés en 1977 des statistiques fiscales relatives à des revenus de 1973 ;
2) que de 1973 au 1 janvier 1977, l'index a progressé
de 42,4 % , ce qui porte un chiffre de 200.000 à 285,000
et de 1/5 d'un mois à 4.700 F ;
er

3) que de 1973 au 1 janvier 1977, les salaires dans le
secteur de la construction — où j'ai eu le temps de trouver
les statistiques — ont progressé de 86 % , ce qui porte le
er

(31 janvier 1977)

— 216 —

chiffre de 200.000' à 372.000 et le 1/5 d'un mois à
16.200 F ;

4) que les chiffres donnés par les statistiques fiscales indiquent le montant imposable, c'est-à-dire après déduction
du forfait déductible pour charges et des abattements pour
conjoint et personnes à charge ;
5) que la règle du loyer limité au cinquième des revenus
que j'entendais professer par mes parents pendant la
guerre de 1914, était de grande application à l'époque
mais a subi, dans beaucoup de ménages, de nombreuses
exceptions depuis les premières dévaluations d'après 1918.
Ceci dit, nous sommes tous conscients que pour nombre
de nos compatriotes et concitoyens, la distorsion entre loyer
et revenu est un problème pénible.
C'est pourquoi la Ville consent les sacrifices que j'ai
analysés :
— la vente à perte des terrains nécessaires aux sociétés de
logements sociaux. C'est grâce à ces sacrifices que ces
dernières ont pu édifier sur le territoire de Bruxelles
6.864 logements, ce qui représente une population d'environs 20D00 habitants. Une cession importante de terrain interviendra sous peu qui permettra la construction
d'un millier de logements supplémentaires ;
1

— la participation de la Ville
Marolles ;

a l'opération

pilote des

— la location des immeubles de la Ville a des loyers très
modérés ;
— le calcul des loyers des immeubles rénovés en négligeant
la valeur du terrain et du gros œuvre et en rentabilisant
les investissements à un taux inférieur à la moitié du taux
supporté par la Ville pour ses emprunts ;
— l'octroi de subsides-loyers ;
— l'octroi de primes de déménagement.
L a Ville peut-elle faire plus ?
Je réponds négativement.

_

217 —

(31 januari

1977)

L a Ville est soumise à un pouvoir de tutelle. V o i c i ce que
le Ministre de l'Intérieur écrit au Collège le 22 octobre 1974 :
« De toute manière, les crédits de dépenses extraordinaires
relatifs aux constructions de bâtiments ne pourront être engagés que dans le cadre d'application des mesures anti-inflatoires prises ou à prendre par le Gouvernement. Il ne convient
pas d'une manière générale que des dépenses relatives au
patrimoine privé visent spécialement les habitations sociales
alors que ce rôle est assumé déjà par des sociétés locales oùla Ville participe et consent des sacrifices importants. »
Le 11 mai 1975, notre budget est réformé. V o i c i une des
observations :
« Les autorités locales qui ont décidé de mener une politique de rénovation en profondeur du patrimoine privé doivent
mettre tout en œuvre pour rentabiliser au maximum et aussi
rapidement que possible ce patrimoine, en tenant compte,
lors de la fixation des loyers, des lourdes charges provoquées
par la modernisation de ce patrimoine. »
Cependant, le Collège résiste à ces pressions et ne mérite
donc pas les critiques dont on l'abreuve.
Sur le budget de 1976, le pouvoir de tutelle entendait
supprimer la moitié de mes crédits et donc faire sauter quelques 350 millions.
J'ai été rendre visite au Ministre de l'Intérieur et lui ai
mis sous les yeux un album comportant les photographies
exposées aujourd'hui.
Les crédits supprimés m'ont été restitués.
E n section, un commissaire a dit : « C'est un problème
d'ensemble. » C'est exact. Il concerne les sociétés de logements sociaux, il concerne la région, i l concerne l'Etat.
Dans la mesure où la Ville est impliquée, je crois avoir
démontré qu'elle fait entièrement son devoir.
Nous ne demandons pas de félicitations. Mais nous avons
le droit de protester contre des accusations injustes et inju-

(31 janvier

1977)

— 218 —

rieuses, car c'est faire injure à la V i l l e que de l'accuser de
se livrer à la spéculation foncière et de pratiquer une politique
financière et antisociale.
Aussi, je crois qu'elle n'a qu'une devise à respecter :
« Continuer à bien faire et laisser dire » !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
j ' a i d e m a n d é l a parole parce qu'il me semble que la discussion qui est ouverte à l'initiative du Collège aurait peutêtre pu se dérouler d'un autre manière q u ' à l'occasion d'une
simple communication.
Nous aurions tous pu apporter à la réunion de ce jour
le petit dossier qui nous a été envoyé par ce comité, dont
les déclarations n'ont pas l'air de plaire à M . l'Echevin des
Propriétés communales — et je le comprends parfaitement.
J'ajoute m ê m e qu'il est légitime qu'il s'explique, mais il me
paraît que nous nous trouvons dans une situation un peu
difficile, pour entamer une discussion véritable et approfondie
sur ce problème, aujourd'hui, alors que chacun de nous n'a
probablement pas les différents éléments.
A p r è s avoir entendu un plaidoyer incontestablement passionné et qui soulève de nombreuses questions, je me demande s'il ne serait pas plus sage que nous ayons l'occasion
d'en débattre à une prochaine réunion. E t pourquoi pas le
7 février, puisque je crois que nous nous réunissons encore
lundi prochain ?
Sinon, je me réserve évidemment d'intervenir sur le fond
aujourd'hui. Je m'empresse de dire que ce problème de
la rénovation est fondamental pour Bruxelles, qu'il met en
cause toute une série d'options. Je ne voudrais pas me contenter aujourd'hui de reprendre un débat électoral qui s'est
déjà déroulé et sur les ondes et à travers les petits journaux
électoraux ! L'intervenant d'aujourd'hui a notamment formulé une réponse à M M . Lagasse et Moins à propos d'un tract
électoral.
Il me semble qu'il faudrait
avoir l'occasion d'en discuter.

approfondir le problème et

_

219 —

(31 januari 1977)

Pour être tout à fait claire, je dis tout de suite que je
ne reprends pas à ma charge et que je ne vais pas, à mon
tour, plaider pour le document du Comité « Barricades »
dans sa totalité. Certains problèmes légitimes y sont soulevés,
qui appellent une réponse. Il ne serait pas inutile que notre
Conseil se penche sur cette note à l'occasion d'une prochaine réunion, avec, je le répète, en main, l'ensemble du
dossier et des éléments qui nous ont été soumis.
M . le Bourgmestre. Monsieur Moins, M . l'Echevin Pierson et le Collège ne sont certainement pas opposés à une
discussion ultérieure sur ce point qui est fort important.
Je me permets néanmoins de vous faire remarquer que
c'est au point de l'ordre du jour relatif aux communications
qu'il m'incombait de vous faire part de cette « Interpellation
publique ». D'après les renseignements que le Collège possédait à cet égard, tous les membres du Conseil étaient
en possession de ce manifeste. Je regrette évidemment que
certains n'aient pas songé à l'emporter, mais tous les Conseillers sont censés en avoir pris connaissance. Par conséquent,
il était normal que M . l'Echevin compétent donne une réponse
aujourd'hui.
Bien entendu, vous avez le droit de demander qu'une
discussion ait lieu sur ce point lors d'une séance ultérieure
et de poser à cette occasion d'autres questions. Le Collège,
je le répète, ne s'y opposera certainement pas.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, ma proposition concrète vise à discuter de ce problème à l'occasion du Conseil
du 7 février. Sinon, nous pouvons entamer la discussion
immédiatement.
M . l'Echevin Pierson. Pour ma part, je ne vois pas d'inconvénient à ce que vous répondiez le 7 février.
M . Moins. Personnellement, je n'ai aucune difficulté à
répondre aujourd'hui, Monsieur l'Echevin, car le hasard a
voulu que j'aie sous les yeux le dossier « Barricades ».
Je suis convaincu que ce n'est pas le cas pour bon nombre
de mes Collègues.

(31 janvier

1977)

—

220

M . l'Echevin Pierson. J'ai estimé que je ne pouvais pas
attendre plus longtemps pour fournir une réponse sur ce document, puisqu'il avait été transmis à tous les conseillers,
diffusé et accueilli par la Presse.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, nous avons entendu pendant une bonne demi-heure,
un exposé unilatéral de M . l'Echevin des Propriétés communales.
M . Pierson nous a habitués à des propos très généralement
intéressants. Je dirais m ê m e que d'habitude, je reconnais que
ses plaidoiries sont habiles.
Aujourd'hui cependant, je voudrais lui dire — et je ferai
très courtoisement — qu'il m'a surpris, étonné et même quelque peu déçu.
D e quoi s'agit-il ? U n Comité d'action locale a déclenché
une action, a publié un document qui contient des critiques
à son adresse, à celle du Collège en général. Nous pouvons
certainement comprendre que ces critiques ne lui plaisent
pas et qu'il tienne à faire des rectifications.
Seulement, dans l'exposé que nous venons d'entendre,
M . Pierson a mélangé des choses fort diverses. E t notamment
dans toute la première partie, i l a véritablement adressé une
interpellation à notre groupe ou plus exactement à un membre de notre groupe.
M . l'Echevin Pierson. Mais non !
M . Lagasse. Vous relirez, Monsieur l'Echevin, ce que vous
venez de dire et vous constaterez que c'est l'exacte vérité.
Donc, vous adressez une interpellation. Or, je crois que
l'avocat Pierson sait très bien que l'on commence par communiquer son dossier à l'adversaire et l'homme politique,
M . Pierson, sait fort bien qu'avant d'adresser une interpellation, on communique l'objet de celle-ci à celui à qui elle
s'adresse.

—

221 —

(31 januari

1977)

M . l'Echevin Pierson. Par sa p r é s e n c e à La commission
vendredi dernier, M . G r i m a l d i était parfaitement au fait des
points que j ' a i développés !
M . Lagasse. A u j o u r d ' h u i , i l s'agissait uniquement de l a
rue de l a Presse et, sauf erreur, cela figure au point 39 de
notre ordre du jour — nous n'y sommes pas encore — et des
positions prises par un c o m i t é d'action locale. Je ne vois
vraiment pas pourquoi l'on est venu ici développer une philippique contre ce qui a pu être écrit par un membre de notre
groupe i l y a six, huit mois ou un an.
L a vérité, Monsieur Pierson, c'est que vous avez — et vous
croyez sans doute que c'est habile — mêlé deux choses profondément différentes.
Q u ' i l faille rajeunir le patrimoine de l a V i l l e de Bruxelles,
qu'il faille le rénover, vous le savez, nous en sommes convaincus et nous nous trouvons à vos côtés dans cette action.
Il n'était nullement nécessaire d'afficher dans l a salle voisine
les photos déplorables qui s'y trouvent. Nous nous demandons
souvent comment i l est possible que la V i l l e de Bruxelles
ait laissé se d é g r a d e r à ce point son patrimoine.
M . l'Echevin Pierson. M o i aussi !
M . Lagasse. Il y a longtemps qu'une action aurait dû être
entreprise.
M . l'Echevin Pierson. Pendant vingt ans, dans l'opposition,
j'ai émis des critiques à cet égard !
M . Lagasse. Chaque fois qu'il s'agira de redresser
situation déplorable, nous serons à vos côtés.

cette

Que cette rénovation doive se faire dans certains cas par
une réhabilitation, comme on dit aujourd'hui, et dans d'autres par une reconstruction, nous en sommes convaincus
également ! Il faut examiner chaque cas en particulier.
Nous ne serons pas toujours d'accord sur vos conclusions,
mais a priori, nous savons que la r é a d a p t a t i o n n'est pas

(31 janvier

1977)

—

222

—

toujours possible et que parfois la démolition et la reconstruction s'imposent. Cela va de soi. Vous enfoncez des portes
ouvertes, lorsque vous tenez de tels propos !
Quel est le véritable problème ?
L e véritable problème qui se pose pour Bruxelles et spécialement, au centre de Bruxelles, dans le pentagone, c'est
d'éviter que la population ne continue à fuir.
L e véritable problème, c'est de trouver des logements —
je n'emploie m ê m e pas l'expression « logements sociaux »
— qui, sur place, permettent à ceux qui vont être expulsés
de ne pas quitter notre V i l l e .
Or, là — nous l'avons dit plusieurs fois, mais je saisis
l'occasion pour le répéter — nous devons bien constater
que M . Pierson n'a pas assuré la coordination indispensable
avec une politique sociale.
Monsieur l'Echevin Pierson, ce n'est pas la politique de
rénovation urbaine que nous critiquons, mais le manque de
coordination entre cette politique et la politique de logement
social ou semi-social.
Nous voudrions être rassurés sur le sort, l'avenir de ceux
qui habitaient rue Grétry, boulevard Anspach, de ceux
qui habitent rue de la Presse. Quelles sont les mesures que
vous ou vos collègues ont prises pour que les occupants de
ces habitations qui seront soit démolies et reconstruites, soit
rénovées, mais dans des conditions telles que les nouveaux
loyers seront inaccessibles pour les anciens locataires, puissent
rester dans leur quartier? Chaque fois que nous avons posé
la question, nous devons constater que nous n'avons pas
obtenu de réponse satisfaisante.
Je suis d'accord avec M . Moins : la question est trop importante pour que l'on improvise.
E t i l ne s'agit pas seulement du point 39 de notre ordre
du jour portant sur la rue de la Presse, mais fondamentalement, de la politique du logement de la Ville de Bruxelles.
Je souhaite également qu'un large débat soit consacré à
ce problème et j'espère que les différents échevins responsables de la politique sociale seront présents ce jour-là.

(31 januari 1977)

— 223

Nous demandons qu'à une prochaine séance, cette question
soit inscrite à l'ordre du jour.

2
Construction du collecteur de Haeren
(5 tronçon — 2 partie),
dans la rue du Pré aux Oies prolongée.
Emprunt de 7.876.000 F
pour le financement de la quote-part de la Ville.
me

me

— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen
voor :
Le Conseil communal, en séance du 19 février 1973, a
approuvé le principe des travaux sous rubrique.
Sur base du montant de l'adjudication (16.421.833 F),
majoré forfaitairement de 5 % pour les frais généraux, et
après déduction du subside de l'Etat fixé à 9.366.0O0 F le
Crédit Communal de Belgique a marqué son accord sur l'octroi d'un emprunt de 7.876.O0O F, à 30 ans, destiné à la
couverture du solde restant à charge de la Ville.
1

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la délibération du Conseil communal du 19 février 1973
relative aux travaux ci-dessus ;
Considérant que le Crédit Communal de Belgique s'est
déclaré d'accord de financer, au moyen d'un emprunt à
30 ans, la quote-part de la Ville dans la dépense ;

(31 janvier 1977)

— 234 —

Considérant que la Ville sera en mesure d'assurer le service régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer
périodiquement sur ses ressources ordinaires,
DECIDE :

D'emprunter au Crédit Communal de Belgique, aux conditions indiquées ci-dessous, la somme de 7.876.000 F, pour
le financement de la quote-part de la Ville dans les frais de
construction du collecteur de Haeren (5° tronçon — 2 partie),
dans la rue du Pré-aux-Oies prolongée.
f

D'approuver toutes les stipulations ci-après :
Emprunt à 30 ans.
L'emprunt sera amorti en 30 ans par tranches annuelles
progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs.
1re

2
3
4
5
6
7

e
e

e

10
11
12
13
14
15

e
e
e

e
e
e
e
e
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e
e
e
e
e
e
e
e

e
e
e
e

e

e
e

année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année
année

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

A u cas où la Ville procéderait à des remboursements
anticipés, le Crédit Communal pourra lui réclamer le paiement
d'une indemnité de remploi égale à 6 mois d'intérêts au taux
de l'emprunt sur le montant remboursé anticipativement.
Les tranches annuelles d'amortissement seront portées
d'office au débit du compte courant B de la Ville, la première tranche écherra environ un an après la mise des fonds

_

225 —

(31 januari 1977)

à la disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette
échéance qui sera fixée à un premier avril, premier juillet,
premier octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit
Communal de Belgique, et portée à la connaissance de la
Ville lors de la mise à disposition des fonds ; les tranches
suivantes se succéderont à 1 an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation
d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation
d'avance sera mis à la disposition de la Ville par transfert
à son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera
productif en faveur du Crédit Communal de Belgique d'un
intérêt semestriel — calculé sur le montant net restant dû —
au taux fixer chaque fois par le Conseil d'Administration de
cette Société, sous réserve d'approbation par le Ministre des
Finances et par le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non
prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts »
seront productives en faveur de la Ville d'un intérêt annuel
dont le taux sera porté périodiquement à la connaissance de
l'emprunteur par le Crédit Communal de Belgique.
Les intérêts seront portés d'office, à chaque échéance, au
débit du compte courant B de la Ville.
Le Crédit Communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayantsdroit sur ordres du Receveur de la Ville créés à leur profit).
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit Communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la loi
du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spécial
prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964
portant coordination des dispositions légales relatives aux
impôts sur les revenus ;
2) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat.

(31 janvier 1977)

— 226 —

L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation
irrévocable au profit du Crédit Communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit Communal de Belgique le montant nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à y
ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à
la Société.
L a présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

3
Construction d'un collecteur, avenue S'Heeren Huys
et chaussée de La Hulpe.
Emprunt de 3.175.000 F
poru le financement de la quote-part de la Ville.
Le Conseil communal, en séances des 17 décembre 1973 et
17 mai 1976, a approuvé le principe des travaux sous rubrique.
Sur base du montant de l'adjudication (7.516.766 F),
majoré forfaitairement de 5 % pour les frais généraux, et
après déduction du subside de l'Etat fixé à 4.717.000 F le
Crédit Communal de Belgique a marqué son accord sur l'octroi d'un emprunt de 3.175.000 F, à 30 ans, destiné à la
couverture du solde restant à charge de la Ville.
1

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération du Conseil communal du 17 décembre
1973 et 17 mai 1976 relative aux travaux ci-dessus ;

_

227 —

(31 januari 1977)

Considérant que le Crédit Communal de Belgique s'est
déclaré d'accord de financer, au moyen d'un emprunt à
30 ans, la quote-part de la Ville dans la dépense ;
Considérant que la Ville sera en mesure d'assurer le service régulier de l'emprunt par des prélèvements à opérer
périodiquement sur ses ressources ordinaires,
DECIDE :

D'emprunter au Crédit Communal de Belgique, aux conditions indiquées ci-dessous, la somme de 3.175.000 F, pour
le financement de la quote-part de la Ville dans les frais de
construction d'un collecteur, avenue 's Heerenhuys et chaussée de L a Hulpe.
D'approuver toutes les stipulations ci-après :
Emprunt à 30 ans.
L'emprunt sera amorti en 30 ans par tranches annuelles
progressives calculées suivant le tableau d'amortissement type
reproduit ci-dessous pour un capital de 1.000 francs.
l
2°
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

r e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e
e

e
e

e
e

e

e
e

e
e

e
e

année :
année
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :
année :

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.
francs.

A u cas où la Ville procéderait à des remboursements
anticipés, le Crédit Communal pourra lui réclamer le paiement
d'une indemnité de remploi égale à 6 mois d'intérêts au taux
de l'emprunt sur le montant remboursé anticipativement.

(31 janvier 1977)

2'28 —

Les tranches annuelles d'amortissement seront portées
d'office au débit du compte courant B de la Ville, la première tranche écherra environ un an après la mise des fonds
à la disposition de l'emprunteur. L a date exacte de cette
échéance qui sera fixée à un premier avril, premier juillet,
premier octobre ou 31 décembre, sera arrêtée par le Crédit
Communal de Belgique, et portée à la connaissance de la
Ville lors de la mise à disposition des fonds ; les tranches
suivantes se succéderont à 1 an d'intervalle.
Dès approbation définitive de la présente résolution d'emprunt par les pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci
dans l'attente de cette approbation, d'une autorisation
d'avance, le montant de l'emprunt ou de l'autorisation
d'avance sera mis à la disposition de la Ville par transfert
à son compte « Subsides et Fonds d'Emprunts » et sera
productif en faveur du Crédit Communal de Belgique d'un
intérêt semestriel — calculé sur le montant net restant dû —
au taux fixer chaque fois par le Conseil d'Administration de
cette Société, sous réserve d'approbation par le Ministre des
Finances et par le Ministre de l'Intérieur. Les sommes non
prélevées sur le compte « Subsides et Fonds d'Emprunts »
seront productives en faveur de la Ville d'un intérêt annuel
dont le taux sera porté périodiquement à la connaissance de
l'emprunteur par le Crédit Communal de Belgique.
Les intérêts seront portés d'office, à chaque échéance, au
débit du compte courant B de la Ville.
Le Crédit Communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville (entrepreneurs, fournisseurs ou ayantsdroit sur ordres du Receveur de la Ville créés à leur profit).
L a Ville autorise irrévocablement le Crédit Communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts semestriels et
des remboursements annuels, qui seront portés, à leurs
échéances respectives, au débit du compte courant B :
1) sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la loi
du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spécial
prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964
portant coordination des dispositions légales relatives aux
impôts sur les revenus ;

— 229 —

(31 januari 1977)

2) le produit des centimes additionnels communaux aux impôts de l'Etat et de la Province ainsi que le produit des
taxes communales perçues par l'Etat.
L a présente autorisation donnée par la Ville vaut délégation
irrévocable au profit du Crédit Communal de Belgique.
En cas d'insuffisance des recettes susmentionées pour le
paiement, aux échéances, des intérêts et de l'amortissement
du prêt, la Ville s'engage à faire parvenir directement au
Crédit Communal de Belgique le montant nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et en cas de retard, à y
ajouter des intérêts de retard calculés au taux du jour depuis
l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront à
la Société.
La présente délibération sera soumise à l'Autorité supérieure pour approbation.

Marché Saint-Géry.
Fermeture définitive au 28 février 1977.
L'occupation des stands du Marché Saint-Géry a été mise
en adjudication pour la première fois le 25 mars 1882. Depuis
lors, ce Marché n'a subi que des modifications minimes.
Quoiqu'il ait connu une longue période d'occupation intense, il a cependant perdu de son intérêt après la deuxième
guerre mondiale.
C'est ainsi que le nombre de locataires a fortement diminué d'année en année et notamment suite aux rumeurs annonçant la démolition prochaine.
En outre, depuis l'ouverture du Marché de Gros le 2 mai
1973, les marchands de beurre, d'œufs et de fromage, qui
occupaient les trottoirs de la place, ont été implantés à ce
nouveau marché.

(31 janvier 1977)

— 230 —

A plusieurs reprises, la fermeture a été postposée du fait
que les différents projets pour l'aménagement du quartier
n'ont pas abouti.
Actuellement, un désintéressement total des usagers a été
constaté et dans l'intérêt de notre Administration, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de
fermer définitivement le Marché Saint-Géry le 28 février 1977.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M.-de heer Snyers
d'Attenhoven, M - M e v r . De Riemaecker, MM.-de heren
Klein, Demaret, M" -Mevr. du Roy de Blicquy, MM.-de heren
De Greef, C , Brynaert, Musin, M -Mevr. Servaes, MM.-de
heren Lagasse, Guillaume, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet,
Descamps, Tahon, M -Mevr. Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Moins, Van der Elst, M Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M -Mevr. De Pauw, MM-de heren Dessy, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grirnaldi, De Greef, H . , Steyaert,, Luyten,
Lefère, Brouhon, Pierson et en Van Halteren.
me

u

n,e

nie

me

m e

me

5
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'un legs.
— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :

— 231 —

(31 januari 1977)

— De heer Schepen Brauhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
Par délibération du 23 novembre 1976, la Commission
d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M
Lechien.
l l e

L'Administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« V u l'expédition délivrée par Maître Jacques Brahy, notaire à L a Louvière, d'un testament authentique en date du
25 octobre 1974 par lequel M Hélène Lechien, en son
vivant demeurant à L a Louvière, avenue Rêve d'Or, 90', où
elle est décédée le 6 mai 1976, a notamment disposé comme
suit :
l

e

» J'institue pour légataire universel mon futur époux
Adolphe Mainil (...). A charge pour mon légataire de délivrer
les legs suivants: (...) une somme de deux cent cinquante
mille francs à la personne morale dont dépend l'œuvre des
Enfants Abandonnés à Bruxelles ».
Considérant que la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles peut légitimement se croire désignée par la testatrice vu qu'en vertu de l'article 76 de la loi du 10 mars 1925
organique de l'assistance publique, elle a notamment pour
mission de pourvoir à l'entretien et à l'éducation des enfants
abandonnés sur son territoire ;
**
Considérant que le montant du legs est de 250.000 F, dont
il y a lieu de déduire les droits de succession ;
Vu l'article 910' du Code civil ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.

(31 janvier

1977)

— 232 —

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

6
Propriétés

communales.

Avenue des Croix de Guerre. — Echange avec soulte.

—

M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :

—

De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :

Après réalisation des alignements avenue des Croix de
Guerre, la Ville reste propriétaire d'une parcelle de terrain
formant l'angle de la rue du Muguet.
Dans le cadre du plan particulier d'aménagement, il y
a lieu de procéder à la rectification de la limite mitoyenne
avec le terrain voisin.
U n accord d'échange avec une soulte de 28,20 m
profit des co-échangistes a pu être établi.

2

au

M . le Receveur de l'Enregistrement a estimé la valeur du
terrain à bâtir à 2,250 F le m , soit un prix total de 63.450 F
pour les 28,20! m représentant la soulte.
2

2

(1) Voir p. 230

les noms des

membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 233 —

(31 januari 1977)

Dès lors, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d'approuver l'échange pour cause d'utilité
publique avec soulte de 63.450' F au profit de la Ville, afin
de redresser la limite latérale de la parcelle de terre sise à
l'angle de l'avenue des Croix de Guerre et de la rue du
Muguet.

7
Propriétés communales.
Expropriation quai des Usines. — Cession de gré à gré.
En vue de l'élargissement du quai des Usines, l'Etat a
exproprié la Ville d'une bande de terrain de 23 a. 20 ca.
L'acte de cession fut signé le 28 janvier 1975 et comporte
l'obligation pour l'Etat de reconstruire un nouveau mur de
clôture sur le nouvel alignement.
Depuis, un élargissement supplémentaire de la voirie a
été décrété par arrêté royal du 23 juillet 1976, nécessitant
l'expropriation d'une bande supplémentaire de 454 m '.
1

Un accord a pu se réaliser pour une cession amiable du
complément d'emprise au prix de 5.800 F le m-, favorable
pour la Ville, eu égard à l'évaluation de M . le Receveur de
l'Enregistrement.
Le Collège, estimant l'élargissement du quai des Usines
favorable aux intérêts de la Ville, a l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer d'approuver la cession de
gré à gré à l'Etat de l'emprise supplémentaire nécessaire,
soit environ 4 a. 54 ca., sous réserve de mesurage, au prix
de 5.'800' F le m-, toutes indemnités comprises, outre l'obligation pour l'Etat de reconstruire à ses frais un nouveau
mur de clôture semblable au mur actuel sur le dernier alignement décrété.

(31 janvier 1977)

— 234 —

8
Propriétés communales.
Acquisition d'un immeuble sis rue des Navets, n" 20.
Recours à l'article 145 de la loi communale.
Dans le cadre de la rénovation des rues Van Artevelde
et d'Anderlecht, il s'indiquait pour la Ville de s'intéresser
à l'acquisition de l'immeuble sis rue des Navets n° 20, dont
l'adjudication publique était fixée au 9 décembre 1976.
Il s'agit d'un immeuble d'habitation et de rapport, à quatre
étages, cadastré 11 division, parcelle 1776 M pour une
superficie de 91 ca. (89 ca selon titre) et un revenu cadastral de 25.00iO F, libre d'occupation.
e

L a Ville a été déclarée adjudicataire pour le prix principal de 425.000 F.
Compte tenu de l'estimation de la valeur vénale par M . le
Receveur de l'Enregistrement, ce prix est favorable aux intérêts de la Ville.
Les dépenses de 425.000 F pour le prix principal et
107.883 F pour les frais sont à imputer à l'article 1240/
711/01 «Acquisition d'Immeubles» en application de l'article 145, alinéa 2 de la loi communale.
1

V u le caractère d'urgence ;
Vu l'article 7'6 de la loi communale ;
Vu l'article 145 de la loi communale ;
Vu l'article 56, 1° de la loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les fédérations de communes,
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

1) décide de ratifier l'acquisition de l'immeuble sis rue des
Navets n° 20, pour le prix de 425.000 F, outre les frais ;

_

235 —

(31 januari 1977)

2) admet la décision prise par le Collège des Bourgmestre
et Echevins de recourir à l'article 145 alinéa 2 de la loi
communale pour pourvoir aux dépenses résultant de l'acquisition de l'immeuble sus-mentionné.

9
Propriétés communales.
Immeuble sis boulevard Anspach, n 140 à 144
angle rue des Teinturiers, 1. — Modernisation
(Groupe Bon Secours. — 3 phase.)
Dépense supplémentaire.
os

e

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu sa délibération du 18 septembre 1972 décidant du
principe de la modernisation en phases de divers groupes
d'immeubles et des crédits nécessaires pour entamer les travaux ;
Vu sa délibération du 2 juillet 1973 approuvant :
1) la conclusion pour les missions d'architecture, de génie
civD et d'équipements techniques de contrats sur base des
contrats types approuvés à la même date ;
2) la conclusion des polices d'assurances avec participation
de bureaux de contrôle ;
V u les décisions du Collège des 21 décembre 1973 et
9 décembre 1974 désignant les adjudicataires pour l'exécution
des travaux des première et deuxième phases ;
V u les décisions du Conseil communal des 17 septembre 1973, 7 janvier 1974, 30 septembre 1974 et 3 février 1975
approuvant les crédits nécessaires pour la réalisation ;
V u ses délibérations du 11 octobre 1976 approuvant les
plan d'exécution, le cahier des charges et les métrés des travaux ainsi que la dépense estimée à 34.464.544 F ( T V A

(31 janvier 1977)

— 236 —

et frais de raccordement compris) outre un montant de
4.261.634 F pour les honoraires et l'assurance (TVA et taxe
comprises) ;
V u la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 23 décembre 1976 désignant l'adjudicataire sur la base
des résultats de l'adjudication publique du 16 novembre 1976 ;
Considérant que l'offre retenue d'un montant de 38 millions
112.644 F ( T V A comprise) est jugée acceptable ;
V u le coût total de 44.151.266 F ( T V A et taxe comprises)
pour les travaux, les honoraires et l'assurance ;
V u l'article 81 de la loi communale,
V u l'article 56, 1° de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
DECIDE :

D'approuver la dépense supplémentaire de 5.425.088 F,
soit 4.90'2.100 F ( T V A comprise) pour les travaux et
522.988 F ( T V A et taxe comprises) pour les honoraires et
l'assurance pour la réalisation de la 3' phase de la modernisation des immeubles sis boulevard Anspach 140 à 144.
Cette dépense serait imputée à l'article 104 - 1240/721/04
« Quartier des Boulevards du Centre — Frais d'étude, modernisation et reconstruction » du budget extraordinaire de 1976.
— Les conclusions des rapports n 6 à 9 sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
os

— De conclusies van de verslagen n 6 tôt en met 9
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).
rs

(1) Voir p. 230

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 237 —

(31 januari 1977)

10
Stadseigendommen. — Drukpersstraat n' 6 tôt 16.
Wederopbouw. — Bijkomende uitgave.
s

DE GEMEENTERAAD,

Gezien zijn beraadslaging van 23 juni 1972 waarbij het
principe van de modernisering van verschillende aan de Stad
in de Onze-Lieve-Vrouw-ter-Sneeuwwijk toebehorende gebouwen werd goedgekeurd ;
Gezien zijn beraadslaging van 2 juli 1973 waarbij besloten
werd :
1 ) contracten voor de opdrachten van bouwkunde, burgerlijke
bouwkunde en technische uitrusting af te sluiten op basis
van de op dezelfde datum goedgekeurde type- contracten ;
2) verzekeringspolissen af te sluiten met medewerking van
controlebureau's ;
Gezien zijn beraadslaging van 27 februari 1976 waarbij
het principe van de wederopbouw van de gebouwen Drukpersstraat 6 tôt 16 werd aangenomen ;
Gezien zijn beraadslagingen van 11 oktober 1976 houdende
goedkeuring van de uitvoeringsplannen, het bestek, de meetstaten evenals van de uitgave geraamd op 84.819.832 F
(BTW en aansluitingskosten inbegrepen) voor de werken en
op 8.557.898 F voor de honoraria en de verzekering (BTW
en taks inbegrepen) ;
Gezien de beslissing van het Collège van Burgemeester en
Schepenen in datum van 23 december 1976 waarbij de aannemer van de werken werd aangeduid op basis van de uitslagen van de openbare aanbesteding van 16 november 1976 ;
Overwegende dat de weerhouden offerte, die 87.411.215 F
(BTW inbegrepen) bedraagt, aanneembaar wordt geacht ;
Gezien de totale kostprijs 97.523.258 F (BTW en taks
inbegrepen) bedraagt voor de werken, de honoraria en de
verzekering ;

(31 janvier 1977)

— 23« —

Gezien artikel 81 van de Gemeentewet ;
Gezien artikel 56, 1° van de wet van 26 juli 1971 houdende
organisatie van de agglomeraties en de federaties van gemeenten ;
BESLIST :

De bijkomende uitgave die 4.145.528 F bedraagt, hetzij
3.791.383 F (BTW inbegrepen) voor de werken en 354.145 F
(BTW en taks inbegrepen) voor de honoraria en de verzekering voor de wederopbouw Drupersstraat 6 tôt 16, goed
te keuren.
Deze uitgave zou aangerekend worden op de artikelen
« Onze-Lieve-Vrouw-ter-Sneeuwwijk — Studiekosten, modernisering en wederopbouw » van de buitengewone begroting van
de dienstjaren 1976 en 1977.
M . l'Echevin Pierson. A la section, il y a eu un échange
de vues, mais pas d'opposition, même en ce qui concerne
le point 10.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur l'Echevin, après ce qui a été
déclaré à propos du point 10, n'y aurait-il pas lieu de le
retirer de l'ordre du jour ? Il me semble qui ce serait logique.
M . l'Echevin Pierson. Mesdames, Messieurs, je ne crois
pas que le débat que nous allons avoir, remette en cause la
décision qui a été prise l'année dernière.
En section, M . Grimaldi a reconnu lui-même que ces immeubles ne se prêtaient pas à une formule de rénovation.
Le principe de la remise en cause des discussions antérieures, n'a pas été soulevé.
Remettre tout en cause signifie évidemment la perte pure
et simple des dépenses effectuées : les honoraires d'architecte,
de bureaux d'étude, ainsi que l'indemnisation de l'entrepreneur désigné.

_

239 —

(31 januari 1977)

Je ne crois pas que le Conseil communal, même s'il souhaite qu'ultérieurement, un débat ait lieu sur la politique du
logement social ou semi-social à Bruxelles, doive déjuger
ce qui a été adopté l'année dernière à la majorité que je vous
ai rappelée : 28 voix pour, aucune contre et dix abstentions.
M . Lombaerts. Je comprends bien sûr l'argument de M .
l'Echevin.
Cependant, je me permets de lui rappeler qu'il vient de
déclarer qu'il serait bien aise de trouver quelqu'un qui soit
capable de réaliser la rénovation d'un immeuble pour un
montant d'un million — remarquez que j ' a i arrondi !
Or, il y a six immeubles à reconstruire pour une dépense
globale d'environ 97 millions. E n cas de rénovation, six fois
un million égale 6 millions, même en supposant que l'on
perde 12 millions, la Ville ferait encore une économie considérable !
D u reste, cet argument est un peu court pour apprécier
l'intérêt d'une rénovation partielle ou non.
M . le Bourgmestre. Monsieur Lombaerts. i l s'agit d'une
opération engagée par le Conseil communal. Il n'y a pas lieu
de revenir sur une décision qui a déjà reçu un début d'exécution.
L'entrepreneur qui a été désigné pourrait poursuivre la
Ville en dommages et intérêts dont nous pouvons difficilement
évaluer le montant. Nous risquerions d'encourir de très nombreuses critiques à cet égard.
Je le répète, la décision a été prise lors d'une précédente
séance du Conseil. Vous en étiez, Monsieur Lombaerts. Vous
n'avez pas voté contre la délibération.
M . Lombaerts. J'ai fait des réserves !
M . l'Echevin Pierson. Non, vous étiez dix à vous être
abstenus.

(31 janvier

1977)

—

240

—

M . Lombaerts. A h si ! E t j'ai même soulevé La question
du coût des loyers. L e texte du bulletin communal en fait
foi.
Vous agissez exactement comme quelqu'un qui, partant
en vacances, s'est fixé un itinéraire précis ; même si un pont
s'est écroulé pour une raison quelconque, i l décide de continuer tout droit ! Adieu vacances à ce moment-là.
M . le Bourgmestre. E n l'occurrence, c'est la même décision que nous continuons à exécuter.
L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais simplement demander à M . l'Echevin Pierson qu'il nous rappelle
quelle était l'estimation du coût au mois de février 1976.
M . Lombaerts. 56 millions arrondis.
M . l'Echevin Pierson. C'est cela, plus T . V . A . et honoraires.
E n octobre 1976, l'estimation était de 84.819.000 F outre
un montant de -8.500.000 F pour les honoraires et l'assurance
contrôle.
E n ce temps, les évaluations sont rapidement dépassées
par la réalité : cela ne doit pas vous étonner. Actuellement,
on vous demande d'approuver une dépense supplémentaire de
4.145.528 F , soit 3.791.383 F , T V A comprise, pour les
travaux et 354.145 F , T V A et taxe comprises, pour les honoraires et l'assurance.
Il ne s'agit pas là d'un supplément qui justifierait une
décision négative qui ferait perdre à la Ville une somme
très importante. C'est tout à fait valablement que la décision a été exécutée après approbation largement majoritaire
du Conseil communal, avec seulement des abstentions de
l'opposition et non des votes négatifs.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je crois qu'il serait
souhaitable de procéder à un vote par appel nominal sur ce
point particulier.

_

241 —

(31 januari 1977)

M . le Bourgmestre. Nous allons donc procéder au vote
sur le point 10.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 10.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 10'.
42 membres prennent part au vote ;
42 leden nemen deel aan de stemming ;
27 membres répondent oui ;
27 leden antwoorden ja ;
15 membres s'abstiennent.
15 leden onthouden zich.
— E n conséquence, les conclusions du rapport
approuvées.

sont

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Snyers d'Attenhoven,
M -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren Klein, Demaret,
M - M e v r . du Roy de Blicquy, MM.-de heren De Greef, C.,
Brynaert, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren De Ridder,
Descamps, Tahon, Saelemaekers, De Rons, M -Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe, Piérard,
M' -Mevr De Pauw, MM.-de heren Dessy, De Greef, H . ,
Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon, Pierson et en Van Halteren.
me
le

me

me

me

Se sont abstenus :
Hebben zich onthouden : MM.-de heer Musin, Lagasse,
Guillaume, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges,
Peetermans, Lombaerts, Maquet, M -Mevr. Neyrinck, M M . de heren Moins, Van der Elst, Moureau, Gillet, Van Halle et
en Grimaldi.
me

me

(31 janvier 1977)

— 242 —

11
Amélioration de l'éclairage public
rue des Comédiens. — Dépense.
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
Considérant que la S.A. Sibelgaz nous propose de renforcer l'installation d'éclairage public existant rue des Comédiens
au moyen de quatre points lumineux équipés de lampe à
vapeur de sodium haute pression de 250' W, à installer en
façade ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 250.212 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 69. 847 F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré, seraient à porter au Compte « Frais d'éclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser l'amélioration de l'éclairage public de la rue
des Comédiens pour une dépense totale de 320.059 F
(250.212 + 69.847) à porter en compte chez Sibelgaz.

— 243 —

(31 januari 1977)

12
Amélioration de l'éclairage public
rue François Lesnino. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il a été demandé à la S.A. Sibelgaz d'étudier le renforcement de l'éclairage public de la rue François
Lesnino au moyen de lampes à vapeur de sodium haute
pression, l'installation existante étant nettement insuffisante
pour assurer la sécurité de passage des élèves qui se rendent
à l'école située rue Drootbeek ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation de onze points lumineux équipés de lampe à vapeur
de sodium haute pression de 250 W, dont dix à ancrer en
façade et un sur un poteau à implanter, conformément aux
indications des plan et devis EP/76/3688 ;
Attendu que le coût des travaux estimé à 634.422 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 109.753 F et sa valeur comptable résiduaire,
estimée à 9.930 F, soit au total 119:683 F, seraient à porter
au compte « Frais d'éclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser l'amélioration de l'éclairage public de la rue
François Lesnino pour une dépense totale de 754.105 F
(634.422 + 119.683) à porter en compte chez Sibelgaz.

(31 janvier 1977)

— 244 —

13
Amélioration de l'éclairage public
rue d'Egmont. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la S.A. Sibelgaz a été amenée à démonter
les installations d'éclairage public dans l'artère dont question
sous rubrique suite à la construction de plusieurs immeubles
à cet endroit ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation en façade, de cinq points lumineux équipés de lampe
à vapeur de sodium haute pression de 250 W ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 345.168 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville.
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 30.204 F seraient à porter au compte « Frais
d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires ».
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue d'Egmont pour une dépense totale de 375.372 F
(345.168 + 30.204) à porter en compte chez Sibelgaz.

14
Pose de canalisations de gaz basse pression
rues du Pré aux Oies, Twyeninck et d'Hannetaire.
Dépense.
Par lettre du 10 novembre 1976, la S.A. Sibelgaz nous
a soumis un projet pour l'extension de notre réseau de dis-

— 245 —

(31 januari 1977)

tribution de gaz en vue de pouvoir raccorder les immeubles
n 286 et 294 rue du Pré aux Oies.
os

A cet effet, il y aurait lieu de poser 230 m de tuyaux
en acier de 100 mm 0 et 35 m de tuyaux en acier de 150 mm
0, conformément aux indications des plan n° 141 et devis
G/7294, annexés à la lettre précitée.
Le coût des travaux, estimé à 603.285 F serait à porter au
compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
extension de réseau.

15
Pose de câbles d'électricté basse tension
avenue de la Colombie, à l'angle de la chaussée de La Hulpe.
Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est saisie d'une
demande de raccordement pour un immeuble sis avenue
de la Colombie, 10-12.
La puissance à raccorder étant supérieure à 15 k V A , le
propriétaire a mis à la disposition de la Société précitée un
local pour y installer une cabine de transformation d'électricité.
Le raccordement de cette cabine au réseau basse tension
nécessite la pose de 130' m de câble armé de 3 X 95 +
50 mm , conformément aux indications du devis E/76/9312.
2

Le coût des travaux, estimé à 419.528 F serait à porter au
compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

(31 janvier 1977)

— 246 —

— Les conclusions des rapports et des projets d'arrêtés
n 11 à 15 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés
à l'unanimité des membres présents (1).
os

— De conclusies van de verslagen en de besluitsontwerpen
n 11 tôt 15 worden in hoofdelijke stemming gebracht en
aangenoment met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
rs

16
Aménagement des tarifs de vente
du gaz naturel à usage domestique.
Aanpassing van de verkooptarieven
van aardgas voor huishoudelijk gebruik.
L'Intercommunale Sibelgaz nous a informé qu'en séance
du 12 janvier 1977, le Comité de Contrôle de l'Electricité et
du Gaz a recommandé des modifications de tarifs de vente
du gaz suite à l'augmentation du prix d'achat payé par la
Distribution publique à la S.A. Distrigaz.
Il en résulte qu'à partir du l * janvier 1977 :
r

a) le prix d'achat du gaz naturel payé par la Distribution est
majoré de 29,4 centimes par M 3 ;
b) les prix de la distribution publique sont majorés de 20 centimes par M 3 ;
c) il reste à charge de la Distribution 9,4 centimes par M3,
ce qui représentera une chute annuelle de recette pour la
Ville estimée à 15.000.000 F (les montants de 29,4 cmes/
M 3 , 20 cmes/M3 et 9,4 cmes/M3 ne sont pas indexés).
D'autre part, dans un but de rationalisation des tarifs il
est souhaitable d'adapter les tarifs de vente du gaz naturel
appliqués à Bruxelles au tarif national.
(1) Voir p. 230

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 247 —

(31 januari 1977)

E n outre, les clients repris dans la catégorie P.I.V.O. chez
Sibelgaz, ne sont pas concernés par la majoration de tarif
dont question ci-dessus.
L a structure tarifaire se présente donc comme suit :
TARIF A
Tarifs actuels
(I.G. = 100)

Tarifs nouveaux

I.G.
a) Redevance annuelle

216F

216 F X

b) pour la première
tranche de
440 M 3 / a n — prix
parM3

5,60 F

5,60 F X

c) pour la consommation au-delà de
440 M 3 / a n — prix
par M 3

+ 0,20 F

3,30 F
+ 0,017 F ( l )

3,91 F

100
I.G.
100

I.G.
X

100
+ 0,20 F
+ 0,017 F ( l )

Les clients de la catégorie P.I.V.O. (pensionné(e)s, invalides, veuves et orphelins qui répondent aux critères des lois et
arrêtés existant en la matière qui, en électricité, ne consomment pas plus de 180 kWh par an, peuvent, sur demande,
obtenir la suppression de la redevance annuelle d'abonnement au gaz.
Pour ces clients les prix par M 3 sont fixés comme suit :
Tarifs actuels
(I.G. = 100)

Tarifs nouveaux

a) première tranche
de 440 M 3 / a n

5,60 F

5,60 F X

b) consommation
au-delà

3,30 F

3,30 F X

+ 0,017 F ( l )

I.G.
100
I.G.

100
+ 0,017 F ( l )

(31 janvier 1977)

— 248 —

T A R I F B (accordé en cas de « chauffage généralisé au gaz »)
Tarifs actuels
(I.G. = 100)

Tarifs nouveaux
I . G .

a) Redevance annuelle

1.872 F

1.390 F X
100

b) un prix par M 3
égal à

I.G.
2,047 F
+ 0,017 F ( l )
+ 0,066 F (2)

2,243 F X
100
+ 0,18 F
+ 0,017 F ( l )
+ 0,066 F (2)

Dans ces conditions nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que la V i l l e de Bruxelles est affiliée à la Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de Gaz
« Sibelgaz », association de communes dans un but d'utilité
publique et que cette intercommunale assure le service de la
distribution du gaz sur le territoire des communes associées :
Considérant que l'article 101 des statuts de l'intercommunale Sibelgaz prévoit que les modes de tarification, les tarifs
et les redevances à appliquer aux particuliers pour la vente
de gaz au détail sont, pour chaque commune associée en ce
qui concerne son territoire, fixés par le Conseil d'Administration de l'Intercommunale, en acord avec le conseil communal de la commune concernée ;
Considérant qu'en date du 12 janvier 1977, le Comité de
C o n t r ô l e de l'Electricité et du G a z a r e c o m m a n d é des modifications de tarifs suite à l'augmentation du prix d'achat du
gaz payé par la Distribution publique à la S . A . Distrigaz ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale;
(1) 0,017 F : supplément de prix, non soumis à la variation de l'index
gaz, dû à la modification de la parité du florin ;
(2) 0,066 F : supplément de prix dû à l'augmentation du prix d'achat,
non soumis à variation de 1 index gaz.

— 249 —

(31 januari 1977)

V u la loi du 1 mars 1977, relative à l'association de
communes dans un but d'utilité publique,
er

DECIDE :

Article premier. — De proposer au Conseil d'Administration de l'Intercommunale Sibelgaz de fixer comme suit les
modes de tarification, les tarifs et les redevances à appliquer
aux particuliers pour la vente du gaz au détail, à l'index
gaz = 100 :
1 ) Le T A R I F A comprenant :
a) une redevance annuelle de
216 F

I.G.
X

100

b) pour la première tranche de 440 M 3 / a n , un prix
par M 3 égal à :
5,60 F

I.G.

X

100
+ 0,20 F

c) pour la consommation au-delà de 440 M 3 / a n ,
un prix par M 3 égal à :
3,91 F

I.G.
X

100
+ 0,217 F

Pour les clients de la catégorie P.I.V.O. qui ont obtenu la
suppression de la redevance annuelle d'abonnement au
gaz parce qu'ils ne consomment pas plus de 180 kWh
d'électricité par an, les tarifs sont fixés comme suit :
a) pour la première tranche de 440 M 3 / a n
I.G.
5,60 F

X

100
b) pour la consommation au-delà de 440 M 3 / a n
3,30 F x

I.G.

100
+ 0,017 F

(31 janvier 1977)

— 250 —

2) Le T A R I F B (chauffage au gaz généralisé) comprenant :
a) une redevance annuelle de
1.390 F

I.G.
X

100

b) un prix par M3 égal à :
2,243 F X

I.G.

100
+ 0,263 F

Art. 2. — Les redevances et prix par M 3 varieront en fonction de l'index gaz (I.G.) prévu à l'arrêté ministériel du 8 septembre 1961, modifié par l'arrêté ministériel du 22 janvier
1971 et par l'arrêté ministériel du 30 décembre 1976 réglementant les prix du gaz fourni par la distribution publique et
seront majorés de la taxe gouvernementale sur les fournitures
de gaz.
Art. 3. — L a présente délibération sera appliquée aux
consommations relevées à partir du 1* janvier 1977.
r

Art. 4. — Elle sera soumise à l'approbation des Autorités
supérieures en même temps que la délibération du Conseil
d'Administration de l'Intercommunale Sibelgaz, prévue par
l'article 101 des statuts de cette intercommunale.
*
**
De Intercommunale Sibelgaz heeft ons laten weten dat
het Controlecomité voor Elektriciteit en Gas, in zitting van
12 januari 1977, wijzigingen van de verkoopstarieven voor
gas aanbevolen heeft, tengevolge van de verhoging van de
aankoopsprijs betaald door de Openbare Distributie aan de
N . V . Distrigaz.
Hieruit spruit voort dat vanaf 1 januari 1977 (cijfers aan
100 %) :
a) de aankoopsprijs van aardgas betaald door de Distributie
verhoogd is met 29,4 centiemen per M3 ;

— 251 —

(31 januari 1977)

b) de prijzen van de openbare distributie verhoogd zijn met
20 centiemen per M3 ;
c) er blijft dus 9,4 centiemen per M 3 ten laste van de Distributie, hetgeen een jaarlijkse ontvangstendaling geschat op
15.000.000 F voor de Stad betekent.
Anderzijds, met het doel op rationalisering, is het wenselijk
de verkoopstarieven van aardgas aan te passen aan het nationaal tarief.
Doch, de klanten hernomen onder de catégorie G.I.W.W.
bij Sibelgaz zijn niet betrokken bij deze nieuwe maatregelen.
De tarieferingstruktuur stelt zich dus als volgt voor (aan
I.G. = 100) :
TARIEF A
Huidige tarieven
(I.G. = 100)

Nieuwe tarieven

a) Jaarlijkse vergelding

216 F

216 F

X

I.G.

b) voor de eerste schijf
van 440 M3/jaar
— prijs per M3

5,60 F

5,60 F

X

I.G.

+ 0,20 F
c) voor het verbruik
boven 440 M3/jaar
— prijs per M 3

3,30 F
+ 0,017 F ( l )

3,91 F

100

100
I.G.

X

100
+ 0,20 F
+ 0,017 F ( l )

De klanten van de catégorie G.I.W.W. gepensioneerde(n),
invalide(n), weduwen en wezen, die beantwoorden aan de
kriteria van de bestaande wetten en besluiten terzake, die in
elektriciteit niet meer als 180 kWu verbruiken per jaar, kunnen, op aanvraag, de afschaffing van de jaarlijkse abonnementsvergelding in gas bekomen.
fcCHMS DÉ U m i l K

WWU*

(31 janvier 1977)

— 252 —

Voor deze klanten, zijn de prijzen per M 3 vastgesteld als
volgt :
a) voor de eerste schijf
van 440 M3/jaar
b) voor het verbruik
erboven

Huidige tarieven
(I.G. = 100)

Nieuwe tarieven

5,60 F

5,60 F X

3,30 F
+ 0,017 F ( l )

3,30 F X

I.G.
100
I.G.

100
+ 0,017 F ( l )

T A R I E F B (veralgemeende verwarming in gas)
Huidige tarieven
(I.G. = 100)

a) Jaarlijkse vergelding van
b) een prijs per M 3
gelijk aan

1.872 F

2,047 F
+ 0,017 F ( l )
+ 0,066 F (2)

Nieuwe tarieven

1.390 F X

2,243 F X

I.G.
100
I.G.

100
+ 0,18 F
+ 0,017 F ( l )
+ 0,066 F (2)

Onder deze voorwaarden hebben wij de eer U voor te stellen, Mevrouwen en Mijne Heren, het volgend besluit te
nemen :
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de Stad Brussel aangesloten is bij de
Brusselse Intercommunale Maatschappij voor Elektriciteit en
Gas « Sibelgaz », vereniging van gemeenten tôt nut van 't algemeen en dat deze Intercommunale de distributie van gas
verzekert op het grondgebied van de verenigde gemeenten ;
(1) 0,017 F : supplément niet onderhevig aan de schommeling van
het gasindexcijfer, voortkomend uit de wijziging van de
pariteit van de gulden ;
(2) 0,066 F : supplément voortkomend uit de verhoging van de aankoopsprijs, niet onderhevig aan de schommeling van het
gasindexcijfer.

_

253 —

(31 januari 1977)

Overwegende dat het artikel 101 van de statuten van de
Intercommunale Sibelgaz bepaalt dat de wijzen van tarificatie, de toe te passen tarieven en vergeldingen aan partikulieren voor de verkoop van gas voor kleinverbruik, voor iedere
verenigde gemeente betreffende haar grondgebied, vastgesteld
worden door de Beheerraad van de Intercommunale, in akkoord met de gemeenteraad van de betrokken gemeente.
Overwegende dat op datum van 12 januari 1977, het Controlecomité voor Gas en Elektriciteit wijzigingen van de tarieven aanbevolen heeft, tengevolge van de verhoging van de
aankoopsprijs van gas betaald door de Openbare Distribuée
aan de N . V . Distrigaz ;
Gelet op de artikels 75 en 81 van de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 1 maart 1922 betreffende de vereniging van gemeenten tôt nut van 't algemeen,
BESLUIT :

Artikel één. — Aan de Beheerraad van de Intercommunale Sibelgaz voor te stellen, de wijzen van tarificatie, de toe
te passen tarieven en vergeldingen aan partikulieren voor de
verkoop van gas voor kleinverbruik, aan het gasindexcijfer
= 100, als volgt vast te stellen :
1) H E T T A R I E F A omvattende :
a) een jaarlijkse vergelding van
216 F

I.G.
X

b) voor de eerste schijf van 440 M3/jaar, een prijs
per M3 gelijk aan :
5,60 F X

100
I.G.

100
+ 0,20 F

c) voor het verbruik boven de 440 M3/jaar,
een prijs per M3 gelijk aan :
3,91 F X

I.G.

100
+ 0,217 F

(31 janvier 1977)
Voor de klanten
schaffing van de
bekomen hebben,
triciteit per jaar
vastgesteld :

— 254 —
van de catégorie G.I.W.W. die de afjaarlijkse abonnementsvergelding in gas
daar zij niet meer als 180 kWu in elekverbruiken, zijn de tarieven als volgt

a) voor de eerste schijf van 440 M3/jaar
5,60 F

I.G.
X

100

b) voor het verbruik boven de 440 M3/jaar
3,30 F

I.G.
X

100
+ 0,017 F

2) Het T A R I E F B (veralgemeende verwarming in gas) omvattende :
a) een jaarlijkse vergelding van
1.390 F

I.G.
X

b) een prijs per M3 gelijk aan :
2,243 F X

100
I.G.

100
+ 0,263 F

Art. 2. — De vergeldingen en prijzen per M 3 variëren in
funktie van het gasindexcijfer (G.I.) voorzien in het ministerieel besluit van 8 september 1961, gewijzigd door ministerieel besluit van 22 januari 1971 en door ministerieel besluit
van 30 december 1976, die de prijzen voor gas, geleverd door
de openbare distributie, regelen, en zullen verhoogd worden
met de regeringstaks op de gasleveringen.
Art. 3. — Het onderhavig besluit zal toegepast worden op
de opgenomen verbruiken vanaf 1 januari 1977.
Art. 4. — Zij zal ter goedkeuring voorgelegd worden aan
de Hogere Overheden tesamen met de beraadslaging van de
Beheerraad van de Intercommunale Sibelgaz, overeenkomstig
artikel 101 van de statuten van deze intercommunale.

_

255 —

(31 januari 1977)

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
intervenir au sujet du point 16, si vous le permettez.
Je voudrais attirer l'attention du Conseil sur un paragraphe
du rapport n° 16 : « Pour les clients de la catégorie P.I.V.O.
qui ont obtenu la suppression de la redevance annuelle d'abonnement au gaz parce qu'ils ne consomment pas plus de
180 kWh d'électricité par an, ... »
Or, 180 kWh par an correspondent à une consommation
de six heures d'une lampe de 75 watts. Cela me paraît vraiment minime. Précisément, les personnes de la catégorie P.I.
V . O . sont peu aisées. Par conséquent, on les encourage un
peu à rester dans le noir !
Ou alors, c'est un encouragement à retourner à l'éclairage
au gaz, étant donné que ce petit nombre de kWh est pratiquement dépassé au bout de 3 ou 4 mois, si l'on possède
une cafetière électrique !
Ce chiffre de 180 kWh ne pourrait-il être revu ?
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. C'est un problème de
gaz que nous discutons aujourd'hui et non d'électricité.
S'il faut revoir un jour le nombre de kWh à accorder aux
personnes de la catégorie P.I.V.O., cela devrait faire l'objet
d'une autre assemblée.
M . Moins. Je m'abstiens pour le point 16.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 16.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 16.
44 membres prennent part au vote ;
44 leden nemen deel aan de stemming ;
43 membres répondent oui ;
43 leden antwoorden ja ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.

(31 janvier 1977)

— 256 —

— E n conséquence, les conclusions du rapport sont
adoptées.
Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Snyers d'Attenhoven,
M -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren Klein, Demaret,
M '-Mevr. du Roy de Blicquy, MM.-de heren De Greef, C ,
Brynaert, Musin, M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Lagasse,
Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren Artiges,
Peetermans, Lombaerts, De Ridder, Latour, Maquet,
Descamps, Tahon, M - M e v r . Neyrinck, MM.-de heren
Oberwoits, Saelemaekers, De Rons, Van der Elst, M -Mevr.
Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
Piérard, M -Mevr. De Pauw, MM.-de heren Dessy, Moureau,
Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten,
Lefère, Brouhon, Pierson en et Van Halteren.
ni,
m

mt

me

me

me

me

S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M.-de heer Moins.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins pour justifier son abstention.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je me suis donc abstenu sur le point 16, que l'on intitule
pudiquement d'ailleurs « Aménagement des tarifs de vente
du gaz naturel à usage domestique ».
L'« aménagement » se solde en fait, sans être orfèvre en
la matière, par une augmentation. On me répondra sans doute
qu'il s'agit d'une adaptation à un tarif national. En outre,
comme le rappelait récemment le journal d'un organisme de
défense des consommateurs, lorsque les pouvoirs publics
concèdent à une société un monopole de fait dans un service pour le public, ils lui accordent un énorme privilège.
Cependant, un point plus précis m'amène à m'abstenir.
Je me demande comment ce règlement va entrer dans la

_

257 —

(31 januari 1977)

réalité, puisqu'on fait état d'un index qui n'a pas nécessairement été relevé au 1 janvier de cette année. Il sera
appliqué rétroactivement, mais sur quelles bases ?
er

17
Section prégardienne n° 18.
Construction d'une deuxième section.
Dépense supplémentaire.

— M l'Echevin De Riemaecker, au nom du Collège, soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
n , e

— Mevr. de Schepen De Riemaecker legt, in naam van het
Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant sa délibération en date du 17 novembre 1975
approuvant une dépense de 464.955 F couvrant la création
d'une nouvelle section prégardienne ;
V u que certains travaux supplémentaires se sont révélés
indispensables au bon fonctionnement de l'établissement et
s'élèvent à 59.620 F ;
V u qu'une révision de prix sur les travaux susdits est
proposée à titre exceptionnel pour un montant de 27.165 F ;
Considérant que la dépense supplémentaire totale de
86.785 F pourrait être imputée sur le budget extraordinaire
de l'exercice 1975, article 782 (9441/721/01);
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver un dépense supplémentaire de 86.785 F portant la dépense totale à '551.740 F.

(31 janvier 1977)

— 258 —

18
Construction d'un hall de sports
provisoire et démontable rue de la Roue. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le principe de l'érection d'un hall de
sports provisoire et démontable, rue de la Roue, a été approuvé par le Conseil communal en séance du 30 juin 1975 ;
Considérant que suite à ces décisions, un appel d'offres
restreint sous forme de concours a été lancé ;
Considérant que le jury, désigné à cet effet, propose d'approuver l'offre la plus basse reçue, pour un montant de
13.923.800 F ( T V A comprise) ;
Considérant que la dépense totale s'élève à 13.923.800' F
plus 8 % d'augmentation due à la révision des prix, soit
15.037.704 R, arrondi à 15.000.000 de F ;
Considérant que cette dépense peut être imputée aux
articles suivants :
— 619£/V7'640/721/03 — dépenses extraordinaires de 1976
— « Construction d'un hall omnisports, rue de la Roue » :
13.000.000 F ;
— 623/764O/721/03 — dépenses extraordinaires de 1977
— « Construction d'un hall omnisports, rue de la Roue » :
2.000.000- F ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale,
DECIDE:

D'approuver la dépense de 15.000.000 F pour l'érection
d'un hall de sports provisoire et démontable, rue de la Roue.

_

259 —

(31 januari 1977)

19
Nettoyage de vitrages dans les bâtiments communaux
du domaine public situés sur le territoire
des 2 , 5 et 7 divisions de police en 1977.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
me

mc

me

L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que l'exécution des travaux indiqués sous
rubrique est nécessaire pour assurer la propreté des bâtiments ;
V u le cahier spécial des charges n° 86/1976 ;
V u la décision du Collège du 5 novembre 1976 approuvant le principe de l'exécution des travaux pour un montant
estimé à la somme de 1.300.000' F, à imputer sur les divers
articles du budget de 1977 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) les travaux de nettoyage des vitrages pendant l'année 1977
dans les bâtiments communaux du domaine public, situés
sur le territoire des 2 , 5 et 7 divisions de police pour
une dépense de 1.300.000 F, T V A incluse ;
e

e

e

2) le recours à l'appel d'offres restreint.

20
Ruitenwassen in de gemeentelijke gebouwen
van de openbaar domein
gelegen in de 2 politieafdeling in 1977.
Beroep op de beperkte offerteaanvraag. — Uitgave.
dc

DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de uitvoering van de in rubriek vermelde
werken noodzakelijk zijn voor de netheid van de gebouwen ;

(31 janvier 1977)

— 260 —

Gelet op bijzonder bestek n 70/1976 ;
r

Gelet op de beslissing van het Collège op 4 januari 1977
het principe goedkeurende van de uitvoering der werken voor
een bedrag van 1.450.000 F, aan te wenden op verschillende
artikels van de begroting over het jaar 1-977 ;
Gelet op het artikel 81 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

1) het ruitenwassen in de loop van het jaar 1977 in de gemeentelijke gebouwen van het openbaar domein, gelegen
in de tweede politiewijk voor een bedrag op 1.450.000 F,
B T W inbegrepen ; en
2) het beroep op een beperkte offerteaanvraag goed te keuren.

21
Ecole primaire n° 34/35.
Travaux de plafonnage. — Dépense .— Décompte final.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

V u la décision du Collège en date du 19 décembre 1975,
approuvant le principe d'un dépense de 300.000 F pour la
réparation des enduits à la suite du remplacement d'une partie
des châssis des fenêtres ;
Considérant que des travaux supplémentaires, pour un montant de 93.044 F se sont révélés nécessaires, portant la dépense totale de l'entreprise ainsi à 393.044 F T V A incluse ;
V u la décision du Collège du 7 décembre 1976 ;
V u l'article 81 de la loi communale,

_

261 —

(31 januari 1977)

DECIDE :

D'approuver :
1) une dépense supplémentaire de 93.044 F pour la réparation des enduits à la suite du remplacement d'une partie
des châssis des fenêtres ;
2) le décompte final des travaux, arrêté à la somme de
393.044 F.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

Servaes.

M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais simplement faire remarquer que le rapport du point 21 contient
une petite erreur. E n effet, l'Ecole primaire n° 34/35 ne se
trouve pas avenue Wannecouter, mais rue Gustave Demanet.
m e

M . le Bourgmestre. L'erreur a été corrigée sur l'original
mais pas sur la copies envoyées aux membres du Conseil.

22
Levering en plaatsing van rustbanken
langsheen de lanen en pleinen van het centrum
(A. Max/Fontainas.)
Beroep op de onderhandse overeenkomst. — Uitgave.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de lanen en pleinen in het centrum na
het beëindigen van de metrowerken en het plaatsen van de
plantenbakken, dienen te worden voorzien van rustbanken ;
Overwegende dat, wegens een vermindering door het Ministerie van het oorspronkelijk voorziene krediet, het niet meer
mogelijk is nog dit jaar de lanen en pleinen langsheen de
Noord-Zuidas volledig van rustbanken te voorzien, en dat
dientengevolge in een eerste faze het vak gelegen tussen de
A . Maxlaan en het Fontainasplein zal afgewerkt worden ;

(31 janvier 1977)

— 262 —

Gezien de beslissing van het Collège van 30 december 1976 ;
Gelet op artikel 81 van de Gemeentewet,
6ESLUIT :

— een totale uitgave van 929.603 F goed te keuren voor
het leveren en plaatsen van 103 rustbanken langsheen de
lanen en pleinen van het centrum ;
— het sluiten van een onderhandse overeenkomst met een
firma goed te keuren voor de uitvoering van dit werk.

23
Nieuwstraat.
Levering en plaatsing van bloembakelementen
in het tweede gedeelte (Sint-Michiels/Rogier).
Beroep op de onderhandse overeenkomst. — Uitgave.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat het tweede gedeetle van de Nieuwstraat,
tussen de Sint-Michielsstraat en het Rogierplein, dient te
worden voorzien van bloembakelementen ;
Overwegende dat tussen de Sint-Michielsstraat en de Blekerijstraat reeds 22 elementen werden geplaatst, voortkomend
uit de levering voor het eerste gedeelte van de Nieuwstraat ;
Overwegende dat nog 58 elementen dienen te worden geleverd en geplaatst voor de Finistèrekerk en in het gedeelte
tussen de Blekerijstraat en het Rogierplein ;
Gelet op de uitslag van de beperkte offerteaanvraag van
3 oktober 1975 voor het leveren en plaatsen van 50' elementen in het eerste gedeelte van de Nieuwstraat ;
Gelet op het feit dat de prijs van de laagste inschrijver
316.000 F lager was dan die van de tweede inschrijver ;

— 263 —

(31 januari 1977)

Gelet op het feit dat deze laagste inschrijver bereid is
de prijzen van de offerteaanvraag van 3 oktober 1975 te
behouden, met herziening, volgens de voorwaarden van het
Bijzonder Bestek 892/Bouw ;
Gelet op het feit dat deze prijzen aanneenbaar zijn en
dat de reeds geleverde elementen tôt hiertoe voldoening hebben geschonken ;
Gezien zijn beslissing van '8 september 1975 waarbij het
Bijzonder bestek 892/Bouw werd goedgekeurd ;
Herzien zijn beslissing van 20 oktober 1975, waarbij besloten werd een beperkte offerteaanvraag te houden voor het
leveren en plaatsen van de bloembakelementen in het tweede
gedeelte van de Nieuwstraat, voor een bedrag geraamd op
1.132.000 F ;
Overwegende dat de hiervoor nodige uitgave kan worden
ingeschreven op de buitengewone begroting van 1976, artikel 245 (4210/730/01) : « Aanlegwerken voor de infrastructuur van de Stad — Wegen, voetwegen en commerciële voorzieningen » ;
Gezien de beslissing van het Collège van 30 december 1976 ;
Gezien artikel 81 van de Gemeentewet,
BESLUIT :

Een onderhandse overeenkomst goed te keuren met de
laagste aanbesteder van de offerteaanvraag van 3 oktober
1-975, aan de prijzen van zijn offerte en volgens de voorwaarden van het bijzonder bestek 892/Bouw, voor het leveren
en plaatsen van de bloemelementen in het tweede gedeelte
van de Nieuwstraat, voor de totale som van 841.591 F (BTW
en herziening inbegrepen).

(31 janvier 1977)

— 264 —

24
Achat de 5 appareils détecteurs
pour les égouts publics et collecteurs.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant les accidents dont ont été victimes les membres
du Service des Egouts, tant ouvriers que techniciens, chargés
de la surveillance et de l'entretien des égouts publics, collecteurs et autres installations spéciales ;
Considérant l'urgence qu'il y a de compléter les dispositifs de protection par l'acquisition des appareils détecteurs
d'oxyde de carbonne (CO) et d'anhydride carbonique (CO.2.) ;
Vu l'estimation de la dépense s'élevant à 400.000 F, à
imputer à l'article 840-9470/124/03 ordinaire de 1976,
libellé comme suit : Egouts — Réfection d'égouts vétustés ;
V u la résolution du Collège du 30 novembre 1976 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver l'acquisition de cinq appareils détecteur de
C O . et de CO.2. par appel d'offres restreint auprès des
firmes spécialisées pour une dépense estimée à 400.000 F.

25
Rues du Persil et du Marais.
Reconstruction d'un tronçon d'égout public.
Dépense supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'adjudication publique des travaux cités
en rubrique a eu lieu le 28 septembre 1976 ;

— 265 —

(31 januari 1977)

Considérant que trois offres ont été déposées dont la
plus basse s'élève à 11.041.442 F, y compris la T V A ;
Considérant que l'estimation approuvée par le Conseil
communal en séance du 26 avril 1976 est de 9.600.003 F ;
Considérant qu'il y a lieu de prévoir une dépense supplémentaire de 1.441.442 F ;
Considérant que cette dépense supplémentaire peut être
imputée comme suit :
— 393.000 F à l'article 869 - 9470/733/13 — Dépenses
extraordinaires de l'exercice 1976. — libellé : « Aménagement d'égouts aux abords de la place des Martyrs » ;
— le reste, soit 1.048.442 F à l'article 875 -9470/733/13
des Dépenses Extraordinaires de l'exercice 1977, libellé:
« Aménagement d'égouts aux abords de la place des Martyrs » ;
Vu la résolution du Collège du 30' novembre 1976 ;
V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de 1.441.442 F
pour la reconstruction d'un tronçon d'égout public dans
les rues du Persil et du Marais.

26
Rue des Palais outre-Ponts.
Déplacement d'une canalisation d'eau.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le Service des Egouts a entrepris la reconstruction d'un tronçon dans la rue des Palais outre-Ponts
entre la rue Albert et le square Jules de Trooz ;

(31 janvier 1977)

— 266 —

Considérant que du fait de la section plus grande du nouvel
ouvrage, la voûte de celui-ci recoupe les branchements d'eau ;
Considérant que le coût du déplacement de ces branchements est pratiquement celui du placement d'une nouvelle
conduite en trottoir ;
V u le montant de la dépense de ce déplacement s'élevant
à 624.750' F, à imputer à l'article 840 ordinaire 9470/124/03
de 1976 ;
V u la résolution du Collège du 10 décembre 1976 ;
Vu l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense de 624.750 F pour le déplacement d'une conduite d'eau de la C.I.B.E.
1

27
Rue du Pont Neuf.
Construction de deux tronçons d'égout public.
Dépense supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le montant de la dépense approuvée en
séance du Conseil communal du 14 juin 1976 s'élevait à
9.000.000 F
Considérant que l'ouverture des soumissions a eu lieu le
9 novembre 1976
V u la décision du Collège du 7 décembre 1976 d'adjuger
ces travaux pour un montant de 10.85'5.65O F. à imputer à
l'article 874 extraordinaire 8470/733/18 de 1976;
V u le montant
1.855.650 F ;

de

la

dépense

Vu l'article 81 de la loi communale,

supplémentaire

de

— 267 —

(31 januari 1977)

DECIDE :

D'approuver le montant de la dépense
s'élevant à 1.855.650 F .

supplémentaire

28
Rue Sainte-Gudule.
Construction d'une galerie d'accès
au collecteur jonction Nord-Midi. — Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que le Service Collecteur-Senne est chargé
d'entretenir régulièrement le collecteur de la jonction NordMidi ;
Considérant qu'actuellement ce collecteur est dépourvu
d'accès, tant en trottoir qu'en voirie, entre la gare de la
Chapelle et le boulevard du Jardin Botannique soit sur une
longueur de 2.000 mètres ;
Considérant que cette situation rend très dangereux la
visite et l'entretien réguliers de cet ouvrage ;
Considérant que la solution pour remédier à ces inconvénients consisterait à construire une galerie d'accès ;
V u la résolution du Collège du 6 avril 1976 désignant
l'adjudicataire annuel pour la construction de galeries d'accès ;
V u le montant de la dépense s'élevant à 806.460 F , à
imputer à l'article 841 ordinaire — 9470/124/04 de 1976 ;
1

V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

1) d'approuver une dépense de 806.460 F pour la construction d'une galerie d'accès ;
2) de confier l'exécution des travaux à l'adjudicataire annuel
pour la construction des galeries d'accès.

(31 janvier 1977)

— 268 —

29
Riool- en wegenwerken in de Karel Cammaertstraat.
Verlenging van de uitvoeringstermijn.
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat in de Karel Cammaertstraat zestien private aansluitingen op het nieuw riool voorzien waren ;
Overwegende dat de aannemer-aanbesteder zesentwintig
aansluitingen diende uit te voeren
Overwegende dat de aansluitingen met de hand en tijdens
de hittegolf van de voorbije zomer uitgevoerd werden en dat
zij daarbij het verloop van de normale werkzaamheden op de
werf fel hebben gehinderd ;
Overwegende dat het rechtmatig ware op het verzoek van
de aannemer-aanbesteder om een termijnsverlenging te bekomen, in te gaan ;
Gelet op artikel 81 van de gemeentewet,
BESLUIT :

De uitvoeringstermijn voor de riool- en wegenwerken in
de K . Cammaertstraat van zeventig op negentig werkdagen te
brengen, goed te keuren.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

(1) Voir p. 230 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 269 —

(31 januari 1977)

30
Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles.
Comptes de 1972, 1973, 1974 et 1975.
Schotse Protestantse Kerk, te Elsene.
Rekeningen van 1972, 1973, 1974 en 1975.

— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, les comptes de 1972, 1973,
1974 et 1975 de l'Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles,
dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le
territoire de la Ville.
Sauf le budget pour 1976, ces comptes constituent les
premiers documents comptables introduits par cette Eglise
depuis 1963, malgré les rappels lui adressés par la commune
d'Ixelles. Les budgets se rapportant à ces exercices n'ont pas
été présentés.
Ils sont résumés comme suit :
1972

1973

1974

1975

Recettes .

. F 1.365.619 1.580.215 1.161.213 1.537.815

Dépenses.

.

Excédent.

. F

.

772.624 1.485.589

932.068 1.040.652

592.995

229.145

94.-626

497.163

Excepté en ce qui concerne le compte de 1972, les comptes
ordinaires de 1973, 1974 et 1975 se terminent avec des déficits s'élevant respectivement à 141.020 F, 277.343 F et
378.974 F.

(31 janvier 1977)

— 270 —

Ils proviennent principalement des dépenses facultatives
inscrites sous les articles 33 : « Supplément de traitement
au pasteur », 45a) : « Remises aux Synodes belge et écossais »
et 45f) : « Indemnité de logement au pasteur » pour des montants totaux respectifs de 260.013 F (1972), 405.896 F
(1973), 424.016 F (1974) et 463.288 F (1975).
Ces déficits, ainsi que les dépenses extraordinaires figurant
aux articles 49 « Achats de meubles et ustensiles », 51 « Grosses réparations de l'église », 56b « Remboursement voiture »
(compte 1973), 56b « Démission Pasteur Mac Léod — frais
de déménagement » (compte 1974) et 56b « Honoraires de
l'architecte dans les travaux effectués à l'église » (compte
1975) pour des montants respectifs de 334.943 F (compte
1972), 859.090 F (compte 1973), 174,451 F (compte 1974)
et 41.530 F (compte 1975), sont couverts en partie, par les
reliquats des comptes antérieurs (article 17 des recettes
extraordinaires), en partie, grâce aux produits de dons et de
collectes spéciales (articles 22 et 26a des recettes extraordinaires).
Tous les comptes se terminent avec d'importants excédents.
Nous avons donc l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
comptes par l'Autorité supérieure.
*
**

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de rekeningen van 1972, 1973, 1974
en 1975 van de Schotse Protestantse Kerk, te Elsene, waarvan
de gebiedsomschrijving zich eveneens over het grondgebied
van de Stad uitstrekt, laten geworden.
Behalve de begroting over 1976, zijn deze rekeningen de
eerste boekhoudkundige dokumenten die sinds 1967 door
deze Kerk ingediend werden, ondanks de herinneringen die
haar toegestuurd werden door de Gemeente Elsene.De begrotingen van deze dienstjaren werden niet voorgelegd.

_

271 —

(31 januari 1977)

Zij kunnen als volgt samengevat worden :
1972

Ontvangsten

1974

1975

F 1.365.619 1.580.215 1.161.213 1.537.815

Uitgaven .

.

Tegoed

. F

.

1973

.

772.624 1.485.589

932.06'8 1.040.652

592.995

229.145

94.626

497.163

Behalve wat de rekening van 1972 betreft, sluiten de gewone rekeningen van 1973, 1974 en 1975 af met tekorten die
respectievelijk 141.020 F, 277.343 F en 378.974 F bedragen.
Zij komen vooral van de facultatieve uitgaven ingeschreven
op de artikelen 33 : « Supplément van de wedde aan de predikant », 45a) : « Afkortingen aan de Belgische en Schotse
Synode » en 45f) : « Huisvestingsvergoeding aan de predikant » voor respectievelijke totale bedragen van 260.013 F
(1972), 405.896 F (1973), 424,016 F (1974) en 463.28-8 F
(1975).
Deze tekorten alsook de buitengewone uitgaven voorkomend op de artikelen 49 « Aankoop van meubelen en gereedschap », 51 « Grote herstellingen aan de kerk », 56b « Terugbetaling wagen » (rekening 1973), 56b « Ontslag predikant
Mac Léod — Onkosten voor verhuis » (rekening 1974) en
56b « Honoraria van de architect voor de werken uitgevoerd
aan de kerk » (rekening 1975), voor de respectievelijke bedragen van 334.943 F (rekening 1972), 859.090 F (rekening
1973), 174.451 F (rekening 1974) en 41.530 F (rekening
1975), worden gedeeltelijk gedekt door de overschotten van
de vorige rekeningen (art. 17 van de buitengewone ontvangsten), en gedeeltelijk door de opbrengst van giften en spéciale
omhalingen (artikel 22 en 26a van de buitengewone ontvangsten.).
A l de rekeningen sluiten af met belangrijke tegoeden.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze rekeningen door de hogere Overheid.

(31 janvier 1977)

— '272 —

31
Communauté Israélite de Bruxelles.
Modifications au budget de 1976.
Iraëlitische Gemeenschap van Brussel.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.

Conformément à la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958
de M . le Gouverneur du Brabant, le Conseil d'Administration
de la Communauté Israélite de Bruxelles nous a transmis,
tardivement, pour être soumise à votre avis, une demande
de modifications à apporter à son budget pour 1976, dans
laquelle apparaît, en recettes ordinaires, le produit des loyers
perçus pour l'immeuble, sis, avenue du Roi, 87, à Forest,
et légué à la Communauté par M Weill, v Gross.
m

e

ve

Les suppléments sollicités en dépenses ordinaires, s'élèvent
à 718.200 F et concernent principalement les traitements et
l'O.N.S.S. (410.000 F), l'entretien de l'immeuble précité
(3O.000 F) et diverses dépenses dont certaines facultatives,
notamment les suppléments de traitements au Rabbin et aux
Ministres officiants (92.000 F), et une majoration de la
contribution au Fonds Consistorial (27.000 F).
1

En outre, en dépenses extraordinaires, figure un crédit
facultatif de 55.000' F pour l'organisation d'un séminaire
(article 61a).
Ces suppléments sont couverts par la compression d'autres
dépenses, les loyers de l'immeuble légué à la Communauté, la
majoration des droits de la Synagogue dans les services funèbres (800.000 F), un supplément de cotisations (150.000 F)
et de ventes d'annuaires (40.000 F), ainsi qu'une recette
extraordinaire provenant de l'organisation d'un concert
((25.000 F). Un transfert complémentaire de 20.000 F est,
en outre, effectué à la réserve (article 49).

— 273 —

(31 januari 1977)

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de cette
demande de modifications budgétaires.
*
**
Overeenkomstig de omzendbrief n 171 van 15 juli 1958
van de heer Gouverneur van Brabant, heeft de Beheerraad
van de Israëlitische Gemeenschap van Brussel ons, om aan
uw advies voor te leggen, een aanvraag om wijzigingen aan
te brengen aan zijn begroting over 1976 laattijdig laten geworden. Hierin verschijnt, bij de gewone ontvangsten, de
opbrengst van de huren geïnd voor het gebouw gelegen
Koningslaan, 87, te Vorst, en aan de Gemeenschap geschonken door Mevr. Weill, wed. Gross.
r

De gevraagde supplementen bij de gewone uitgaven bedragen 718.200' F en betreffen hoofdzakelijk de wedden en de
R . M . Z . (410.000 F), het onderhoud van voornoemd gebouw
(30.000 F) en verschillende uitgaven waarvan sommige fakultatief, ondermeer de supplementen van de wedden aan de
Rabbijn en de dienstdoende geestelijken (92.00O F), en een
verhoging van de belasting bij het Consistoriaal Fonds
(27.000 F).
1

Bovendien komt bij de buitengewone uitgaven een fakultatief krediet voor van 55.000 F voor de organisatie van een
séminaire (art. 61a).
Deze supplementen worden gedekt door de besparing van
andere uitgaven, de huren van het gebouw geschonken aan
de Gemeenschap, de verhoging van de rechten van de Synagoge op de lijkdiensten (800.000 F), een supplément van de
bijdragen (150.00 F) en de verkoop van de kalenders
(40.000 F), alsook een buitengewone ontvangst die voortkomt van de organisatie van een concert (25.000 F). Een
bijkomende overdracht van 20.000 F wordt bovendien uitgevoerd naar de reserve (artikel 49).
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze aanvraag tôt begrotingswijzigingen.

(31 janvier 1977)

— 274 —

32
Eglise Notre-Dame de Bon Secours.
Budget pour 1976.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Goede Bijstand.
Begroting van 1976.
Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Bon
Secours nous a fait parvenir, tardivement, pour être soumis à
votre avis, son budget pour 1976, résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

508.591
508.591

Les dépenses extraordinaires, d'un montant total de
162.278 F, comprenant notamment l'installation d'un parlophone (article 57 - 15.000 F) et divers travaux de restauration de l'immeuble, sis, 7, rue de Bon Secours (article 60 145.000 F), sont couvertes par la majoration des produits de
loyers de maisons (articles 1, 2 et 3 des recettes ordinaires)
et la suppression du traitement du sacristain (article 17 des
dépenses ordinaires).
Est prévu, en outre, un transfert de 164.868 F à la réserve
(article 49 des dépenses), dans lequel est compris l'intégralité
du reliquat présumé de 1975 s'élevant à 158.106 F (article 20' des recettes extraordinaires).
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget par l'Autorité supérieure.

De Fabrieksraad van de kerk Onze-Lieve-Vrouw van Goede
Bijstand heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, zijn
begroting van 1976 laattijdig laten geworden ; deze kan
als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven .

F 508.591
. 508.591

_

275 —

(31 januari 1977)

De buitengewone uitgaven voor een totaal bedrag van
162.278 F, die vooral de installatie van een parlofoon (artikel 57 - 15.000 F) en verschillende herstellingswerken aan
het gebouw gelegen 7, Goede Bijstandstraat (artikel 60' 145.000 F) bevatten, worden gedekt door de verhoging van
de huuropbrengsten van huizen (artikelen 1, 2 en 3 van de
gewone ontvangsten) en de afschaffing van de wedde van
de koster (artikel 17 van de gewone uitgaven).
1

Een overdracht naar de reserve (artikel 49 van de uitgaven), van 164.868 F werd bovendien voorzien ; dit bevat
tevens het totaal voorzien tegoed van 1975, zijnde 15>8.106 F
(artikel 20 van de buitengewone ontvangsten).
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze begroting door de hogere Overheid.

33
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Modifications au budget pour 1976.
Kerk Onze-Lieve-Vrouw van de Heilige Rozenkrans, te Ukkel.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
L'Administration communale d'Uccle nous a fait parvenir,
pour être soumise à votre avis, une délibération du 3 octobre 1976 du Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame du
Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville, et par laquelle i l
sollicite apporter des modifications à son budget pour 1976.
Les crédits supplémentaires sollicités en dépenses ordinaires s'élèvent à 312.407 F, et concernent principalement
le chauffage (art. 6c + 200.000 F), le traitement de l'organiste (art. 19 + 15.000 F) et les dépenses d'entretien à

(31 janvier 1977)

— 276 —

l'église et à la sacristie, prévues aux articles 25, 28, 33 et
35 pour un montant total de 88.116 F.
Ils sont couverts par la compression d'autres dépenses
et la majoration du produit des recettes ordinaires, notamment les collectes.
Le solde, soit 247.460 F, ainsi que les subsides des communes (art. 25 des recettes extraordinaires - 996.950 F) et
de l'Etat (art. 27 - 243.569 F) permettent au Conseil de
Fabrique de couvrir la dépense extraordinaire de 1.487.985 F,
prévue à l'article 56 « Grosses réparations », pour la restauration des toitures de l'église.
L a quote-part de la Ville dans le coût de ces travaux
sera déterminée et liquidée lorsqu'ils auront été exécutés.
Après ces modifications la nouvelle balance du budget
s'établit comme suit :
Recettes
F 2.170.012
Dépenses
2.170.012
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette demande de modifications budgétaires.
*
**
Het Gemeentebestuur van Ukkel heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, een beraadslaging van 3 oktober 1976
van de Fabrieksraad van de kerk Onze-Lieve-Vrouw van de
Heilige Rozenkrans, te Ukkel, waarvan de parochie zich
eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de
Stad uitstrekt, laten geworden. Hierdoor vraagt hij wijzigingen
aan te brengen aan zijn begroting van 1976.
De aangevraagde bijkomende kredieten bij de gewone uitgaven bedragen 312.407 F en betreffen vooral de verwarming
(art. 6c + 200.000 F), de wedde van de organist (art. 19
+ 15.000 F) en de uitgaven voor onderhoud aan de kerk
en de sakristie, voorzien op de artikelen 25, 28, 33 en 35,
voor een totaal bedrag van 88.116 F.

(31 januari 1977)

— 277 —

Zij worden gedekt door de besparing bij andere uitgaven
en de verhoging van de opbrengst van de gewone ontvangsten,
onder andere de omhalingen.
De winst, zijnde 247.466 F, alsook de toelagen der gemeenten (art. 25 van de buitengewone ontvangsten - 996.950 F)
en van de Staat (art. 27 - 243.5'69F) laten aan de Fabrieksraad toe de buitengewone uitgave van 1.487.985 F, voorzien
op het artikel 56 « Grote herstellingen », voor de hestelling
van de dakbedekking van de kerk, te dekken.
Het aandeel van de Stad in de onkosten van deze werken
zal bepaald en vereffend worden na de uitvoering.
Na deze wijzigingen kan de nieuwe begrotingsbalans als
volgt samengevat worden :
F
.

Ontvangsten
Uitgaven

2.170.012
2.170.012

Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze aanvraag tôt begrotingswijzigingen.

34
Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek.
Modifications au budget de 1976.
Isra'élitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek.
Wijzigingen aan de begroting van 1976.
L'Administration communale de Schaerbeek nous a transmis, pour être soumise à votre avis, une délibération du
8 décembre 1976 du Conseil d'Administration de la Communauté Israélite Sépharadite, à Schaerbeek, dont le territoire
s'étend sur une partie de la Ville, et par laquelle il sollicite
apporter des modifications à son budget de 1976.

(31 janvier 1977)

— 278 —

Les suppléments sollicités en dépenses s'élèvent à 63.000 F,
et concernent principalement le chauffage, les dépenses pour
fêtes, un supplément de traitement pour le Ministre officiant,
des frais de bureau et des dépenses diverses.
Ils sont couverts par des transferts de crédits non employés,
la balance du budget restant inchangée.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
cette délibération.
*
**
Het Gemeentebestuur van Schaarbeek heeft ons, om aan
uw advies voor te leggen, een beraadslaging van 8 december 1976 van de Beheerraad van de Israëlitische Sepharaditische Gemeenschap, te Schaarbeek, waarvan de gebiedsomschrijving zich eveneens voor een gedeelte over het grondgebied van de Stad uitstrekt, laten geworden. Hierdoor vraagt
hij wijzigingen aan te brengen aan zijn begroting van 1976.
De aangevraagde supplementen bij de uitgaven bedragen
'63.000' F en betreffen vooral de verwarming, de uitgaven
voor feesten, een supplément van de wedde voor de dienstdoende geestelijke, de bureaukosten en allerlei andere uitgaven.
Zij worden gedekt door de overdracht van niet-gebruikte
kredieten ; hierdoor blijft de begrotingsbalans onveranderd.
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze beraadslaging.

(31 januari 1977)

— 279 —

35
Eglise Protestante Libérale,
du Musée et Néerlandaise de Bruxelles, 2 district.
Budgets pour 1977.
e

Libérale Protestantse Kerk,
Protestantse Kerk van het Muséum
en Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2 distrikt.
Begrotingen over 1977.
e

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
Cultes, les Conseils d'Administration des Eglises Protestantes
Libérales, du Musée et Néerlandaise de Bruxelles, 2 district,
nous ont fait parvenir, pour être soumis à votre avis, leurs
budgets pour 1977. Celui de l'Eglise Protestante Néerlandaise
de Bruxelles 1 district, ne nous étant pas parvenu, fera
l'objet d'un rapport séparé.
e

er

Ces budgets sont résumés comme suit :
Eglises Protestantes
Libérale

du Musée

Néerlandaise
2e district

Recettes
Dépenses

. . . .

F

90.000
90.000

854.224
854.224

364.000
364.000

Excédent

. . . .

F

—

—

—

Le budget de l'Eglise Protestante Libérale ne soulève auaucune remarque. Ceux des deux autres Eglises donnent lieu
aux remarques suivantes :
Eglise Protestante du Musée.
L'augmentation normale des prévisions de dépenses ordinaires est couverte grâce au produit des recettes ordinaires,
à la prévision, en recettes extraordinaires, de collectes spéciales pour un montant total de L88.0O0 F (art. 28a et b) et

(31 janvier 1977)

— 280 —

au report de l'excédent présumé de l'exercice courant (1976)
estimé à 6.120 F (art. 18).
Il convient cependant de remarquer que cet excédent,
calculé d'après les chiffres du compte de 1975 et du budget
de 1976, s'élève à 79.565 F et non à 6.120 F.
Dès lors, le budget devrait être modifié comme suit :
En recettes extraordinaires :
Art. 19 « Excédent présumé de 1976 » .
En dépenses ordinaires :
Art. 44 « Fonds de réserve »

. F

79.565

F

93.445

L a nouvelle balance du budget s'établissant comme suit:
F 927.669
Recettes
. 927.669
Dépenses
D'autre part, le Conseil d'Administration fait apparaître
le produit du legs Oschmann, soit 302.624 F, en recettes
extraordinaires (art. 22) et, conformément à ses délibérations
des 10 mars et 5 novembre 1976, le place en fonds d'Etat
(art. 53 « Placement de capitaux »), sous réserve évidemment
que les délibérations précitées soient approuvées par la Députation Permanente.
Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles,
2 district.
e

La majoration générale des prévisions de dépenses ordinaires est couverte par une majoration corrélative des prévisions de recettes.
En dépenses extraordinaires, figurent deux crédits de
50.000 F et de 114.000 F, respectivement pour la modernisation de l'éclairage dans le temple (art. 50) et la restauration
des orgues — l phase (art. 54),
r

e

Ils sont couverts par le produit de collectes spéciales, prévues à l'article 26c des recettes extraordinaires, pour un
montant de 164.000 F.

— 281 —

(31 januari 1977)

Dans ses observations, le Conseil d'Administration fait
remarquer que, suite à ces travaux, aucun transfert n'a pu
être prévu au fonds de réserve (art. 44),, et que certains prélèvements pourraient être opérés sur les réserves constituées
au cours des exercices précédents, si le produit des collectes
spéciales s'avérait insuffisant pour couvrir les dépenses prévues de ce chef.
Il serait cependant souhaitable qu'il tente de réaliser effectivement la recette qu'il prévoit, sans devoir recourir à ce
prélèvement.

Sous réserve des remarques formulées ci-dessus et de
ce qu'il soit tenu compte des modifications apportées au
budget de l'Eglise Protestante du Musée, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation des budgets pour 1977 de ces trois
Eglises Protestantes de Bruxelles.
*
**

Overeenkomstig de wet van 4 maart 1.870 op het wereldlijke
van de Erediensten, hebben de Beheerraden van de Libérale
Protestantse Kerk, de Protestantse Kerk van het Muséum en
de Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel, 2 distrikt,
ons, om aan uw advies voor te leggen, hun begrotingen over
1977 laten geworden. Deze van de Nederlandse Protestantse
Kerk van Brussel, l
distrikt, die ons nog niet overgemaakt
werd, zal het onderwerp uitmaken van een afzonderlijk verslag.
e

s t e

Deze begrotingen kunnen als volgt samengevat worden :
Protestantse Kerken
.
van het
Nederlandse
Libérale
Muséum
2fi distrikt

Ontvangsten
Uitgaven
Tegoed

. . .

F

F

90.000
90.000

854.244
854.244

364,000
364.000

(31 janvier 1977)

— 282 —

Op de begroting van de Libérale Protestantse Kerk valt
niets op te merken. Deze van de twee andere kerken geven
aanleiding tôt de volgende opmerkingen :
Protestantse Kerk van het Muséum.
De gewone vermeerdering van de vooruitzichten van de
gewone uitgaven wordt gedekt door de opbrengst van de
gewone ontvangsten, het vooruitzicht bij de buitengewone
ontvangsten van spéciale omhalingen voor een totaal bedrag
van 188.000 F (art. 28a en b) en de overdracht van het
voorzien tegoed van het lopend dienstjaar (1976) geschat op
6.120 F (art. 18).
Het past echter te doen opmerken dat dit tegoed, berekend
volgens de cijfers van de rekening van 1975 en de begroting
van 1976, 79.565 F bedraagt en niet 6.120 F.
De begroting zou dan ook als volgt kunnen samengevat
worden :
Bij de buitengewone ontvangsten :
Art. 18 « Voorzien tegoed van 1976 » .
Bij de gewone uitgaven :
Art. 44 « Reserfonds »

.

. F

79.565

F

93.445

De nieuwe balans van de begroting kan dan al volgt samengevat worden :
Ontvangsten
F 927.669
Uitgaven
927.669
Anderzijds doet de Beheerraad bij de buitengewone ontvangsten de opbrengst verschijnen van het legaat Oschmann,
zijnde 302.624 F, en overeenkomstig de beraadslagingen van
10' maart en 5 november 1976, plaatst hij het in Staatsfondsen (art. 53 « Plaatsing van kapitalen »), onder voorbehoud
dat de voornoemde beraadslagingen goedgekeurd worden
door de Bestendige Deputatie.

— 283 —

(31 januari 1977)

Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel,
2 distrikt.
e

De algemene verhoging van de vooruitzichten van de gewone uitgaven wordt gedekt door een gelijkaardige verhoging
van de vooruitzichten van de ontvangsten.
Bij de buitengewone uitgaven komen twee kredieten voor
van 50.000 F en van 114.000 F, respektievelijk voor de
modernisering van de verlichting in de tempel (art. 50) en
de herstelling van de orgels — l
fase (art. 54).
s t e

Zij worden gedekt door de opbrengst van de spéciale omhalingen, voorzien op het artikel 26c van de buitengewone
ontvangsten, voor een bedrag van 164.000 F.
In zijn opmerkingen doet de Beheerraad opmerken dat,
ingevolge deze werken. geen enkele overdracht kon voorzien
worden naar het reservefonds (art. 44), en dat bepaalde
voorheffingen konden uitgevoerd worden op de reserves samengestrld in de loop van de vorige dienstjaren, indien de
opbrengst van de spéciale omhalingen onvoldoende bleek
om de voorziene uitgaven hieromtrent te dekken.
Het zou echter wenselijk zijn dat hij de ontvangst die hij
voorziet, werkelijk tracht te verwezenlijken, zonder over te
gaan tôt deze voorafneming.
*
**
Onder voorbehoud van de hierboven
kingen en dat er rekening gehouden
gingen aansebracht aan de begroting
Kerk van het Muséum, hebben wij de
dames en Heren, een gunstig advies
goedkeuring van de begrotingen over
Protestantse Kerken van Brussel.

geformuleerde opmerwordt met de wijzivan de Protestantse
eer U voor te stellen.
uit brengrn voor de
1977 van deze drie

(31 janvier 1977)

— 284 —

36
Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles.
Budget pour 1977.
Schotse Protestantse Kerk, te Elsene.
Begroting over 1977.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1977 de
l'Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles, dont la circonscription
paroissiale s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F

2.352.163
2.352.163

Les dépenses facultatives prévues aux articles 45 a) : « Remise au Synode écossais », 45b) : « Remise au Synode belge »,
45c) : « Donations », 45d) : « Indemnité de logement au pasteur », 45e) : « Pension du pasteur » et 45f) : « Dépenses diverses » pour un montant total de 740.000- F, sont couvertes
par le produit d'une collecte spéciale d'un montant équivalent
(art. 26a) des recettes extraordinaires ».
Les dépenses ordinaires obligatoires et la dépense extraordinaire de 1'6.000 F inscrit à l'article 49, sont largement
couvertes par le produit des recettes ordinaires et par le
report du reliquat présumé de 1976 figurant à l'article 18
des recettes extraordinaires par un montant de 852.163 F.
En outre, un transfert de 1.102.163 F est encore prévu
à la réserve (art. 44).
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.
*

* *

— 285 —

(31 januari 1977)

Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1977 van de Schotse
Protestantse Kerk, te Elsene, waarvan de gebiedsomschrijving
zich eveneens over het grondgebied van de Stad uitstrekt,
laten geworden.
Deze begroting kan als volgt samengevat worden :
Ontvangsten
Uitgaven

F

2.352.163
2.352.163

De fakultatieve uitgaven voorzien op de artikelen 45a) :
« Korting aan de Schotse Synode », 45b) : « Korting aan de
Belgische Synode », 45c) : « Giften », 45d) : « Huisvestingsvergoeding van de predikant », 45c) : « Pensioen van de predikant » en 45f) : « Verschillende uitgaven », voor een totaal
bedrag van 740.000 F, worden gedekt door de opbrengst van
een spéciale omhaling van een zelfde bedrag (art. 26a) van de
buitengewone ontvangsten).
De verplichte gewone uitgaven en de buitengewone uitgave van 16.000 F ingeschreven op het artikel 49, worden ruimschoots gedekt door de opbrengst van de gewone ontvangsten
en door de overdracht van het voorzien overschot van 1976
voorkomend op het artikel 18 van de buitengewone ontvangsten voor een bedrag van 852.163 F.
1

Bovendien, wordt er nog een overdracht van 1.102.163 F
voorzien naar de reserve (art. 44).
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van deze
begroting.

(31 janvier 1977)

— 286 —

37
Communauté Israélite de Bruxelles.
Budget pour 1977.
Israëlitische Gemeenschap van Brussel.
Begroting over 1977.
Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
de Bruxelles nous transmet, pour être soumis à votre avis,
son budget pour 1977, résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F
.

i8.726.478
8.726.478

Le budget ordinaire, article 49 des dépenses : « Fonds de
réserve » excepté, se termine par un excédent de 162.500 F,
l'augmentation sensible des prévisions de dépenses ordinaires,
notamment le chauffage, les frais divers pour fêtes, l'enseignement religieux, les traitements et l'O.N.S.S., les suppléments de traitements au Rabbin et autres dépenses diverses,
étant couverte par le produit des recettes ordinaires, parmi
lesquelles figure le revenu des loyers de l'immeuble légué à
la Communauté par M Weill, V Gross.
m e

v o

Ce boni permet au Conseil d'Administration de couvrir
la dépense extraordinaire de 150.000 F, prévue à l'article 57
« Grosses réparations » pour divers travaux de restauration
de la Synagogue.
Le solde, soit 12.500 F, ainsi que l'excédent présumé de
1976 figurant à l'article 22 des recettes extraordinaires pour
un montant de 2.031.478 F, soit au total 2.043.978 F, sont
transférés à l'article 49 des dépenses « Fonds de réserve »
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget par les Autorités supérieures.

— 287

—

(31 januari 1977)

De Beheerraad van de Israëlitische Gemeenschap te Brussel
heeft ons, om aan uw advies voor te leggen, zijn begroting
over 1977 laten geworden ; deze kan als volgt samengevat
worden :
Ontvangsten
F «.726.478
Uitgaven
. 8.726.478
De gewone begroting, artikel 49 van de uitgaven : « Reservefonds » uitgezonderd, sluit af met een tegoed van 162.500 F,
daar de gevoelige vermeerdering van de vooruitzichten van de
gewone uitgaven, vooral de verwarming, de verschillende
onkosten voor feesten, het kerkelijk onderricht, de wedden
en de R.M.Z., de supplementen van de wedden aan de
Rabbijn en andere verschillende uitgaven gedekt worden door
de opbrengst van de gewone ontvangsten, waaronder de
opbrengst voortkomt van de huren van het gebouw afgestaan
aan de Gemeenschap door Mevr. Weill, Wed. Gross.
Deze winst laat aan de Beheerraad toe de buitengewone
uitgave van 150.000' F, voorzien op het artikel 57 « Grote
herstellingen » voor verschillende herstellingswerken aan de
Synagoge, te dekken.
De winst, zijnde 12.500' F, alsook het voorzien tegoed van
1976 voorkomend op het artikel 22 van de buitengewone
ontvangsten voor een bedrag van 2.031.478 F, zijnde in totaal 2.043.978 F, worden overgebracht op het artikel 49
van de uitgaven « Reservefonds ».
Wij hebben de eer U voor te stellen, Dames en Heren,
een gunstig advies uit te brengen voor de goedkeuring van
deze begroting door de hogere Overheden.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).
(1) Voir p. 230 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(31 janvier 1977)

— 388 —

38
Rue Coppens. — Modification de l'alignement.
Adoption définitive du plan.
— M " l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,
soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
1 0

— Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende besluitsontwerpen
voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 11 octobre 1976, adoptant provisoirement le plan n° 4884 relatif à la modification de l'alignement et au retrait de l'arrêté royal du 15 février 1872;
V u la loi communale, notamment en son article 76-7" ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 1 au 15 décembre 1976, aucune réclamation, soit
écrite, soit verbale, n'a été adressée au Collège des Bourgmestre et Echevins contre ledit projet ;
er

V u le plan n° 4884, dressé par le Service technique des
Travaux publics de la Ville de Bruxelles, sur lequel les alignements à supprimer, à décréter et à maintenir sont respectivement indiqués par des traits jaunes, rouges et bleus,
ARRETE :

Article premier. — Le plan n° 4884 annexé à la présente
est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan, accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités légales, sera transmis à l'Autorité supérieure pour approbation
royale.

— 289 —

(31 januari 1977)

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
— Het besluitsontwerp wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanweizige
leden (2).
*
**

M. André, Secrétaire adjoint, est remplacé par M. Courtoy,
Secrétaire.
De heer André, Adjunkt-Sekretaris, wordt vervangen door
de heer Courtoy, Sekretaris.
Présents :
Zij aanwezig : M . de heer Van Halteren, Bourgmestre-Burgemeester MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren
Piron, Klein, Demaret, M -Mevr. du Roy de Blicquy, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De Greef, C., Vanden Boeynants, Brynaert, Musin, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren
Lagasse, Guillaume, Mme-Mevr. Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, De Ridder, M -Mevr. Hano,
MM.-de heren Latour, Maquet, Descamps, Tahon, M -Mevr.
Neyrinck, MM.-de heren Oberwoits, Saelemaekers, Van A a l ,
De Rons, Moins, Van der Elst, M -Mevr. Timmermans,
MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, M -Mevr.
De Pauw, MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle,
Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Conseillers-Raadsleden ; M . de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
me

,,ie

mt

me

ine

me

me

*

**

(1) Voir p. 230 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 230 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(31 janvier 1977)

— 290 —

39
Ilot compris entre les avenues Franklin Roosevelt,
Jeanne, des Courses, du Congo
et la limite communale entre Bruxelles et Ixelles.
Plan particulier d'aménagement n° 40-40
et prescriptions d'urbanisme. — Adoption définitive.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 30 juin 1975 adoptant provisoirement le plan particulier d'aménagement n° 40-40 avec ses
prescriptions d'urbanisme pour l'îlot dont question ci-dessus ;
1

V u le procès-verbal d'ouverture d'enquête dressé le
29 août 1975 par le Collège des Bourgmestre et Echevins ;
V u le certificat du Collège des Bourgmestre et Echevins
en date du 29 septembre 1975 constatant l'accomplissement
des formalités d'enquêtes prévues par l'article 21 de la loi
du 29 mars 1962 ;
V u le procès-verbal de clôture d'enquête dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins en date du 30 septembre 1975, constatant qu'aucune réclamation écrite ou
observation n'est parvenue à la Ville de Bruxelles.
Vu la lette du 10 octobre 1975, par laquelle la Ville de
Bruxelles a soumis à l'avis de la Commission Consultatve
pour l'aménagement de l'Agglomération bruxelloise, le dossier relatif à l'objet dont question, conformément à l'article 21
de la loi du 29 mars 1962 ;
V u l'arrêté royal du 13 janvier 1976 portant institution
pour l'Agglomération bruxelloise d'une nouvelle commission
consultative ;
Considérant que par lettre du 28 avril 1976, ladite Commission consultative l'informe qu'au sujet du plan d'aménagement 40-40 elle ne s'est pas prononcée dans le délai prévu
.par l'article 21 de la loi du 29 mars 1962 parce qu'elle n'a
pas eu l'occasion de délibérer valablement ;
1

— 291 —

(31 januari 1977)

Considérant dès lors, que faute d'avis de ladite Commission,
celui-ci est réputé favorable ;
Attendu que le Conseil d'Agglomération de Bruxelles a
émis en séance du 30 juin 1976, un avis défavorable en
considération notamment que la commune d'Ixelles n'a pas
manifesté l'intention de réaliser un plan particulier d'aménagement pour la partie de l'îlot située sur son territoire, et que
cet avis ne nous est parvenu que le 24 novembre 1976 ;
Attendu que cet énoncé ne constitue pas un argument en
soi ; en effet, celle-ci avait émis des craintes quant au gabarit des immeubles avenue Franklin Roosevelt (31 m), au
dégagement vis-à-vis des cours et jardins et à la réalité de
l'espace cours et jardins ;
Considérant qu'une diminution du gabarit à front de l'avenue Franklin Roosevelt ayant été prévue, le projet de plan
particulier d'aménagement répond à ces desiderata ;
Considérant par conséquent qu'il n'y a pas lieu de tenir
compte de l'avis défavorable ;
Considérant dès lors qu'il n'y a pas lieu de modifier le
plan particulier d'aménagement 40-40 avec ses prescriptions
d'urbanisme ;
V u la loi du 29 mars 1962 organique de l'aménagement
du territoire et de l'urbanisme, modifiée par les lois des
22 avril 1970', 22 décembre 1970', 25 juillet 1974 et 28 juillet 1976 ;
V u la loi du 26 juillet 1971, organisant les agglomérations
et les fédérations de communes, modifiée par la loi du 30 décembre 1075 ;
Vu l'arrêté ministériel du
soirement le projet de plan
bruxelloise et la circulaire n°
portant à la mise en vigueur

29 mars 1976 arrêtant provide secteur de l'agglomération
53-3 du 12 mai 1976 se rapdudit arrêté ministériel ;

Estimant que le plan particulier d'aménagement n° 40-40
et ses prescriptions d'urbanisme sont conformes au projet
de plan de secteur dont question ci-avant,

(31 janvier 1977)

— 292 —

ARRETE :

Article premier. — Le plan particulier d'aménagement
n° 40-40 et les prescriptions d'urbanisme y figurant, pour
l'îlot compris entre les avenues Franklin Roosevelt, Jeanne,
des Courses, du Congo et la limite entre Bruxelles et Ixelles,
sont adoptés définitivement.
Art. 2. — Les délibérations et plan, accompagnés des
documents d'enquête, seront transmis à M . le Gouverneur
du Brabant, pour être soumis à l'approbation royale.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, je me suis rendu à
la section, bien que je n'en sois pas membre, pour faire
état de ce que je n'étais pas disposé à voter ce plan particulier d'aménagement.
Voici mes justifications.
Je rappelle que le Conseil d'Agglomération avait été amené
à émettre un avis défavorable en ce qui concerne ce plan
particulier d'aménagement. Il faisait observer que ce plan
qui couvre bien entendu une parcelle relativement importante
de la Ville de Bruxelles, met également en cause la commune d'Ixelles. Il s'agit, en effet, de l'îlot compris entre
les avenues Franklin Roosevelt, Jeanne, des Courses, du
Congo et la limite communale entre Bruxelles et Ixelles.
C'est un endroit assez délicat où se trouve dès à présent
implantée une très grande construction. Je crois qu'actuellement, on regrette un peu d'avoir accordé les autorisations
nécessaires.
E n bonne logique, à partir du moment où j'ai émis un
avis négatif au niveau de l'Agglomération, je ne puis que
faire de même lorsque ce plan particulier nous est soumis
à la Ville de Bruxelles.
Je crois que le Conseil a eu antérieurement l'occasion
d'en débattre et peut-être a-t-il pris d'autres options.

—

(31 januari

293 —

1977)

Cependant, pour l'éclairer complètement, i l ne me paraît
pas inutile que M
l'Echevin donne quelques explications.
, n e

Je demande en tout cas que l'on acte mon vote.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, après ce que nous
venons d'entendre, je puis être très bref en ce qui concerne
la motivation de notre vote.
Nous déplorons profondément que dans cette affaire, la
V i l l e de Bruxelles ne soit pas arrivée à une véritable concertation avec la commune d'Ixelles.
Il s'agit, en effet, d'un ensemble et i l est inconcevable
que l'on puisse s'engager dans le plan particulier qui nous
est soumis, sans avoir aucune garantie, ni m ê m e un éclaircissement en ce qui concerne l'autre moitié de ce quartier.
Notre groupe

s'abstiendra.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

l'Echevin.

M
l'Echevin du R o y de Blicquy. Monsieur le Bourgmestre, i l est évident que l a V i l l e de Bruxelles regrette que la
commune d'Ixelles n'ait pas cru bon de prendre également
un plan particulier d'aménagement. Si nous devons attendre
son bon vouloir, nous en aurons encore peut-être pour dix
ans !
,11(

L ' E t a t a fait parvenir notre plan particulier d ' a m é n a g e m e n t
à la commune d'Ixelles. Cette dernière n'a pas bougé !
M . Lagasse. Des initiatives ont-elles été prises par la V i l l e
de Bruxelles à l'égard de l a commune d'Ixelles ?
M

n K >

l'Echevin du R o y de Blicquy. O u i , par écrit.

M . Lagasse. Et cela n'a eu aucune suite ?
M

n

l t

l'Echevin du Roy de Bliquy. N o n !

{31 janvier 1977)

— 294 —

M . Lagasse. C'est une solution qui nous paraît inacceptable.
M . le Bourgmestre. Nous allons passer au vote sur les différents points de notre ordre du jour.
Les membres qui ont une vote particulier à émettre sont
priés d'en informer le Secrétaire.
M . Lagasse. Notre groupe s'abstient sur le point 39.
M . Moins. J'émets un vote négatif sur le point 39.
M . l'Echevin Klein. Je m'abstiens sur le point 39.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 39.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 39.
44 membres prennent part au vote ;
44 leden nemen deel aan de stemming
27 membres répondent oui ;
27 leden antwoorden ja ;
1 membre répond non ;
1 lid antwoord neen ;
16 membres s'abstiennent.
16 leden onthouden zich.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M.-de heer Snyers d'Attenhoven,
M "-Mevr. De Riemaecker, M.-de heer Demaret, M -Mevr.
du Roy de Blicquy, MM.-de heren De Greef, C , Brynaert,
M"'<-Mevr. Servaes, MM.-de heren De Ridder, Descamps,
Tahon, Saelemaekers, De Rons, Van der Elst, M -Mevr.
Timmermans, MM.-de heren Michel, Leroy, Van Impe,
m

me

nu

