—

1385 —

( 7 7 décembre

1959)

sieur l'Echevin, que vous me disiez au moins vers quelle date
ce travail sera terminé.
M . l'Echevin Merten. Quant au premier point soulevé
par notre Collègue, je puis lui répondre que j ' a i signé, il y a
très peu de jours, la proposition de restauration des gables aux
deux façades dont il a parlé. Pour le problème de la « Fontaine
Bruce », l'ordre a été donné, à l'entrepreneur, il y a déjà
plusieurs semaines, de poursuivre les travaux. L a commande
de pierres, d'après les renseignements que j'ai pu obtenir, a
été faite par lui, et il les attend pour poursuivre le travail.
—

Les articles 99 et 100 sont adoptés.

—

Les articles 101 à 103 sont adoptés.

Article 104. — R é g l e m e n t a t i o n de la circulation dans tes voies
publiques — Nouvelles installations - - 2.500.000 francs.
M . Schalckens. Monsieur le Président, vous savez que la
circulation dans les voies publiques devient de plus en plus
difficile. Nous savons aussi qu'il y a de plus en plus de nouveaux
types d'installations. Je voudrais prendre un cas précis pour
voir s'il n'y a pas lieu de trouver une solution à une réglementation de la situation à la place Saint-Jean. Je ne crois pas
me tromper en disant que c'est la place la plus dangereuse
du centre de la ville et il faut, puisqu'il y a là des piétons qui
doivent aller dans une des six ou sept rues qui aboutissent sur
cette petite place, que l'on mette, le plus vite possible, soit
des (( zèbres », soit autre chose. Je vous assure que les piétons
et les automobilistes courent un grand danger à cet endroit.
M . l'Echevin Merten. Mais, Monsieur le Président, cette
question dépend des services de la Police et du Bourgmestre.
Je crois savoir qu'il existe des passages pour piétons entre les
différentes artères qui se relient, comme il existe aussi des
lignes jaunes qui marquent la priorité du piéton en cas de passage de l'artère. Toutefois, je reconnais volontiers que le problème de la circulation là-bas est extrêmement difficile, mais
il appartient spécia'ement aux services de la Police de l'exa-

( /7

décembre

1959)

—

1386 —

miner et ;e n'ai, quant à moi, pas de compétence
dans ce domaine.
— L'article
Article
8.090.000

spéciale

104 est adopté.

105. —

Aménagement

de parkings

pour autos —

de francs.

M . Delcroix. Monsieur le Président, on avait prévu au
budget de 1959, et le Collège mérite des félicitations pour cela,
la somme de 8 millions, pour établir des parkings dans la Ville
de Bruxelles. Elle en a bien besoin. Mais ces 8 millions n'ont
pas été employés. Ce qui ne veut pas dire que Bruxelles n'a
pas ibesoin de parkings! Au contraire, je crois que la justification
de cette abstention, c e s ; le désir des Services de la Ville,
compétents en cette matière, de ne pas disséminer leur action
et je profite de cette occasion pour rappeler qu'une politique
de parking dans une capitale ne peut se concevoir que concertée, systématique, organisée et avec l'appui du Gouvernement dans le cadre du fonds des parkings dont je vous ai
proposé la solution.
C'est pourquoi,
que ce crédit de 8
là comme la manne
lorsque le Collège

je demande à M . l'Echevin et au Collège
millions qui n'a pas été employé et qui est
céleste, soit le départ du fonds des parkings
aura examiné la proposition que j ' a i faite.

M . Schmitz. Il y a de longues années déjà, la Ville de
Bruxelles avait envisagé la construction de divers parkings,
mais à ce moment-là, nous nous sommes trouvés en p r é s e n c e
d'une promesse formelle du Gouvernement de l ' é p o q u e de
subsidier très largement la construction de parkings. C e G o u vernement s'est volatilisé et un autre Gouvernement n'a pas
repris les engagements du précédent et voilà, je crois, pourquoi
on n'a pas pu réaliser les parkings qui avaient été envisagés.
On avait même envisagé de faire un grand parking à l'emplacement de l'ancien Théâtre de l'Alhambra dont on ne sait plus
que faire, et en deux ou trois autres endroits.
Il est incontestable qu'avant de se lancer dans une politique
des prrkings, ces projets devraient être étudiés profondément.
Il ne faut pas confier cela à des mains quelconques.

—

1387 —

(17 décembre

1959)

La Ville de Bruxelles, je crois, est suffisamment majeure
pour ne pas devoir s'occuper d'une quelconque A . S . B . L . ou
tout autre chose analogue. Je crois qu'on a des services suffisamment compétents pour traiter ce problème et j'insiste vivement, une nouvelle fois, pour qu'on ne capitule pas devant
n'importe quelle fantaisie de gens qui viendraient de n'importe
où,
avec des idées qui ne cadreraient pas avec nos besoins,
et qui nous imposeraient leur dictature.
M.

Bogaerts. Attrape, Monsieur Delcroix.

aiscesSik
dire quêtai
ràsijiielijl
Serrai.

disséminer teirï
peler fli^
;e«eiifl'appui li Si
i\m AlÉ

L1

M . L e b l a n c . Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, sans vouloir m'étendre sur le fond et tout en signalant
^
I
' assez partisan d'une action concertée...
u e

e

s u

s

M
V a n d e r v e l d e . Je m'excuse d'interrompre, mais est-ce
bien vous qui donnez le mauvais exemple de fumer. Monsieur
le Président?
m o

1

M.
M

l'Echevin-Président.

Pardon, Madame, je m'excuse.

A v e l l a . Eh bien non, Monsieur le Président, ce sont
les membres du groupe socialiste qui ont donné l'exemple et
les autres ont fumé aussi.
m f

M"
V a n d e r v e l d e . Je souhaite que tout le monde essaye
d'observer les convenances.
le

«ipfflfllll!'

M.
L e b l a n c . ... Je voudrais aussi qu'on respecte le tour
de parole de ceux qui l'ont reçue!... Sans vouloir enchaîner
quant au fonds — disais-je — je voulais me permettre de rappeler en séance publique ce qui a été dit en Sections réunies au
sujet du problème du parking se posant aux environs du Parc
du Cinquantenaire.
Vous n'êtes pas sans savoir qu'il y a là un problème qui se
pose depuis un certain nombre d'années le long des deux avenues latérales longeant le Parc du Cinquantenaire. Mais ce
problème s'est aggravé ces derniers temps encore du fait de
l'aménagement d'un immeuble pour les fonctionnaires internationaux, notamment à l'avenue de la Joyeuse Entrée. A cette

i 17 décembre

1959)

—

1388 —

avenue se trouvent des centaines de fonctionnaires internationaux avec leurs voitures qu'ils sont obligés de garer dans des
conditions tout à fait malheureuses, surtout en hiver, du fait
du défoncement des parterres, et même aussi en é t é , du fait de
la poussière. Je voudrais attirer l'attention du Collège sur ce
point et demander son intervention, auprès des Autorités s'il
y a lieu, pour obtenir une solution, la plus rapide possible.
M . l'Echevin Merten. Je tiens à confirmer que c'est une
question qui nous préoccupe tout spécialement. Je voudrais dire
également à notre collègue M . Leblanc, que cette suggestion
n'a pas été oubliée, qu'il s'agit là seulement d ' a m é n a g e m e n t s
de parkings qui doivent être réalisés par le D é p a r t e m e n t des
Travaux publics. Nous sommes là dans un domaine où c'est le
Ministère des Travaux — Service des Routes de la province
du Brabant — qui est compétent et que la suggestion lui a été
soumise depuis un certain temps déjà. Les travaux d ' a m é n a g e ment devraient être réalisés dans l'intérêt de la circulation
arrivant vers Bruxelles et se dirigeant vers l'Est. Nous espérons
que le Département prendra tout ceci s é r i e u s e m e n t en mains.
M . Delcroix. C'était pour demander à M . l ' E c h e v i n , si la
proposition que j'avais faite pouvait être retenue, c'est-à-dire,
si les 8 millions qui sont un crédit voté, qui existent, peuvent
constituer le point de départ, dans le cas où le Collège l'admettrait.
M . l'Echevin Merten. Je dois signaler à mon collègue
M . Delcroix, que nous ne pouvons pas prendre la décision, dès à
présent, d'affecter ce crédit au fonds des parkings alors qu'il est
prévu pour l'aménagement de parkings. Toutefois la suggestion
doit être revue dans le cadre de l'étude du problème qui sera
faite par le Collège ainsi qu'il en a pris l'engagement au cours
d'une des dernières séances du Conseil communal.
— L'article 105 est adopté.
— Les articles 106 et 107 sont adoptés.
CHAPITRE V. — CULTES.
— Les articles 108 et 109 sont adoptés.

—

1389 —

(17 décembre

1959)

CHAPITRE VI. — ENSEIGNEMENT.
Article 110.
- Ecole primaire n° 2, rue du Poinçon et
Ecole d'Application,
rue de la Roue - - Reconstruction (première tranche) — 5.000.000 de francs.

M . D e G r a u w . Monsieur le Président, mes chers Collègues, en ce qui concerne l'Ecole primaire n° 2, rue du Poinçon, je me permets d'insister pour que M . l'Echevin compétent
veuille donner des instructions pour que la reconstruction de
cette école, qui est particulièrement vétusté, puisse être commencée dans les plus brefs délais.
Le Collège, dispose, déjà depuis un an et même je crois depuis deux ans, d'un crédit de 3 millions. Je voudrais que l'on
fasse un effort d'accélération. Cette école en a bien besoin, le
quartier est assez populeux et il est absolument nécessaire de
donner à la population scolaire des bâtiments qui soient modernes. J'insiste, car l'école, dans son état actuel, présente des dangers. Il y a même des escaliers très vétustés, il y a même à mon
sens, des dangers d'incendie et je crois savoir que le Major des
pompiers émettait quelques réserves quant à la sécurité de ce
bâtiment.
Je demande donc que l'on veuille bien agir d'urgence, puisque l'on dispose d'un crédit, et que l'on accorde une priorité
particulière à cette école.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Voici l'état actuel de la question. Un avant-projet qui date de novembre 1954, a dû être remanié plusieurs fois à la demande des services ministériels ainsi
que pour les besoins de l'enseignement. L'Etat vient de nous
le renvoyer à la date du 5 octobre 1959 pour une dernière mise
au point. Entre-temps les services des acquisitions immobilières
de la Ville s'occupent d'acquérir les terrains nécessaires. Je
pense donc que la réalisation est en très bonne voie.
M . l'Echevin De Saulnier. Nous avons déjà évacué assez
bien d'immeubles ces derniers temps en vue de l'agrandissement
de cette école.
— L'article 110 est adopté.
— Les articles 111 et 112 sont adoptés.

17 décembre

1959)

—

1390 —

Article 113. — Ecoles primaires n 34 et 35, rue Gustave
Demanet
Travaux d'agrandissement — 3.000.000 de francs.
os

M . Thielemans. Vu l'absence de M . l ' E c h e v i n de l'Instruction publique, je ne vais pas compléter tout à fait mon
intervention. Je vous mets en garde; tout à l'heure je vous ai
dit que nous sommes en retard avec nos établissements scolaires. Nous avons de nouveau une inscription de 3 millions pour
agrandir l'école de la rue Gustave Demanet. Cela prouve que
j'avais bien raison. Je vous mets en garde afin de ne pas oublier, pour prévoir l'avenir, de faire un agrandissement assez
grand, afin de ne pas être obligé de recommencer dans quelques années.
N'oubliez pas ceci: à la fin de l ' a n n é e , les maisons du Foyer
Laekenois seront mises à la disposition des inscrits. Dans peu
de temps nous aurons le plateau du Mutsaard qui sera complètement aménagé. Encore un très grand quartier qui se trouve
en face de notre école primaire. Il faut donc bien prévoir ce
que l'on va faire. J'ai confiance en notre service de l'Instruction
publique, complètement confiance, mais je me permets tout de
même de signaler: faites attention de ne pas voir trop petit
maintenant.
M . M e r g a m . Je voudrais dire un mot, en général, sur la
question « construction, reconstruction », enfin sur les travaux
que l'on se propose de faire à nos écoles et je voudrais, à cette
occasion, attirer l'attention sur l'état souvent lamentable des
habitations des concierges principalement dans les écoles du
centre de la Ville, dont certaines datent de l'autre siècle.
Je voudrais demander une petite priorité pour, tout au moins,
rendre ces habitations plus décentes. Le sens de la vie a évolué
et n'est plus adapté à ces habitations. Je pense q u ' i n d é p e n d a m ment de ce qui doit être fait à nos écoles et de ce que l'on fait
à nos écoles, l'on pourrait également se pencher sur la politique de confort que l'on pourrait appliquer aux habitations des
concierges, plus particulièrement dans le centre.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . E n ce qui concerne la question
posée par M . Thielemans, je vais répondre que l'avant-projet

-

1391

' 17 décembre

1959 )

est déjà dressé à l'heure présente et qu'il vous sera soumis
bientôt.
E n ce qui concerne les logements pour les concierges, il est
évident que dans les écoles qui sont déjà anciennes, les loges
des concierges le sont également. Il y a là une question qui doit
ê t r e résolue, j'en ferai la remarque au service.
M . Brouhon. En ce qui concerne les travaux d ' a m é n a g e ments qui sont effectués aux écoles, je voudrais que l'on
apporte le maximum d'attention à la désignation des entrepreneurs. J'ai en mémoire un incident qui s'est produit aux écoles
de la rue Masui où les enfants ont été privés de leur cour de
récréation pendant des semaines et des semaines, suite à la
défaillance des entrepreneurs qui laissaient les travaux à l'état
d'abandon.
Je crois qu'il faudrait, surtout lorsque des travaux sont accord é s sans adjudication, il faudrait pouvoir talonner les entrepreneurs de manière à ce que les délais d'exécution soient réduits
au minimum.
C'est vrai pour les écoles et c'est parfois vrai pour la voirie
et pour d'autres centres d'intérêt. II faudrait donc veiller à
ce que ces travaux ne soient pas traînés en longueur au grand
(( dam )> des utilisateurs, des écoliers ou de la population.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Evidemment, je comprends la
remarque faite par M . Brouhon, mais bien entendu, nous prenons presque toujours le plus bas soumissionnaire. Nous savons
très bien que cela entraîne certains dangers. D'un autre côté,
si on s'écarte de cette règle, il faut avoir des raisons objectives.
C e n'est pas facile, vous savez! II y a du vrai dans ce que vous
dites, mais je ne sais pas très bien comment éviter certaines
complications.
M . Delcroix. Ne pourrait-on prévoir une astreinte? En cas
de retard, par exemple, ils paieraient...
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Cela se fait, mais malgré tout
vous avez encore des complications. Le plus bas soumissionnaire, c'est toujours dangereux.
—

L'article

113 est adopté.

— L'article 114 est adopté.

( 17 décembre

1959)

—

1392 —

Article 115. — Colonie pour enfants débiles à Westende —
Construction
et aménagement
de locaux d'infirmerie
—
2.000.000 de francs.
M'""
budget
pas fait
l'année

A v e l l a . Je remarque qu'on a remis les 2 millions au
pour la colonie à Westende. Il se fait donc qu'on n'a
la construction et l'aménagement des locaux d'infirmerie
dernière?

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Voici l'état de la question. L'architecte a établi un projet, celui-ci a été soumis à l ' Œ u v r e
Nationale de l'Enfance qui a m a r q u é son accord. L'architecte
a été invité à établir un projet définitif. Entre-temps, des
tractations sont en cours avec le Cercle « Les Marçunvins >>,
propriétaire du bâtiment, pour déterminer les modalités de
financement des travaux.
M
Vandervelde. Dans le cadre de l'intervention de
M . Brouhon, vous avez répondu, Monsieur le P r é s i d e n t , que
c'est à cause du fait que les adjudications sont faites au plus
bas soumissionnaire que l'on ne peut être exigeant. Cette
réponse ne me paraît pas satisfaisante. Il y a des cahiers de9
charges, n'est-ce pas. Pourquoi ne pas faire payer les amendes prévues en cas de retard? Je crois qu'on est trop tolérant
avec les entrepreneurs. Dans un cas comme celui que M . Brouhon a signalé tout à l'heure pour l'école de la rue Masui,
où les travaux commencés puis abandonnés forment une véritable fondrière, c'est à nous, c'est à nos services à ne pas
se laisser moquer, tout comme le ferait un propriétaire privé.
Il faut que la Ville se conduise comme un propriétaire privé qui
n'admettrait pas qu'on se moque de l u i .
m e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mais, Madame, cela se fait couramment. Vous soulevez un cas concret que j'ignore. Je ne
sais pas ce qui s'est passé. Je sais par expérience que les adjudications au plus bas soummissionnaire entraînent parfois de
sérieuses complications. Personne ne sait l'éviter. O n peut prévoir n'importe quel règlement, on a toujours des difficultés.
— L'article 115 est adopté.

—

m fit

1393 —

(17 décembre

1959)

Article 116. — Construction d'une colonie scolaire au littoral
— Frais d'études
— 25.000
francs.
M
Avella. M o n s i e u r le P r é s i d e n t , nous voyons cela
depuis tellement longtemps. N ' y aurait-il vraiment pas moyen
de mettre un chiffre et d'essayer d'acheter quelque chose
comme on le demande depuis toujours.
m e

M. l'Echevin-Président. Je sais que la question est à
l ' é t u d e , à l'heure p r é s e n t e . L ' e x a m e n n ' a pas encore abouti.
O n recule un peu devant la d é p e n s e qui serait p e u t - ê t r e
de l'ordre de 40 millions, et on essaye de trouver une autre
formule.
M

m e

Avella. Quand m ê m e pas pour acheter, n'est-ce p a s ?

M. l'Echevin-Président.
tion. C e s d é p e n s e s
dépense.
ii lit;:":
i lePrS
llljj!

étant

O n pensait d'abord à la construct r è s é l e v é e s , on recule devant la

M
Avella. M a i s , i l y a beaucoup à vendre au littoral!
P r é c i s é m e n t des b â t i m e n t s qui n'ont servi que pour des colonies. M o i , je voudrais qu'on pousse cette question à fond et
q u ' o n essaie d'avoir quelque chose pour les enfants, parce que
tous les enfants ne peuvent pas aller à la mer avec leurs parents.
Il y a des malheureux qui ne peuvent pas y aller.
m e

y

s formentfiR

M. l'Echevin-Président. Je sais t r è s bien, Madame. L a
question p r é o c c u p e le service, mais on n'est pas encore a r r i v é
à une solution.
M

m e

Avella. Vous n'ajoutez rien alors? C e l a reste toujours

2 5 . 0 0 0 francs?
friét»^'

.
,
.
O u i , je sais que le service s en
occupe activement, Madame, mais il est difficile de prévoir
quelque chose car vraiment nous n'avons pas t r o u v é de solution. O n dit qu'on a déjà e x a m i n é l'acquisition de p r o p r i é t é s ,
q u ' o n a r e c u l é devant les travaux d'appropriation, à l ' i n t é r i e u r ,
qui aboutiront é g a l e m e n t à une somme très é l e v é e . E n f i n , on
n'est nulle part à l'heure p r é s e n t e .

M. l'Echevin-Président.

—

L'article 116 est a d o p t é .
L e s articles 117 et 118 sont a d o p t é s .

( 17 décembre

Article

119.

Reconstruction

1959 )

— Jardin
(première

— 1394 —
d'enfants
partie

rf

21,

rue

du projet)

Léopold
—

1,
er

116

10.000.000

de

francs.

M . De Greef. Lors de la discussion du budget, M . le
Bourgmestre avait dit que les plans étaient déjà terminés en
ce qui concerne le complexe de la rue Léopold I , 116. Or,
jusqu'à présent, je n'ai pas encore vu ni entendu quoi que ce
soit sur cette question.
er

Deux points me préoccupent. C'est la question de la crèche
et la question de la salle des fêtes. Or, notre Bruxelles II manque de salles de fêtes et la salle prévue remplacerait celle de
l'ancien Hôtel communal. Aussi, je me demande bien à quelle
date on va commencer ces travaux.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je sais que ces documents définitifs viennent d'être achevés et qu'ils seront soumis très prochainement au Conseil communal.
M . De Greef. M . le Bourgmestre avait dit cela, il y a
un an.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ecoutez, cher Collègue, la réponse date d'il y a quelques jours, alors je suppose que...
M . De Greef. Je poserai la même question pour l'article 126: « Construction d'un groupe scolaire rue Félix Sterckx».
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le 18 mars 1957, le Conseil a
approuvé le projet définitif. Le dossier a été soumis ensuite au
Gouvernement provincial pour approbation par l'Autorité supérieure. Nous avons reçu avis de ce que l'entreprise pouvait
être mise en adjudication. C'est donc en cours.
M . De Greef. En cours, enfin!
— L'article 119 est adopté.
— Les articles 120 à 123 sont adoptés.

— 1395 —

( 17 décembre

1959 )

Article 124. — Installation du chauffage central dans diverses écoles — 11.680.000 francs.

Hep ;••

Mil

Jetai:

M . Delcroix. Monsieur le Président, je serai très bref. Le
Conseil communal se souvient peut-être que nous avons un peu
parlé de pollution de l'air et notamment d'installations au gaz.
M . l'Echevin des Régies avait bien voulu me suivre dans mes
conclusions, du moins en principe et avait reconnu que le gaz
était évidemment beaucoup moins polluant que le mazout et
que la Ville devait donner l'exemple. Je vois dans ces projets
d'installations, quelques installations au gaz et je l'en remercie.
Cela prouve quand même qu'il a tenu compte de nos suggestions.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mais cela coûte très cher, vous
savez.
M . Delcroix. J'y arrive. Monsieur le Président, je vous
comprends.
Je voudrais demander à M . l'Echevin s'il pourrait me donner
deux renseignements. D'abord, la justification de ce mélange,
gaz, mazout; dire pourquoi là, il a choisi le mazout, et pourquoi
là, il a choisi le gaz, et les coûts d'installation comparés pour
répondre à la question de M . l'Echevin-Président. Car je suis
beaucoup plus optimiste que lui en matière de coût des installations de gaz. Je lui fournirai un rapport détaillé à ce sujet.
M.

Féliï^

l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Parce que vous ne payez pas!

1

M . Delcroix. Je vous fournirai, dans dix jours, des statistiques très précises répondant à vos objections.
Une voix. Monsieur Mergam, boit du lait!
M . Brouhon. Et fournit du gaz.
M . Delcroix. Je veux simplement demander à M . l'Echevin de se renseigner, auprès de ses services, afin d'avoir les
coûts comparés des installations au mazout et au gaz, pour tout
ce que comprend l'article 124. Donc, c'est assez simple.

i 17 décembre

1959)

—

1396 —

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Monsieur Mergam, d'abord? On
vous a provoqué, hein?
M . Mergam. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que la question posée par M . Delcroix va bien
au delà de Mergam. Je crois que c'est une question nationale,
je crois que tout le monde a le droit de se réjouir qu'on a enfin
compris qu'accumuler, d'une part, des millions de tonnes de
charbon qui se transforment en poussière et que d'autre part un
fleuve de mazout se dirige sur la Belgique et coûte très cher,
c'était un non-sens. On l'a enfin compris en haut lieu.
M . Brouhon.

Et tout ce charbon?

M . Mergam. Mais on peut transformer tout ce charbon
en gaz, Monsieur Brouhon. Le meilleur gaz provient de la
houille.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Président, Mesdames,
Messieurs, je vais répondre à notre collègue M . Delcroix pour
lui dire que cet éventail d'utilisation de source énergétique
dans l'article n° 124 est dû au fait très prosaïque qu'en réalité
ce budget que nous discutons dans le mois de décembre est
préparé dans le courant du mois de juillet. Je dois d'ailleurs
ajouter qu'il ne doit pas se frapper outre mesure de trouver ici des
équipements prévus au mazout puisqu'en définitive, c'est dossier par dossier que le Collège discute les coûts comparatifs des
différents systèmes de chauffage.
Et je termine ainsi, puisqu'il a parlé des coûts comparatifs;
il est certain que nous avons tous ces documents, •— je ne les
ai pas avec moi, je m'en excuse — , le Service les possède, je
me les ferai produire et je vous les communiquerai bien volontiers, mon cher Collègue, pour votre documentation. Tout
cela a été calculé. Je vous dis donc qu'en substance l'article 124 est un programme; le Collège n'est lié en définitive que
par la somme au point de vue de l'imputation budgétaire. Il
n'est même pas lié par la subdivision du 124 en droit budgétaire
strict. Il est encore moins lié par les spécifications de programme que vous trouvez dans cet article.

— 1397 —

(17 décembre

1959 )

M . M e r g a m . Je voudrais simplement remercier M . l'Echevin et y ajouter une petite considération technique.
Il est certain qu'au moment où on a commencé le mazout et
qu'on a progressé dans le mazout, il y a eu un temps d'adaptation ; cela veut dire que les premiers brûleurs à mazout étaient
beaucoup moins bien conditionnés que ceux qu'on a eu en fin
de compte. Je veux parler du rendement. Le même phénomène
va se produire en gaz. Il est certain que c'est un renouveau
et qu'il y a une adaptation à faire. Je pense que le Service
technique du gaz est là pour guider et surveiller que dans cette
période transitoire, on progresse dans le rendement, parce
qu'il y a moyen d'atteindre des rendements très élevés et très
économiques pour tout le monde.
M "° A v e l l a . Monsieur le Président, puisqu'on a soulevé la
question du chauffage dans nos écoles, j'étais intervenue au
budget ordinaire à l'instruction publique pour demander que
surtout dans les jardins d'enfants, on supprime les poêles au
charbon et qu'on les remplace — je vais faire plaisir à mon collègue, M . Mergam — par des radiateurs à gaz. Le Bourgmestre
m'avait dit, en ce qui concerne le jardin 22, rue De Wand,
qu'il y avait encore deux poêles au charbon; j'ai haussé les
épaules et M . le Bourgmestre m'a dit: « Allez voir ».
J

J'y suis allée et au lieu de deux poêles au charbon, il y en
avait encore six avec celui de l'infirmerie.
M . Brouhon. M . le Bourgmestre avait raison de hausser les
épaules.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Les appareils de chauffage au
gaz ont été placés dans le préau couvert, dans la classe de
l'étage et dans la galerie. L'extension de ce chauffage est prévue
dans les autres locaux pour 1960.
M

J , , P

A v e l l a . Il y a encore six poêles au charbon et

pas deux.

, 17 décembre

1959)

— 1398 —

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . L'extension du chauffage est
prévue pour six locaux, ce sont les six locaux dont vous parlez,
sans doute.
— L'article 124 est adopté.
— Les articles 125 à 135 sont adoptés.

Article 136. — Ecole professionnelle Couvreur -— Aménagement de l'immeuble, 116, rue Terre-Neuve acquis en vue
des extensions de l'école — 1.000.000 de francs.
M
Avella. Monsieur le Président, je vois un crédit de
1 million pour faire les réparations éventuelles à l'Ecole Couvreur. Je trouve que ce crédit est trop minime pour la bonne
raison que c'est une école où il y a énormément de réparations
à faire. Je l'ai déjà dit l'année dernière. Il y a des places où
des morceaux sont tombés des plafonds et cela ne fait que
continuer. Je crois qu'il faudrait accentuer la réparation de cette
école.
m e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ici, il s'agit tout simplement de
travaux d'extension d'une école par l'appropriation d'un immeuble acquis par la Ville. Les frais d'aménagement s'élèvent à
1 million. Le dossier sera soumis prochainement au Conseil.
M

l m

Avella. C'est peu un million.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . L'aménagement d'un immeuble
à l'intérieur? C'est en dehors de l'entretien de l'école.
— L'article 136 est adopté.
— L'article 137 est adopté.
— L'article
francs.

138 est adopté au montant de 5.000.000 de

— Les articles 139 à 144 sont adoptés.

— 1399 —
Article
145. - - Aménagement
6.470.000 francs.

(17 décembre

des plaines

1959)

de jeux

—

M
A v e l l a . J'insiste quand même pour qu'on mette des
dalles dans les petites cours de l'école de l'avenue des Pagodes
où il reste du gravier et où les enfants jouent soit sur le gravier,
soit sur des cendrées. J'en ai déjà parlé à plusieurs reprises.
n i e

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . On a déjà dallé pas mal là-bas,
paraît-il !
M
A v e l l a . A h non, une petite cour plus un petit passage
de trois dalles pour aller d'un pavillon à l'autre.
m e

Dans les petites cours où les petits enfants jouent, il y a de
la cendrée et du gravier.
II n ' y a rien pour cette école.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . L a question sera examinée.
— L'article 145 est adopté.
— Les articles 146 et 147 sont adoptés.
C H A P I T R E VII. — DETTE.
— Les articles 148 à 151 sont adoptés.

BUDGET

EXTRAORDINAIRE
Recettes

C H A P I T R E I. — S O L D E D E S E X E R C I C E S A N T E R I E U R S .
— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
C H A P I T R E II. — P A T R I M O I N E C O M M U N A L .
M l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . En général ce sont les subsides
afférents aux dépenses qui sont prévues à l'extraordinaire.

(17 décembre

1959)

—

1400 —

M . Brouhon. Les sommes ne sont pas assez é l e v é e s !
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C e sont les espoirs qui sont conciliés et qui d'ailleurs se réalisent rarement.
M . Brouhon. Nos espoirs et nos illusions!
— Les articles 3 à 23 sont adoptés.
C H A P I T R E III. — R E G I E S O U S E R V I C E S

ASSIMILES.

— L'article 24 est adopté.
C H A P I T R E IV. — VOIRIE E T T R A V A U X P U B L I C S .
— Les articles 25 à 40 sont adoptés.
CHAPITRE V. — CULTES.
— Les articles 41 et 42 sont adoptés.
CHAPITRE VI. —

ENSEIGNEMENT.

— Les articles 43 à 67 sont adoptés.
CHAPITRE VII. — E M P R U N T S .
— L'article 68 est adopté.
C H A P I T R E VIII. —

TRANSFERTS.

— L'article 69 est adopté.
— Le budget pour ordre et les budgets des Régies ou Services assimilés, Affichage et Publicité, Bâtiments communaux
(Electricité), Chauffage, Eaux et Marchés sont adoptés.

**
M . Schalckens. Nous avions dans le temps au budget un
poste pour les haut-parleurs. Il m'est revenu que ces hautparleurs ne donnent pas satisfaction à tout le monde. II est
certain qu'il y a des endroits dans la salle où on n'entend presque rien, même lorsqu'ils marchent, particulièrement sur les
bancs de la presse. Alors je me demande s'il n ' y a pas un petit

— 1401 —

(17 décembre

1959)

crédit à prévoir pour le renforcement des haut-parleurs de la
salle.
M . l'Echevin-Président.
wette » quelque part.

On trouvera bien

une

« ra-

M . Brouhon. J'appuie la proposition de M . Schalckens
parce que nous constatons que les voix de l'opposition ne sont
généralement pas entendues sur les bancs du Collège. (Rires.)
M . M e r g a m . On pourrait ajouter au même poste les petites
lampes que certains de nos collègues ont demandées.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous allons passer au vote sur
l'ensemble du budget.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble
du budget.
35 membres prennent part au vote:
24 membres répondent oui ;
10 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, le projet de budget pour l'année 1960
est adopté.
Ont voté pour: M M . Mergam, Janssens, M Avella, M M . Morelle, Creyelman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van
Hellemont, Brynaert, M
Van den Heuvel, M M . Merten, De
Boeck, M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, De
Grauw, Schmitz, M
Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt et De Rons.
m e

1 , e

m

e

] l e

Ont voté contre: M M . Bogaerts, De Greef, Pellegrin, Thielemans, Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot,
Delellio et Pierson.
m e s

S'est abstenu: M . Brouhon.

( 17 décembre

1959)

—

1402

—

Le procès-verbal de la séance du 14 décembre 1959 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à vingt et une heures quarantecinq minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
vingt et une heures cinquante minutes.

*-~ 1403
COMITE

t et une heurap

—

(17 décembre

1959)

SECRET

L e C o n s e i l modifie le cadre organique de la division du Mobilier scolaire du Service de l'Instruction publique, des Beaux-Arts et des F ê t e s
publiques.

Il proroge jusqu'au 31 d é c e m b r e 1960 les cadres temporaires du personnel de l'Administration centrale et des services e x t é r i e u r s qui en
d é p e n d e n t et du service de la Police.

Il modifie le r é g i m e des augmentations du b a r è m e des infirmières,
des assistantes sociales et des dirigeantes infirmières ( c r è c h e s ) .

Il modifie l'article 25 de sa délibération du 9 février 1953, relatif
calcul du c o m p l é m e n t de carrière en cas de promotion.

au

N° 37

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 21 D E C . 1959

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année 1959
CONSEIL
Séance
PRESIDENCE

COMMUNAL

du 21 décembre
D E M. L U C I E N

1959.
COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Page

1.

2.

3.
4.

Communications :
a) Dons au Musée communal . . . . . . . . . . .

H08

b) Catastrophe de Fréjus. — Communication de M . le
Bourgmestre
, . • . . . . " » • • • • • • • •

1408

Remise de distinctions honorifiques pour services patriotiques rendus pendant la guerre 1940-1945. — M . le Bourgmestre procède à la remise des distinctions honorifiques . .

1409

Règlements-taxes. — Droits de visite du Musée communal
et de l'Hôtel de Ville
Adoption.

1409

Personnel de l'Administration communale. — Délégation à
donner au Collège pour la nomination aux divers emplois
en 1960
Adoption.

1410

(21 décembre
5.

1959)

—

1406 —

Règlement général de Police du 4 mars 1940. — Modification de l'article 84
Adoption.

1411

6.

Ecole commerciale Funck. — Création d'emploi. Adoption.

1413

7.

Institut des Arts et Métiers. — Travaux divers. — Approbation de la dépense
Approbation.

1414

Ecole des Industries du Bois, de l'Ameublement et de la
Décoration intérieure. — Construction de nouveaux bâtiments
. . .
* 4 . . • . . • « • •
« Adoption.

1414

Souscription par la Ville de Bruxelles à l'augmentation de
capital de la société anonyme de crédit de l'arrondissement
de Bruxelles « L'Habitation Economique » . . Adoption.

1416

Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires. — Legs de M
Henriette-Marie De Coster, épouse Désiré Stevens . . . . .
Avis favorable.

1422

Eglise Saint-Roch. — Quitus de gestion au trésorier décédé.
Nomination d'un nouveau trésorier. — Fixation du cautionnement . . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

1423

Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1960 . . ,
Avis favorable.

1424

Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Nomination et cautionnement du nouveau trésorier . . . . . .
Avis favorable.

1425

Eglise Notre-Dame de l'Immaculée Conception. — Restauration des toitures . . . . . . . . . . .
Adoption.

1426

Eglise Saint-Lambert, au Heysel. — Acquisition de gré à
gré d'un immeuble sis 218, rue Théophile de Baisieux, à
Bruxelles
Avis favorable.

1427

Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour sépultures (troisième trimestre 1959) . . . . . Adoption.

1428

8.

Q.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

m e

Adoption provisoire du plan particulier d'aménagement de
l'îlot constitué par la Grand-Place et ses environs . . .
Remise à la prochaine séance.

18.

1431

Service social. — Prime d'encouragement à l'épargne préN

U

P

T

I

A

L

E

Adoption.

1458

—

1407 —

(21

décembre

1959)

19.

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'admis
nistration. — Avis favorable sous réserve de la promesse
ferme d'un subside de l'Etat en ce qui concerne l'acquisition
de matériel médical destiné au nouveau service de garde de
l'Hôpital Saint-Pierre
. . . . . . . . . . . . .

20.

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers
Avis favorable.

1465

Commission d'Assistance publique. — Refuge Sainte-Gertrude. — Compte de 1958
Approbation.

1468

21.

L a s é a n c e est ouverte à quatorze heures quarante minutes.

Présents:
M . Cooremans, Bourgmestre,- M . De Rons,
M
V a n den H e u v e l , M M . Merten, De Boeck, M
Van L e y n seele, M M . Piron, De Saulnier, Echevins,- M M . Vermeire,
Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde,
M . Schmitz, M
Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, B r o u hon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M
Avella,
M M . Morelle, Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, L e blanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Conseillers;
M . A n d r é , Secrétaire adjoint.
l l e

m e

m e

l l e

m e

m e

L e procès-verbal de la séance du 17 décembre 1959
d é p o s é sur le bureau à quatorze heures, à la disposition
membres du Conseil communal.

est
des

M . l e S e c r é t a i r e a d j o i n t donne lecture des décisions qui
ont été prises dans ladite séance.

(21 décembre

1959)

—

1408

—

Le Conseil aborde son ordre du jour.

: "-

î

:

Communications :
a) Dons au Musée communal;
M.

le S e c r é t a i r e

présente

l'analyse

suivante

des

pièces

a d r e s s é e s au C o n s e i l :
L'Administration a r e ç u , pour les collections du M u s é e communal :
de M

m

e

V a n Dionant,

deux gravures e x é c u t é e s par la donatrice et
a)

représentant:

la Maison du R o i ;

b) l ' H ô t e l

de V i l l e de

Bruxelles.

— Remerciements à la 'donatrice.
b) Catastrophe de Fréjus.
Communication de M. le Bourgmestre.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je d é s i r e ajouter une communication
dont vous a p p r é c i e r e z l'importance. L a souscription de la V i l l e
de Bruxelles, le produit des collectes o r g a n i s é e s dans les é c o l e s ,
dans les commissariats de police et parmi le personnel c o m m u nal en faveur des s i n i s t r é s de F r é j u s , s'est é l e v é e , y compris
bien entendu la souscription de la V i l l e , à 4 1 3 . 3 7 6 francs. Je
crois que c'est un r é s u l t a t tout à fait remarquable. Je signale,
avec satisfaction, que les écoles r e p r é s e n t e n t dans ce total
236.426 francs, les souscriptions r e ç u e s dans les commissariats: 108.306 francs, le personnel: 4 3 . 6 4 4 francs et l a V i l l e
2 5 . 0 0 0 francs, total: 4 1 3 . 3 7 6 francs. Je serai certainement
votre i n t e r p r è t e en remerciant la population et le personnel de
ce geste de solidarité p a r t i c u l i è r e m e n t remarquable. (Vifs ap-

plaudissements sur tous les bancs.)

—

Remise de distinctions

1409 —

honorifiques

(21 décembre

pour services

rendus pendant la guerre de

1959)

patriotiques

1940-1945.

M , le Bourgmestre. Le point suivant de l'ordre du jour
concerne la remise de distinctions honorifiques pour services
patriotiques rendus pendant la guerre 1940-1945.
M . le Bourgmestre, aux applaudissements de l'Assemblée,
procède à la remise des diplômes et des distinctions honorifiques
aux personnes suivantes :
Chevalier de l'Ordre de Léopold
et Croix civique de l

avec Ruban à liserés d'or
classe 1940-1945

re

stncet

ARRETE

R O Y A L D U 11 M A R S 1959.

M ' Collet, L o u i s e , r u e M e l s e n s ,
3, Bruxelles.

Hébergement d'aviateurs alliés.
Transfusion de sang à un aviateur
britannique. Aide aux Juifs et r é fractaires. Arrêtée à deux reprises
Condamnée à mort le 2 juin 1944.
Libérée le 3 septembre 1944 par
la Résistance.

l k

Croix civique de l

re

ARRETE
M.

D e Winter, Israël

classe

1940-1945

R O Y A L D U 3 F E V R I E R 1959.
(dit H e r -

man), 71, rue Gachard, Bruxel-

Soins médicaux à; des aviateurs
alliés,

les.

Règlements-taxes.
Droits de visite du Musée
et de l'Hôtel

de

communal
Ville.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
La validité du règlement-taxe voté en séance du Conseil
communal du 4 octobre 1954, approuvé par la Dépuration per-

(21

décembre

1959)

—

1410 —

manente le 3 juin 1955, portant fixation des droits de visite
du Musée communal et de l'Hôtel de V i l l e , arrive à son expiration le 31 décembre 1959.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de proroger la r é g l e m e n t a t i o n en
vigueur et d'adopter le texte ci-après :
Article premier. — Il est perçu un droit de 5 francs par
personne désirant visiter le M u s é e communal ou l ' H ô t e l de
Ville ou la tour de l'Hôtel de V i l l e .
Art. 2. — Le présent règlement est applicable pour une
durée de cinq ans d è s son approbation et sa publication au
vœu de la loi.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins est c h a r g é de l'exécution de la présente délibération.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres présents.
Ont pris part au vote-. M Van den H e u v e l , M M . Merten,
De Boeck, M Van Leynseele, M M . P i r o n , De Saulnier, V e r meire, Thielemans, Linotte, Demuyter, De G r a u w , M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs, M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson,
Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M A v e l l a , M M . M o relle, Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, De Rons et Cooremans.
U e

m

e

m

l l e

m

e

e

m

e

4
Personnel de VAdministration
communale.
Délégation à donner au Collège
pour la nomination aux divers emplois en 1960.
M . P i e r s o n . Annuellement, l'opposition fait un long discours pour justifier son refus de donner délégation au C o l l è g e .

—

1411

—

(21

décembre

1959)

Je crois qu'il est inutile de perdre son temps avec des répétitions et je renvoie le Collège, aux arguments que l'opposition
développe annuellement depuis 35 ans pour justifier notre
vote négatif.
M . le Bourgmestre. . . . E t que nous gardons présents à
notre esprit pendant toute l'année.
Nous passons au vote sur ce point de notre ordre du jour.
Je demande au nom de la majorité de bien vouloir voter: oui.
—

II est procédé au vote par appel nominal.

37 membres prennent part au vote

:

26 membres répondent oui ;
11 membres répondent non.
—

E n conséquence, la proposition est adoptée.

On voté pour M Van den Heuvel, M M . Merten, De Boeck,
M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Demuyter, De
Grauw, Schmitz, M Swolfs, M M - Deschuyffeleer, Schalckens,
Verdickt, Mergam, Janssens, M " Avella, M M . Morelle, Creyelman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, De Rons et Cooremans.
U e

:

m e

1 I e

16

Ont voté
contre:
M M . Vermeire, Thielemans, Linotte,
M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson,
Bogaerts, De Greef et Pellegrin.
m e s

Règlement

général
de Police du 4 mars
Modification
de l'article
84.

1940.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
Le projet de modification de l'article 84 du Règlement de
Police qui était inscrit à l'ordre du jour du Conseil communal
du 9 novembre 1959, a été renvoyé à une séance ultérieure à

(21 décembre

1959)

—

1412 —

la suite des remarques formulées par un membre du Conseil,
qui a proposé de rédiger l'article 84 comme suit:
« Le Bourgmestre peut prononcer l'interdiction d'habitation de tout immeuble ou partie d'immeuble reconnu insalubre
et en expulser les occupants. Tout refus de quitter les lieux
sera considéré comme infraction sans! préjudice de l'exécution
immédiate de la mesure ordonnée »
A u lieu du texte initialement p r é v u :
(( L e Bourgmestre peut prononcer l'interdiction d'habitation
de tout immeuble reconnu insalubre... »
Le Service de l ' H y g i è n e publique consulté à ce sujet n ' a pas
présenté d'objections.
E n conséquence, le Collège soumet au vote du Conseil communal le nouveau texte de l'ordonnance portant modification
de l'article 84 du Règlement général de Police.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'un service de l ' H y g i è n e publique est institué
et fonctionne au sein de l'administration communale;
Considérant que la Commission
en activité;

médicale locale n'est plus

V u le décret du 14 d é c e m b r e 1789 relatif à la constitution
des municipalités ;
V u le décret des L6-24 août 1790, sur l'organisation judiciaire, titre X I , article 3 ;
V u le décret des 19-22 juillet 1791, sur la police municipale,
articles 8 à 10 ;
Vu les articles 75 et 78 de la loi communale ;
Vu le Règlement général de police du 4 mars 1 9 4 0 ;
Considérant qu'il y lieu d'adapter les dispositions de l'article 84 de ce dernier règlement aux réalités actuelles;

— 1413 —

( 21 décembre

1959)

O R D O N N E .

Article premier.
— L ' a r t i c l e 84 du R è g l e m e n t g é n é r a l de
police du 4 mars 1940 est modifié par le texte c i - a p r è s , qui
formera les articles 84 et 84a dudit r è g l e m e n t :
« Art. 84. — H est défendu de loger dans des caves. L e s
sous-sols ne peuvent être affectés à l'usage de chambres à
coucher que moyennant autorisation de l'Administration communale.
» Tout p r o p r i é t a i r e ou locataire doit entretenir en parfait
é t a t de p r o p r e t é et de fonctionnement les W . - C ,
réceptacles
à cendres, vide-poubelles, fosses d'aisance et fosses à fumier,
ainsi que tous dispositifs qui en d é p e n d e n t ou les c o m p l è t e n t .
» Art. 84a. — L e Bourgmestre peut prononcer l'interdiction
d'habitation de tout immeuble ou de partie d'immeuble reconnu
insalubre et en expulser les occupants. Tout refus de quitter
les lieux sera c o n s i d é r é comme infraction sans préjudice de
l ' e x é c u t i o n i m m é d i a t e de la mesure o r d o n n é e . »
Arï. 2. — L e s infractions aux dispositions du p r é s e n t r è g l e ment seront punies de peines de police.

6
Ecole
LE

commerciale
CONSEIL

Funck.

—

Création

d'emploi.

COMMUNAL,

V u les articles 7 1 , 75 et 78 de la loi communale;
Attendu
augmente

que

la population de l'Ecole

sans arrêt

et

qu'elle s ' é l è v e

commerciale Funck
actuellement

à

plus

de 6 0 0 é l è v e s ;
Attendu que cet accroissement de population et la création
de sections 'nouvelles occasionnent un surcroît de travail tel
que les deux s e c r é t a i r e s actuellement en fonctions ne peuvent
assurer l'ensemble des travaux;
Attendu que dans ces conditions il serait souhaitable pour la
bonne marche de l ' E c o l e , d'y attacher une
trice s u p p l é m e n t a i r e ;

surveillante-éduca-

(21 décembre

1959)

— 1414 —

Vu le vœu de la Commission administrative;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
ARRÊTE :

La création d'un emploi de surveillante-éducatrice à l'Ecole
commerciale Funck est admise.
B a r è m e : Groupe Dbis: 69.600

124.800.

Diplômes: conditions légales.
L a présente délibération est prise sous r é s e r v e d'approbation
par les Autorités s u p é r i e u r e s .

Institut des Arts et
Travaux divers.

— Approbation

Métiers.
de la

Le
Collège
propose
d'approuver
une
186.000 francs, se répartissant comme suit:

dépense.
dépense

Renouvellement de lanterneaux suivant bordereau fr.

de

69.000

Renouvellement de pavement

92.000

Travaux de maçonnerie

25.000
Fr.

186.000

8
Ecoles'des

Industries du Bois, de
l'Ameublement
et de la Décoration
intérieure.
Construction de nouveaux
bâtiments.

LE

CONSEIL

C O M M U N A L ,

Vu les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale;
Vu l'intégration de l'ancienne école des tapissiers-garnisseurs
à l'établissement repris sous rubrique;

—

1415 —

(21

décembre

1959)

Considérant qu'il est indispensable de procéder aux agrandissements et aménagements nécessités par la création de
nouvelles sections;
V u les projets présentés par les services techniques de la
Ville dont les devis s'établissent comme suit:
Gros œuvre

f.

10.088.000

r

Electricité

.

Chauffage

360.000
672.000

Attendu qu'un crédit suffisant pour faire exécuter une première phase des travaux est prévu au budget extraordinaire de
la V i l l e ;
Attendu qu'aux termes de l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 cette dépense est subsidiable à raison de 60 % du montant total :
Vu l'avis de la section de l'Instruction publique;
Sur proposition du Collège échevinal ;

D É C I D E

:

1 ) d'approuver les projets et devis des services de la Ville;
2) d'approuver la dépense
lions 120.000 francs;
3) de solliciter
l'Etat.

totale

estimative

de

11

l'approbation et l'intervention financière

milde

— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents ( 1 ).

(1) Voir

p.

1410 les noms des membres

ayant pris part au

( 2 1 décembre

1959 )

—

1416 —

Souscription par la Ville de Bruxelles
à Vaugmentation de capital de la société anonyme de crédit
de l'arrondissement de Bruxelles
« L'Habitation Economique ».
M.

l ' E c h e v i n D e R o n s fait, au nom du C o l l è g e ,

port et soumet au Conseil le projet d'arrêté

le rap-

suivants:

En dehors de la construction d'habitations sociales r é a l i s é e s
par la S. A . le Foyer Bruxellois, la S o c i é t é c o o p é r a t i v e Le
Foyer Laekenois et la S. A . des Habitations à bon m a r c h é de
l'agglomération bruxelloise, dont la Ville de Bruxelles détient
la plus grande partie du capital, il semble i n t é r e s s a n t , dans le
cadre de la politique du logement, de favoriser l'accession à la
propriété d'un logement social, soit d'un appartement, soit
d'une maison unifamiliale.
Une telle politique peut contribuer, dans une certaine mesure, d'une part, à a m é l i o r e r les conditions de logement et,
d'autre part, à favoriser l ' é p a r g n e .
Par le vote du crédit prévu à l'article 10 du budget des
d é p e n s e s extraordinaires de l'exercice 1959, le Conseil communal a e x p r i m é son intention de promouvoir l'octroi de crédits
à intérêt réduit, en vue de favoriser l'accession à la p r o p r i é t é .
Pour atteindre ce but, le C o l l è g e vous propose, Mesdames
et Messieurs, de souscrire à l'augmentation du capital de la
S. A . de crédit de l'arrondissement de Bruxelles « L ' H a b i t a tion é c o n o m i q u e », s o c i é t é anonyme, rue du Lombard, 35, à
Bruxelles, c r é é e le 18 novembre 1955 et dont font déjà partie la
Province de Brabant qui a souscrit un capital de 784.000 francs,
la commune de Schaerbeek qui a souscrit un capital de
1.600.000 francs et de nombreuses autres communes, et de
prendre la délibération suivante :
L E

C O N S E I L

C O M M U N A L ,

Considérant l'action des Pouvoirs publics tendant à favoriser
la construction de logements à bon m a r c h é ;

1417 —

(21 décembre

1959)

C o n s i d é r a n t qu'en dehors de la construction d'habitations
sociales r é a l i s é e s par la S. A . le Foyer Bruxellois, la S o c i é t é
c o o p é r a t i v e Le Foyer Laekenois et la S. A . des Habitations à
bon marche de l'agglomération bruxelloise dont la Ville détient
la plus grande partie du capital, il semble intéressant, dans le
cadre de la politique du logement, de favoriser l'accession à la
p r o p r i é t é d'un logement social, soit d'un appartement, soit
d'une maison unifamiliale ;
Attendu qu'une telle politique peut contribuer, dans une certaine mesure, d'une part, à améliorer les conditions de logement et, d'autre part, à favoriser l ' é p a r g n e Attendu que, par le vote du crédit prévu à l'article 10 du
budget des d é p e n s e s extraordinaires de l'exercice 1959, le
Conseil communal a e x p r i m é son intention de promouvoir
l'octroi de crédits à intérêt réduit, en vue de favoriser l'accession à la propriété,
D É C I D E

:

1° de participer à l'augmentation du capital de la S. A . de
C r é d i t de l'Arrondissement de Bruxelles « L'Habitation
é c o n o m i q u e », qui a son s i è g e social 35, rue du Lombard,
à Bruxelles, en souscrivant 400 parts de 5.000 francs;
2°

de verser sur ces parts un pourcentage en fonction des
besoins pour la construction sur le territoire de la Ville de
Bruxelles

M . l ' E c h e v i n D e R o n s , Mesdames, Messieurs, le C o l l è g e
a p e n s é , qu'en dehors de l'action qui est m e n é e par le Foyer
Bruxellois, le Foyer Laekenois et par la Société anonyme des
Habitations à bon M a r c h é , il était tout de m ê m e intéressant de
favoriser é g a l e m e n t l'accession à la propriété d'un logement
social, soit d'un appartement, soit d'une maison unifamiliale.
Le C o l l è g e vous propose, à cet effet, de participer à l'augmentation de capital de la société anonyme de crédit de
l'Arrondissement de Bruxelles « L'Habitation Economique » en
vue de l'octroi de prêts à taux réduit, taux qui est actuellement de 4,25 % , ceci aux personnes désireuses de construire

(21 décembre

1959)

—

1418

—

un logement social, soit donc un appartement, soit une maison
unifamiliale sur notre territoire bien entendu. Par habitation
sociale, il est entendu un logement dont la valeur vénale ne
dépasse pas, selon la composition du ménage, 400.000 ou
4 4 0 . 0 0 0 ou même 4 8 0 . 0 0 0 francs. Il y a évidemment une
distinction à faire entre valeur vénale et valeur de construction, il se peut très bien que la valeur de construction soit
de 5 0 0 . 0 0 0 francs alors que la maison ne soit estimée qu'à
4 0 0 . 0 0 0 francs valeur vénale.
Nous pensons que pour débuter nous pourrions nous limiter
à une souscription de deux millions. Au budget de 1960, il
est prévu un nouveau crédit de deux millions et l'expérience
nous démontrera s'il faut encore augmenter éventuellement
notre souscription. Le versement de deux millions permet
d'obtenir du crédit à taux réduit pour un montant de dix millions mais, au fur 'et à mesure des remboursements, cet argent
sert encore à obtenir du crédit de sorte que cette somme de
deux millions permet alors, échelonnée sur plusieurs exercices, d'obtenir jusque 8 0 millions de crédit. Le capital versé
par la Ville sera rémunéré à raison de 4 % l'an. Le montant
du prêt accordé aux constructeurs peut atteindre 325.000 francs
pour une maison et 2 8 0 . 0 0 0 francs pour un appartement, à
ce montant il faut évidemment ajouter alors la prime accordée
par la loi de Taye ainsi que le prêt de la Province qui s'élève
actuellement à 6 0 . 0 0 0 francs. Les agents de la Ville pourront
bénéficier de ce prêt et nous avons même l'intention de leur
accorder une priorité. En section, il n'y a pas eu d'opposition
à la proposition.
M. Bogaerts. Le groupe socialiste votera certainement la
proposition qui nous est faite, mais je voudrais quand même
faire quelques remarques à ce sujet. Dans le budget que nous
venons de voter, nous avons prévu également une somme de
deux millions pour faire face au même objet. Dans le budget
extraordinaire on a ramené cinq millions à deux millions, ce qui
fait donc que le Collège dispose de trois millions pour apporter
son concours au fonctionnement de cette société. Donc, la
Ville de Bruxelles au lieu de prévoir cinq millions pour encourager les personnes qui désirent construire une habitation
économique et sociale, a ramené ses propres moyens à deux

—

1419 —

( 21 décembre

1959 )

millions. La Ville bénéficie donc d'un million pour obtenir le
même objet qu'elle avait prévu dans son budget antérieur.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Mesdames. Messieurs, il y a confusion de la part de M . Bogaerts. Nous avions prévu un crédit
de cinq millions au budget de 1959, nous n'utilisons que deux
millions sur le budget de 1959. Nous pourrons utiliser de nouveau deux millions sur le budget de 1960 cela fera quatre
millions et non pas trois. Si je ne propose pas cinq millions
maintenant c'est parce que nous n'avons pas d'expérience en
la matière. Souscrire cinq millions signifie tout de même être
responsable pour cinq millions également, nous ne savons pas
si nous aurons besoin de tels crédits pour des constructions
sur notre territoire et je ne désire pas du tout souscrire un
capital qui servira à accorder du crédit pour des constructions
sur le territoire d'autres communes. C'est pour cette raison
que je commence par deux millions. Si ces deux millions ne
suffisent pas, je vous demanderai de nouveau deux millions sur
le budget de 1960, si ce n'est pas suffisant je vous en demanderai encore au cours de 1960.
Il ne semble pas souhaitable que la Ville souscrive d'emblée
à une augmentation de capital de 5 millions alors que la commune de Schaerbeek n'a souscrit que 2 millions, que la Province de Brabant n'a souscrit qu'environ 900.000 francs et
que toutes les autres communes ont souscrit beaucoup moins
encore. Pourquoi la Ville de Bruxelles — qui n'a jusqu'ici
aucune expérience dans ce domaine — irait-elle souscrire
5 millions? Ce ne serait pas sage.
M . Bogaerts. C'est une conception comme une autre, Monsieur l'Echevin.
M . M e r g a m . Je souscris évidemment à cette initiative mais
j'aurais voulu savoir si la Ville est représentée dans le Conseil
d'Administration de cet organisme.
M . l'Echevin D e Rons. Elle le sera après la souscription.
M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, je voudrais simplement demander un renseignement à M . l'Echevin des Finances, qui vient de nous faire un
petit exposé concernant cette intervention importante.

(21

décembre

1959 )

—

1420 —

Il nous a dit, si j'ai bien compris, que ce sont des maisons
qui ne peuvent pas dépasser 400.000 francs. C'est entendu.
Mais en ce qui me concerne il me semble qu'il y aura très
peu d'ouvriers qui pourront se construire une maison de
400.000 francs. Je voudrais savoir quelle intervention cela
constitue exactement pour quelqu'un qui veut acquérir une
maison qui coûte 400.000 francs.
M . l'Echevin De Rons. L'intervention consiste d'abord
dans l'octroi de la prime de la loi de Taye et ensuite dans
l'octroi de prêts à taux réduit de 4,25 %. Nous perdons làdessus à peu près 2 %. Nous payons plus de 6 % pour nos emprunts et nous prêtons à 4 %. Nous perdons donc 2 %. Voilà
le sacrifice fait par la Ville.
M . Thielemans. Monsieur l'Echevin, je ne suis pas d'accord. Ce n'est pas suffisant pour lutter contre les taudis, et
créer un logement convenable à tout le monde. Ce ne sont pas
de bons moyens. Ainsi, ça pourra encore durer 50 ou 100 ans!
M . l'Echevin De Rons. Cela n'a rien à voir avec la lutte
contre les taudis. Il y a pour cela le Foyer Bruxellois et le
Foyer Laekenois. Ici il s'agit de l'accession à la petite pn>
priété.
M . Thielemans. Mais il y a quand m ê m e un manque de
logement.
M . le Bourgmestre. La preuve est que nous agissons dans
tous les secteurs à la fois. C'est un secteur supplémentaire,
au fond. Je ne vois pas pourquoi vous devez nous critiquer.
C'est une bonne politique puisque nous faisons plus que nous
avons fait dans le passé.
M . Thielemans. Vous êtes pour la multiplication des sociétés d'habitation, nous pas.
_ M . Jamart. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voudrais poser une question à M . l'Echevin. Je voudrais connaître le capital de cette société et savoir par corn-

—

1421

—

(21

décembre

1959)

bien de sièges la Ville sera représentée pour les deux millions
qu'elle va y souscrire.
M . l'Echevin De Rons. Le capital souscrit de cette société
se monte à 5.900.000 francs. Là-dessus, il a été libéré
1.200.000 francs. Nous allons donc augmenter de deux millions et nous serons prêts à libérer immédiatement les deux
millions si nous avons suffisamment de demandes de prêts. Je
vous assure que l'année prochaine, si nous avons suffisamment
de prêts, nous augmenterons encore notre souscription de deux
millions.
Je ne crois pas qu'il faille faire plus à l'heure présente.
Nous verrons bien d'après les demandes.
Si nous versons deux millions, nous avons de toute façon
droit à un poste d'administrateur. Si nous versons cinq millions, nous avons droit à deux postes d'administrateur. Je ne
connais pas encore exactement les conditions. De toute façon,
poun commencer, nous avons droit à un poste d'administrateur.
M . Pierson. Quels sont les chiffres en ce qui concerne les
libérations de Schaerbeek et de la Province?
M . l'Echevin De Rons. Dans le Moniteur d'avril 1959,
je constate que le capital souscrit est de 5.925.000 francs
là-dessus, versements effectués.- 1.235.000 francs; capital restant à libérer: la Province de Brabant, 784.000 francs, la commune de Schaerbeek, 1.600.000 francs, la commune de Ternat,
1.320.000 francs, etc....
M . Pierson. Est-il exact que Schaerbeek a porté sa souscription à deux millions?
M . l'Echevin De Rons. Schaerbeek, à l'heure présente,
a augmenté — et ceci depuis avril jusqu'à maintenant — le
capital souscrit et l'a porté à deux millions et la Province l'a
porté de 700 et plus, à 900.000 francs et plus.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons considérer que les explications fournies ont donné satisfaction au Conseil communal.

(21 décembre

1959)

—

1422

—

Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l ' u n a n i m i t é des
membres p r é s e n t s ( 1 ).

10

Legs de M

me

Eglise Notre-Dame
aux Riches
Claires.
Hemiette-Marie
De Coster, épouse Désiré

Stevens.

M""' l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l fait, au nom du C o l l è g e ,
le rapport suivant :
Le Conseil de Fabrique de l ' é g l i s e Notre-Dame aux Riches
Claires nous a. fait parvenir sa d é l i b é r a t i o n du 19 octobre 1958
aux termes de laquelle il expose que, par testament r e ç u par
M Pissoort, notaire à Bruxelles, Mf™ Henriette De Coster,
é p o u s e de M. D é s i r é Stevens, d é c é d é e le 26 juin 1958, a
l é g u é à la Fabrique d ' é g l i s e la m o i t i é indivise de la nue propriété de son immeuble s i t u é rue Camusel. 25, à Bruxelles,
cadastré 3 Section n° 1527
A 2 , pour une contenance de
1 a. 15 ca. L'autre m o i t i é est attribuée à diverses autres personnes morales.
e

e

Il r é s u l t e d'une lettre du notaire p r é c i t é que cette maison
a é t é é v a l u é e à 350.000 francs environ et que cette valeur,
m e n t i o n n é e dans la déclaration de succession, n'a j u s q u ' à p r é sent fait l'objet d'aucune remarque de la part de M . le Receveur des successions.
C o n f o r m é m e n t au testament, la m o i t i é a t t r i b u é e à la Fabrique
d ' é g l i s e lui reviendra après le d é c è s de M . D . Stevens, é p o u x
de la d é f u n t e .
^ C e legs étant avantageux, le Conseil de Fabrique
l'autorisation de pouvoir l'accepter.

sollicite

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e à cet effet un avis favorable.

(1) Voir p. 1410 les noms des membres ayant pris part au vote.

22—

1423 —

(21 décembre

1959)

W et Je rôtj.
« a d o p t é s i fe

Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents ( 1 ).

[

I

11
Eglise
Saint-Roch.
Quitus de gestion du trésorier
décédé.
Nomination d'un nouveau
trésorier.
Fixation du
cautionnement.

ise Notre-Dame c
«ration du I ! »
% par testais
f Henri» ft'ié indivise iH I
lamusel. 25, à ^
pour une S E
ée à diverses *
1

irécité^etf-'
et c * * '
on

la partie'

M

l'Echevin Van den Heuvel

me

fait, au nom du Collège,

les rapports suivants:
En
s é a n c e extraordinaire du 11 novembre 1959, dûment
a u t o r i s é e par S. E . le Cardinal A r c h e v ê q u e de Malines, le
C o n s e i l de Fabrique de l'église Saint-Roch a donné quitus
de gestion aux héritiers de M . René Berghmans, trésorier
d é c é d é , et a autorisé la libération du cautionnement constitué
en obligations de l'Emprunt de l'Assainissement Monétaire,
d'un montant de 6.000 francs déposées à la Banque Nationale
sous le n° 4 4 . 7 1 0 , pour compte de la Caisse des Dépôts et
Consignations.
Le Conseil de Fabrique a, d'autre part, fixé à 6.000 francs
le cautionnement de M . Gaston Faes, nouveau trésorier
d é s i g n é par le Bureau des Marguilliers.
C e montant, à constituer dans les m ê m e s conditions que
celles i m p o s é e s au trésorier précédent, correspond, conformément à l'article 10 de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes et aux articles 115 à 120 de la loi communale,
au d o u z i è m e de la moyenne des recettes ordinaires des cinq
dernières années.

(h

pris P«

rt 18?

Voir

p.

1410 l e s n o m s d e s m e m b r e s

ayant

pris

part au

vote.

(21 décembre

1959 )

—

1424

—

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ces
délibérations par l'Autorité s u p é r i e u r e .

12
Eglise

Saint-Adrien,

à Ixelles.

—

Budget

pour

1960.

L'Administration communale d'Ixelles nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1960 de l ' é g l i s e SaintAdrien, à Ixelles, dont la paroisse s ' é t e n d é g a l e m e n t sur une
partie du territoire de la Ville.
Ce budget est r é s u m é comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses
Excédent

253.320
252.633

fr.

687

Par décision de l'autorité d i o c é s a i n e , le taux de location des
chaises a é t é doublé en 1959. O r , le Conseil de Fabrique prévoit une somme de 52.000 francs à cet article pour 1960,
alors que la recette de 1958 était de 53.000 francs. Il semble
donc qu'il n'a pas été tenu compte de cette r é é v a l u a t i o n et,
en c o n s é q u e n c e , nous invitons l'administration fabricienne à
reconsidérer sa prévision.
Nous constatons, d'autre part, une diminution par rapport
à 1958 de la prévision inscrite à l'article 50 d) < charges
sociales et pour laquelle aucune justification n'est d o n n é e .
Sous r é s e r v e de ce qui précède, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation du budget pour 1960 de l ' é g l i s e SaintAdrien, à Ixelles.

— 1425 —

(21 décembre

1959)

«poser. H
l o

£g2ise Saint-Adrien, à Ixelles.
Nomination et cautionnement du nouveau

trésorier.

Par délibération du 3 mars 1957, avisée favorablement par
le Conseil communal le 1 juillet 1957 et approuvée par la
Dépuration permanente le 30 août de la même année, le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Adrien, à Ixelles — dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la
Ville — a accordé quitus de sa gestion à M . Durieux, trésorier
démissionnaire et autorisé le remboursement de son cautionnement.
er

Mil

Ces fonctions ont été remplies depuis lors, à titre intérimaire,
par M . de Staercke, qui demande à en être déchargé.
En conséquence, en séance du 4 octobre 1959, le Conseil de
Fabrique a procédé à l'élection d'un nouveau membre du
Bureau des Marguilliers et a désigné, à cet effet, M . le baron A .
délia Faille d'Huysse. Au cours de la même séance, le Bureau
l'a nommé trésorier en titre et le Conseil a fixé son cautionnement à 16.000 francs à fournir en Fonds d'Etat. Cette
somme, conformément à la législation en la matière, représente
le douzième de la moyenne des recettes ordinaires des cinq
dernières années.
'IIP

F

1

L'administration fabricienne sollicite l'approbation de ces
délibérations par l'Autorité supérieure.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.
— II est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote.26 membres répondent oui ;
11 membres

s'abstiennent.

En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté
pour:
M"'' Van den Heuvel. M M . Merten, De
Boeck, M " Van Leynseele, M M . Piron. De Saulnier, Demuy1

6

(21

décembre

1959)

—

1426 —

ter, De Grauw, Schmitz, M
Swolfs, M M . Deschuyffeleer,
Schalckens. Verdickt, Mergam, Janssens, M
A v e l l a , M M . Morelle, Creyelman, Jamart, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van
Hellemont, Brynaert, De Rons et Cooremans.
U e

m e

Se sont abstenus.- M M . Vermeire, Thielemans, Linotte,
M
Vandervelde. Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson, Bogaerts, De Greef et Pellegrin.
m w

14
Eglise

Notre-Dame
de l'Immaculée
Restauration des 'toitures.

Conception.

M
l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
mo

La Fabrique de l'église Notre-Dame de l ' I m m a c u l é e Conception, dont les ressources sont limitées, sollicite l'intervention
de la Ville pour couvrir les frais de restauration des toitures
de l'édifice.
Le Service technique des Travaux publics de la V i l l e estime
que les ouvrages envisagés se justifient.
Vu l'importance de la dépense, e s t i m é e à 617.918 francs
par les architectes de la Fabrique, celle-ci devra p r o c é d e r à
une adjudication publique régulière, le Service des Travaux
publics limitant son intervention à une mission de contrôle.
Par délibération du 4 octobre 1959, le C o n s e i l de Fabrique
a établi le plan financier suivant:
Subside de l'Etat 30 %

fr.

Répartition du solde
entre :
1) « L ' A s s o c i a t i o n Missionnaire pour
l'Evangélisation et la Civilisation »
propriétaire de l'église 1/3

144.181

2) L a Fabrique d'église

144.181

3) L a Ville 1/3

185.375
432.543

1/3.

144.181

1427 —

(21 décembre

1959)

E n c o n s é q u e n c e , compte tenu de la situation financière de
cette administration fabricienne, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs,
1) d'approuver ce plan financier ainsi que le principe d'un
subside de la Ville correspondant à 23 % environ de la d é p e n s e
totale, soit 144.181 francs (crédit prévu au budget extraordinaire pour 1960) ;
2) d'approuver le devis estimatif,
cahier des charges et les plans, dressés
et P . Vankerkhoven, architectes de la
f o r m é m e n t aux indications du Service
publics de la V i l l e ;

le m é t r é descriptif, le
par M M . A . De Smedt
Fabrique d'église, contechnique des Travaux

3) d'appuyer la demande de la Fabrique en vue d'obtenir des
a u t o r i t é s u p é r i e u r e s un subside de 30 % sur le montant total
des travaux et de transmettre, à cette fin, le dossier à M . le
G o u v e r n e u r du Brabant.

15
Eglise Saint-Lambert,
au Heysel.
Acquisition de gré à gré d'un immeuble
sis 218, rue Théophile
de Baisieux, à Bruxelles.
Par jugement du tribunal du Juge de Paix du 4 Canton de
Bruxelles, en date du 28 septembre 1956, des terrains appartenant à la Fabrique de l'église Saint-Lambert, au Heysel, ont
été e x p r o p r i é s par l'Etat, pour compte du « F o y e r L a e k e n o i s » ,
pour la somme de 2.088.990 francs, sans compter l'indemnité
de fumure: 2.630 francs et les intérêts d'attente: 23 mille
531 francs.
e

A v e c ce produit, une maison a été achetée au prix de
8 5 5 . 0 0 0 francs. D'autre part, 300.000 francs sont r é s e r v é s
pour l'installation du chauffage central dans l'église.
L a Fabrique d'église, par délibération du 8 octobre 1959,
a d é c i d é , en vue du réemploi d'une autre partie de ce capital,
d ' a c q u é r i r de g r é à g r é , au prix de 450.000 francs, la maison
d'habitation à un étage, située 218, rue Théophile de Baisieux,

(21 décembre

1959)

—

1428 —

à Bruxelles II, cadastrée Section G , n° 110 Y , pour une contenance de 1 a. 30 ca., et de la louer à un vicaire de la paroisse.
L'estimation faite par M . le Receveur du 7 Bureau des
actes civils et des successions de Bruxelles s ' é l è v e à 475 mille
francs.
e

Attendu que ce réemploi permettra à la Fabrique d'augmenter sensiblement ses revenus — les terres vendues n'ayant
procuré récemment que des loyers insignifiants — nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable à l'acquisition de cette maison, à condition,
comme vous l'avez déjà décidé le 6 juillet 1959 lors de l'achat
d'une première maison, qu'un loyer normal soit payé par le
locataire.

16
Cimetières de la Ville.
Concessions de terrains pour sépultures
(troisième
trimestre 1959 ).
Des concessions de terrains pour sépultures ont é t é demandées, pendant le troisième trimestre de 1959, par les personnes
dont les noms figurent aux tableaux ci-après.
o «

z

73

Personne ayant d e m a n d é
la concession

Cimetière
Quaedvlieg-Van Deeren
Jacmin-Keyls
Francotte-Hortsmans
H e r r m a n n de Broux, C .
van Praag, Hijman
Just-Defryn
Beatse, Charles

Domicile

D.

Sommes

à payer

de la Ville, à Evere.
A v . Dailly, 22, Schaerbeek
B d B a r t h é l é m y , 46
Rue A r c h i m è d e , 1
B d B r a n d W h i t l o c k , 142
Rue E . Bouilliot, 48, Ixelles
A v . de la B r a b a n ç o n n e , 12
Av. de Tervueren, 319,
Woluwe-Saint-Pierre

4,13
3,85
2,40
2,40
2,40
4,13
4,13

44.300
17.250
12.000
9.600
12.000
27.780
55.560

, H ) D é d u c t i o n faite de la somme de 5.000 francs v e r s é e le 19 novembre 1958 pour les concessions temporaires n ° 011/9616-7, reprises par la

1429

P e r s o n n e ayant d e m a n d é
la concession

C r u t z e n de V e l d e n - D e
Lechat-Ledoux
Borloglou-Aslani
Martin, Paul
B e r c k m a n s , Antoine
Motheu, Anna
Leeuw, Jules
Cors-Taburiaux
Haek, Louis

(21

décembre

1959)

Sommes

Domicile

à payer

Vos Rue Ernest A l l a r d , 12
Rue Froissart, 118
A v . M i c h e l Ange, 17
Av. Louise, 213
Rue des Perits Carmes, 49
Rue du Canal; 28
Rue G r é t r y , 11
Rue M u r i l l o , 17
Rue de la C o m m u n e , 71,
Saint-Josse-ten-Noode

2,40
4,13
,93
4.13
4,13
2,40
2,40
4,13
2,40
c

8.100(1)
23.650
40.650
26.280
23.650
11.500 (2)
9.600
27.780
13.600

Suppléments.
De C l e r c q ,
Michiels,

René
Michaël

Av.
Rue

Cimetière
1

|Wacquez,

Théodule

Lelie, Georges
Bulterijs, Willy
Algoet, O s c a r
Guiot, René
De S m e d t - G o r i n o
Wiltson-Haenen
S c h i n e r - V a n Holsaet
De Hairs, René
Labiau-Menten
Maisenrot-Mirkina
De V a l c k - C a l l e p e c k
César-Andriessens
Van H e m e l r i j c k , Pierre

Louise,

248

Charles-Quint,

de

54

4 cases
suppl.
1 case
suppl.

6.000

4,40

55.200

2,00
2,00
2,00
2,00
2,00
2,00
2,00
6,34

17.000
19.000
17.000
17.000
17.000
17.000
15.000
71.070

2,00
2,00
2,00
2,00
2,00

12.500 (3)
17.000
17.000
17.000
17.000

1.500

Laeken.

Rue de Laeken, 60,
Bruxelles 1
Rue Stevens Delannoy, 95
Rue Stuyvenberg, 26
Rue M a s u i , 32
Bd E m . Bockstael, 104
Rue M a s u i , 66
B d E m . Bockstael, 23
Rue de Moorslede, 27
A v . des Pagodes, 187,
Bruxelles II
Rue Fransman, 153
C h é e d'Anvers, 230
Rue du T i v o l i , 6
Rue de Moorslede, 60
Rue Jean Heymans, 10

Suppléments.
Rue E d . Tollenaere, 96
A v . du F r ê n e , 62
Baerdemaeker-Caelevaert Rue M a r i e - C h r i s t i n e , 130

Montier-Vervloesem
De

4 corps
suppl.
3 corps
suppl.

6.000
4.500

( I l D é d u c t i o n faite de la somme de 3.500 francs_versée le 27 mars 1958
pour la concession temporaire n ° 011/9333, reprise par la V i l l e .
(2) D é d u c t i o n faite de la somme de 2.500 francs v e r s é e le 28 mars 19ô8
pour la concession temporaire n" 011/9337. reprise par la V i l l e
(3) D é d u c t i o n faite de la somme de 4.500 francs v e r s é e le 2/ juillet 1959 pour la concession temporaire n» L 2261, reprise par la Ville.

(21 décembre

2£
•g-S
3 5

—

1959 )

1430 —

Personne ayant d e m a n d é
la concession

Domicile

Galeries

18

Oostens, E u g è n e
Maes, Jean

19
20

Algoet, Joseph
Kutt-Wechter

21

Vandermeeren, A d r i e n

17

22

de

iPoisson-Willems

Sommes
à payer

funéraires.

Rue D i e u d o n n é L e f è v r e , 242
Rue E e c k e l a e r s , 51,
Saint-Josse-ten-Noode
Rue de M o o r s l e d e , 101
Rue L a m a r c k , 66,
Paris (France)
B d E m . B o c k s r a e l , 144

Cimetière

Superficie m2

0,72
0,72

57.000
36.000

0,72
0,54

40.000
40.000

0,72

57.000

2,40

9200

Neder-Over-Heembeek

| R u e de H e e m b e e k , 52

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer:
D'accorder les concessions de sépultures sollicitées ci-dessus
aux conditions suivantes:
1° Les concessions ne confèrent aux titulaires aucun titre de
propriété, mais uniquement un droit de jouissance et d'usage
avec affectation spéciale et nominative;
2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se conformer non seulement aux dispositions de l'actuel règlement
sur les concessions de sépulture et celui sur les inhumations
et les incinérations, mais aussi aux modifications qui pourraient y être apportées ;
3° Une concession individuelle ne peut servir qu'à la sépulture de la personne pour laquelle elle a été accordée.
Les concessions collectives sont octroyées
au décret du 23 prairial An X I I ;

9Q
fn-Ville" '
( 1 )

D

3

t i o n

P

°

f a i t e

U

r

h

c

o

d

e

n

c

l a

e

s

s

i

o

n

conformément

somme
de 17.000
francs
v e r s é e le
P e r p é t u e l l e n ° 021/669, r e p r i s e par la

— 1431 —

( 21 décembre

1959 )

4° En cas de déplacement du cimetière communal, les concessionnaires seront exonérés du prix des exhumations et
obtiendront gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain de même étendue que celui qui leur avait été concédé.
La Ville ne peut être tenue au paiement d'aucune indemnité
pour quelque cause que ce soit, notamment du chef de la nécessité imposée au concessionnaire de démolir et de reconstruire
les caveaux élevés sur les terrains concédés.
Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les
sommes prévues par le tarif des concessions; ces sommes comprennent la part attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du 1 avril 1874, il revient une somme de
180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
er

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote-. M Van den Heuvel, M M . Merten,
De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Vermeire, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M Vandervelde, M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson,
Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Morelle, Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, De Rons et Cooremans.
, l e

m e

m e

, , e

m e

1116

17
Adoption provisoire du plan particulier d'aménagement
de l'îlot constitué par la Grand-Place et ses environs.
M . l ' E c h e v i n M e r t e n , au nom du Collège, soumet au Colseil le projet d'arrêté suivant.
L E

C O N S E I L

C O M M U N A L ,

Vu l'arrêté-loi du 2 décembre 1946 concernant l'urbanisation ;

(21

décembre

1959 )

— 1432 —

Vu l'arrêté du Régent du l février 1945 disposant que la
Ville de Bruxelles dressera des plans d'aménagement;
r

Vu les arrêtés royaux fixant de nouveaux alignements pour
les artères suivantes:
— rue du Marché-au-Charbon, 27 avril 1875;
— rue des Pierres, 11 octobre 1854;
— rue du Marché-aux-Herbes, 22 octobre 1866;
— rue de la Madeleine, 17 octobre 1932;
— rue des Eperonniers, 8 septembre 1854;
— rue de la Colline, 28 janvier 1868;
— rue de la Violette, 17 décembre 1903;
— petite rue de la Violette, 2 mars 1888;
— rue des Chapeliers, 21 mars 1853;
— rue du Marehé-aux-Fromages, 13 mai 1852;
— rue des Dominicains, 12 juin 1854;
— petite rue des Bouchers, 6 juin 1858;
— rue de la Fourche, 12 juin 1854;
— rue des Bouchers, 31 août 1860;
— rue de la Montagne, 10 juin 1921 ;
Vu le caractère particulier de la partie du territoire de la
Ville avoisinant la Grand'Place et délimitée par les artères
suivantes: rues du Midi, de Tabora, des Fripiers, de l'Ecuyer,
d'Arenberg, boulevard de l'Impératrice, rue Saint-Jean, place
Saint-Jean et rue du Lombard (jusqu'à la rue du Midi) ;
Considérant qu'il y a lieu de sauvegarder et de conserver
le caractère ancien de ce secteur en réglementant, d'une part,
le mode de construction, de reconstruction ou de transformation des immeubles et, d'autre part, l'esthétique des enseignes,
inscriptions, peintures et décorations à caractère commercial ou
publicitaire à apposer sur les immeubles compris dans le territoire délimité ci-dessus ;
Considérant, d'autre part, que, dans le même îlot, il y a
lieu de sauvegarder par une réglementation des hauteurs d'immeubles, le panorama de la Ville;
Considérant, en outre, qu'il y a lieu de conserver à ce
quartier son caractère commercial et de développer son aspect
touristique ;

—

1433 —

(21

décembre

1959)

C o n s i d é r a n t que la r é a l i s a t i o n des alignements d é c r é t é s par
les a r r ê t é s royaux repris ci-avant serait de nature à porter
atteinte au c a r a c t è r e historique ou ancien du quartier en e m p ê chant la conservation des f a ç a d e s des immeubles t o u c h é s par
ces a r r ê t é s royaux ;
C o n s i d é r a n t en c o n s é q u e n c e qu'il
l'abrogation de ces a r r ê t é s royaux;

y a lieu

de

demander

C o n s i d é r a n t , d è s lors, qu'il y a lieu de dresser un plan particulier d ' a m é n a g e m e n t en vue de fixer la r é g l e m e n t a t i o n à
suivre ;
Vu
—

le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t

comprenant:

le plan des servitudes concernant les f a ç a d e s ( n ° 3 0 / 1 0 ) ;

—

le plan des servitudes de vues panoramiques (n° 3 0 / 1 1 ) ;

—

le plan des modifications
(n° 3 0 / 1 2 ) ;

—

le plan de destination

—

les prescriptions urbanistiques ;

—

la nomenclature

des

à

apporter

( n ° 30

aux

alignements

13) ;

rues et immeubles

visés,

et d r e s s é par le Service technique des Travaux pubilcs,

A R R Ê T E :

Article

premier.

—• L e plan particulier d ' a m é n a g e m e n t pour

l ' î l o t d é l i m i t é par les rues du Midi, de Tabora, des Fripiers,
de l ' E c u y e r , d'Arenberg, boulevard de l ' I m p é r a t r i c e , rue SaintJean,

place Saint-Jean et rue du Lombard ( j u s q u ' à la rue du

Midi),

comprenant les plans, n° 30

n° 30

13,

des

10, n° 30/11, n° 30/12,

les prescriptions urbanistiques et la nomenclature

rues et immeubles,

est

adopté

provisoirement.

; HP»»'

Art.

2. — Il sera d e m a n d é à l'Autorité s u p é r i e u r e :

a)

d'approuver ledit plan particulier;

b)

de rapporter les divers a r r ê t é s royaux fixant les alignements
du quartier, dont la liste est reprise ci-dessus.
A

par

r

t

3

_

l'arrêté-loi

L e plan sera soumis
du 2 d é c e m b r e

1946.

aux formalités

prescrites

(21 décembre

1959)

—

1434

—

PRESCRIPTIONS D ' U R B A N I S M E

COMPLETANT

LE PLAN PARTICULIER D ' A M E N A G E M E N T
RELATIF A L'ILOT CONSTITUE PAR L A G R A N D ' P L A C E
ET SES ENVIRONS
Article

premier.

—

Délimitation.

La présente r é g l e m e n t a t i o n est applicable aux immeubles sis
à front des rues comprises dans la partie du territoire délimité
par les rues du Midi, de Tabora, des Fripiers, de l'Ecuyer,
d'Arenberg, boulevard de l ' I m p é r a t r i c e , rue Saint-Jean, place
Saint-Jean, rue du Lombard j u s q u ' à la rue du Midi.
Art. 2. — Dans le p é r i m è t r e défini par l'article premier,
tout projet de construction, reconstruction, transformation, tous
les travaux de peinture, d é c o r a t i o n , p u b l i c i t é , pose d'enseignes
visibles de la voie publique et tout é d i c u l e quel qu'il soit,
seront soumis à la p r é s e n t e r é g l e m e n t a t i o n p a r t i c u l i è r e qui a
pour objet de conserver ou restituer aux voies publiques comprises dans ce p é r i m è t r e leur c a r a c t è r e ancien et folklorique.
Art.

3. —

Façades.

Les f a ç a d e s des immeubles sis à front des rues, ruelles ou
impasses l i s é r é e s de rouge, de jaune ou de violet sur le plan
ci-joint sont f r a p p é e s de servitudes architectoniques.
Art. 4. — Quel que soit leur état actuel, les f a ç a d e s des
immeuble repris dans la nomenclature et l i s é r é e s de rouge sur
le plan, devront être c o n s e r v é e s et r e s t a u r é e s en se basant sur
les é l é m e n t s d'origine r e t r o u v é s sur place ou sur des documents d'archives.
Art. 5. — Les f a ç a d e s des immeubles l i s é r é e s de jaune au
plan ci-joint devront être é d i f i é e s dans les styles des 17 et
18 s i è c l e s .
e

e

Art. 6. — Les f a ç a d e s des immeubles l i s é r é e s de violet au
plan c i - a n n e x é devront être é d i f i é e s dans une architecture dont
le rythme de la composition s'harmonisera avec celui de l'architecture traditionnelle de l ' é p o q u e .

— 1435 —

(21 décembre

1959)

Art. 7. — Les façades des immeubles lisérées de bleu clair
sur le plan ne sont pas sujettes aux servitudes architectoniques
de la présente réglementation ; elles pourront être reconstruites
conformément au règlement communal sur les bâtisses avec
cependant une limitation de hauteur.
Art. 8. — L'aménagement du rez-de-chaussée des façades
pour les besoins commerciaux devra être réalisé dans le sens
prescrit pour les immeubles soumis aux servitudes architectoniques des articles 4, 5 et 6. Ces aménagements ne dépasseront
pas les seuils des fenêtres ou balcons du premier étage.
Art. 9. — Largeur des

façades.

Les voies publiques frappées par la présente réglementation
se caractérisent par une juxtaposition de petites habitations aux
façades étroites, aspect que nous a légué le passé et qu'il est
nécessaire de sauvegarder. C'est pourquoi, la largeur des façades reprises à la nomenclature et visées par l'article 4 ne peut
être modifiée.
Quant aux façades qui font l'objet des prescriptions des
articles 5 et 6, elles ne pourront être modifiées, sous réserve
d'approbation par le Collège, que dans la mesure où elles
contribueront à conserver aux voies publiques l'aspect légué
par le passé.
Lorsqu'il s'agira d'une façade avec gable, la toiture ne
pourra en aucun cas dépasser ce dernier.
Art.

10. — Hauteur des

façades.

L a hauteur existante des façades soumises aux prescriptions
de l'article 4 (liséré rouge) doit être respectée.
Pour les façades soumises aux prescriptions de l'article 5
(liséré jaune) la hauteur est limitée à celle des façades voisines qui seraient visées par l'article 4, le dernier niveau pouvant
s'inscrire dans un gable.
Les façades soumises aux prescriptions de l'article 6 (liséré
violet) comporteront au maximum 4 niveaux dont le dernier
en gable ou en combles,- de plus, ces façades présenteront une

(21

décembre

1959)

—

1436

—

silhouette terminale se raccordant parfaitement au gabarit des
façades adjacentes.
La hauteur des façades tombant sous l'application de l'article 7 (liséré bleu-clair) est déterminée par le règlement communal sur les bâtisses, sauf aux endroits où elles tombent dans
une zone de servitude panoramique qui fixe l'arasement des
constructions.
Art. 11. — La hauteur admise pour les bâtiments intérieurs
lors des reconstructions ou transformations est spécifiée au
plan des servitudes panoramiques qui fixe la cote d'arasement.
Art. 12. —

Matériaux.

Les matériaux utilisés pour la restauration ou la reconstruction des façades des immeubles visés par les articles 4, 5 et 6
sont: la brique dite espagnole ou similaire, la pierre blanche
naturelle, la pierre bleue naturelle, les enduits au mortier de
chaux à peindre. Pour les châssis et portes, le chêne teinté et
verni. Le jeu de leur emploi devra assurer une tonalité claire
à l'ensemble de la façade.
Art. 13. — Les dispositions des articles 9 et 12 s'appliquent
également aux aménagements des rez-de-chaussée. S i , pour les
besoins commerciaux, des matériaux autres que ceux prévus à
l'article 12 devaient être mis en oeuvre, ils seraient soumis en
même temps que le projet de transformation, à l'agréation du
Collège.
Art. 14. — Toitures.
Les toitures des immeubles visés par les articles 4, 5 et 6
et celles tombant dans les zones couvertes par des servitudes
de vue seront obligatoirement en tuiles mates de tonalité sombre
ou en ardoises naturelles.
Art. 15. — Enseignes.
Les enseignes, inscriptions, peintures et décorations à caractère commercial ou publicitaire à apposer sur les façades des
immeubles soumis aux servitudes architectoniques des arti-

— Ï43<5 —
—

1437

—

(21

décembre

1959)

des 4, 5 et 6 le seront uniquement sur les parties du rez-dechaussée des façades, sans pouvoir dépasser le seuil des fenêtres ou des balcons du premier étage. Elles devront présenter
un réel aspect artistique en parfaite harmonie avec celui de la
façade et des façades voisines. Pour les enseignes lumineuses,
la source de lumière ne pourra être visible.
Dans les voies publiques débouchant sur la Grand'PIace,
aucune enseigne perpendiculaire à la façade ne sera admise.
Art. 16. — Le Collège pourra admettre sur un second
alignement situé au minimum à six mètres en recul par rapport
à celui de la rue, la construction de corps de bâtiments d'un
volume dépassant le gabarit de la construction en façade. La
partie desdits corps de bâtiments émergeant au-dessus des
constructions sises à front de rue, devra être exécutée sur
toutes les faces visibles en matériaux de tonalités claires
s'harmonisant avec ceux de la façade à rue. Ces constructions
ne pourront mettre en péril la conservation ou la restitution aux
voies publiques de leur caractère ancien et folklorique prescrit
par les articles précédents ; elles ne pourront nuire aux servitudes panoramiques reprises au plan, ni aux sites et points de
vue que le Collège estimera devoir sauvegarder.
Art. 17. — Le Collège pourra exiger la décoration en briques de parement ou autres matériaux de son choix des murs
pignons et autres, ainsi que des façades arrières ou latérales
visibles de la voie publique, ou d'un point de vue panoramique.
Aucune publicité, inscription ou aucun affichage ne sera autorisé sur ces parties des constructions.
Art. 18.
Le règlement communal sur les bâtisses reste
d'application pour autant que les prescriptions particulières
ci-dessus ne soient pas en opposition avec ledit règlement. Le
Collège peut exiger la pose de gabarits avant de statuer sur
une demande quelconque.
M l'Echevin Merten. Monsieur le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, l'importance du point qui est soumis à 1 ordre du jour du Conseil n'échappera certainement pas aux

(21

décembre

1959)

—

1438

—

membres du Conseil. Il s'agit en effet, de fixer les prescriptions d'urbanisme relatives à l'îlot constitué par la GrandPlace et ses environs. Depuis quelques années, en effet, nous
nous sommes préoccupés de maintenir cet îlot de Bruxelles dans
son état d'ancienneté et de veiller à ce que l'ensemble des
habitations qui s'y érigent et se transforment, respectent aussi
scrupuleusement que possible l'aspect architectural qui lui a
donné son caractère particulier.
Les différentes prescriptions du plan particulier d'aménagement sont reprises sur des plans dont l'essentiel consiste à
examiner, immeuble par immeuble, la qualité des façades qui
le constituent.
Je tiens ici à rendre tout particulièrement hommage au Service d'Architecture et à ,M.. Rombaux ainsi qu'à M . Reumont.
M . Rombaux, principalement, et ses services ont, immeuble
par immeuble, repéré les façades et déterminé leur valeur.
C'est ainsi que dans une nomenclature annexe, l'on peut repérer les immeubles dont la façade doit être respectée, les
immeubles dont la façade doit être restaurée en respectant
l'architecture traditionnelle du XVII ou XVIII siècle, les
immeubles dont la façade doit être reconstruite en s'harmonisant avec les immeubles anciens tout en permettant une architecture de tradition et d'autre part les immeubles qui peuvent
simplement se reconstruire ou s'aménager en respectant l'actuel
règlement sur les bâtisses de la Ville de Bruxelles.
e

e

En même temps que ces prescriptions ont été établies, nous
nous sommes également préoccupés des problèmes que constitue la hauteur des immeubles situés à l'intérieur des îlots,
immeubles annexes qui doivent permettre, par une hauteur
parfois un peu plus élevée que les façades proprement dites,
de récupérer une partie de ce que les propriétaires des terrains perdent par la construction des façades et par la servitude que les grèvera.
Les hauteurs sont strictement délimitées en tenant compte
des différentes servitudes.
La première est une servitude qui part du pied de SainteGudule et se dirige vers la flèche de l'Hôtel de Ville.

— 1439 —

(21

décembre

1959)

La seconde est la servitude constituée par la vue que l'on
désire aménager du haut de l'Albertine également vers la
flèche de l'Hôtel de Ville et le faîte de ses toitures.
Les autres servitudes sont constituées par les hauteurs que
nous croyons devoir respecter à tout prix: 1) en ce qui concerne les environs immédiats de la Grand-Place proprement
dite, aucun immeuble ne pourra dépasser la corniche de l'Hôtel de Ville; 2) la hauteur des immeubles situés plus au nord
de la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères jusqu'à la rue de
l'Ecuyer, ne pourra, en aucune manière, dépasser le faîte des
verrières des Galeries Saint-Hubert.
Enfin, vous n'ignorez pas que des arrêtés d'alignement très
anciens — j'en relève notamment un de 1852, un de 1853,
quatre de 1854 et quelques autres encore — avaient prévu
l'élargissement des artères qui tombent, en ce moment, sous
la réglementation du plan particulier d'aménagement.
Le Collège vous propose de décider l'abrogation de ces
arrêtés d'alignement et de veiller à ce que l'aspect actuel des
artères soit maintenu.
L'îlot que vise le plan d'aménagement qui vous est proposé
constitue, en effet, le seul et le dernier de Bruxelles où l'on
peut encore apercevoir des ruelles étroites, légèrement sinueuses et quelques impasses.
En même temps que le Collège vous propose un plan d'aménagement grevant les façades de servitudes, l'on a veillé également à ce que les différentes enseignes lumineuses et la
publicité qui pourrait s'y faire d'une manière générale, respectent le caractère ancien que l'on s'attache à maintenir et
à développer dans ce quartier.
Si vous suivez les propositions qui vous sont faites par le
Collège, je suis persuadé, Mesdames, Messieurs, que vous
aurez largement contribué au maintien de l'aspect touristique
d'une partie essentielle de notre Capitale et que vous répondrez
ainsi au vœu, non seulement de la population bruxelloise, mais
du pays tout entier.
Nous aurons ainsi veillé à maintenir et à développer très
fortement les caractères archéologique, commercial et surtout
touristique de cette partie de la Ville de Bruxelles.

(2i décembre

1959)

—

1440 —

M . S c h a l c k e n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je suis extrêmement satisfait du rapport qui nous est
soumis et qui propose au Conseil communal l'adoption provisoire du plan particulier d'aménagement pour l'îlot constitué
par la Grand-Place et ses environs.
J'espère que cette adoption provisoire deviendra, au plus tôt
définitive et je souhaite que le Conseil communal sera unanime à la voter.
Je voudrais cependant

faire quelques petites observations.

Comme vous venez de le déclarer, l'arrêté que l'on va
prendre met en cause des arrêtés royaux relatifs aux anciens
alignements. Ces arrêtés royaux datent de 1852 et s'échelonnent
jusqu'en 1932.
Ce qui m'a surtout frappé, et je tiens à lq dire c'est que
je ne crois pas qu'un arrêté royal ait été pris à l'époque où
Charles Buis était bourgmestre.
Qu'il me soit permis de souligner, en passant, que c'est
à ce grand bourgmestre que nous devons la Grand-Place et
quelques autre monuments historiques.
Depuis, il y a eu quelques flottements dans la politique de
la Ville.
Je suis cependant heureux de constater que le Collège actuel
désire conserver tout ce qui reste encore à conserver — du
point de vue ancien et historique, bien entendu — de la Ville
de Bruxelles.
M . l'Echevin a omis de dire qu'il ne s'agit encore, à l'heure
actuelle, que d'un premier îlot.
Antérieurement, on nous a parlé de neuf îlots pour lesquels
des réglementations à peu près identiques auraient pu être
prises.
Je regrette qu'à l'heure actuelle on se soit limité à la rue
du Lombard.
J'aurais souhaité que l'on englobe déjà dans les aménagements actuellement prévus le quartier de la Vieille Halle-aux-

—

1441 —

(21

décembre

1959)

Blés, qui comporte la rue du Chêne, la rue des Grands Carmes et, si je ne m'abuse, la rue de Bon Secours.
La place de la Vieille Halle-aux-Blés est Tune des places qui
a conservé, jusqu'à présent, un caractère ancien et folklorique.
Cependant, un danger existe et il émane de l'Autorité provinciale.
Vous n'ignorez pas que, depuis quelques années, la Province
a acheté presque toutes les maisons formant non seulement un
des côtés de la place de la Vieille Halle-aux-Blés mais également celles de la rue du Chêne.
Il entrait dans l'intention de la Province d'édifier
endroit un complexe administratif provincial.

à cet

Je fais appel à mes collègues qui sont conseillers provinciaux
pour qu'ils insistent auprès de l'Autorité supérieure afin que
l'on n'érige pas à cet endroit un bâtiment moderne.
C'est la raison pour laquelle j'aurais souhaité que, dans le
premier îlot, la Ville de Bruxelles eusse pris position concernant la place de la Vieille Halle-aux-Blés et les quelques rues
qui l'environnent.
J'attire spécialement votre attention sur cette question.
Je vous signale également un ouvrage qu'on lit trop peu mais
que d'excellents fonctionnaires, notamment MM. Reumont et
Rombaux connaissent très bien; il s'agit d'un ouvrage du
Professeur Des Marez.
Depuis avant la première guerre mondiale, si je ne m'abuse,
ce professeur a attiré l'attention — d'accord sur ce point avec
les services compétents - - sur les pignons des façades qu'il
était souhaitable de conserver.
Je suis certain que les fonctionnaires ayant l'architecture
dans leurs attributions tâcheront de conserver ce qui subsiste
encore de la nomenclature reprise dans l'ouvrage en question,
et qui faisait suite au livre écrit par Charles Buis, alors qu'il
n'était plus bourgmestre de la Capitale.

(21

décembre

1959)

— 1442 —

Je voudrais souligner qu'il ne s'agit pas seulement de redresser les alignements ou de conserver les anciens alignements,
mais il faut aussi s'attaquer à la publicité.
Je félicite le Collège de la campagne qu'il mène dans ce
domaine. Il est inadmissible que l'on continue à abîmer certaines façades anciennes, récemment restaurées, par le placement de certaines publicités.
Je fais également confiance au Collège en ce qui concerne
la question de la hauteur admise pour les bâtiments intérieurs
et l'utilisation de matériaux.
J'ai néanmoins pu regretter que dans un bâtiment de la rue
des Grands Carmes, si je ne m'abuse, on n'a pas cru devoir
conserver) la brique ancienne espagnole. Actuellement, vous
avez eu l'occasion de regarder le résultat obtenu à la rue du
Chêne à la Régie du Gaz. Etablissez, si vous le voulez bien,
une comparaison et vous admettrez que l'on aurait pu faire
mieux.
En ce qui concerne les rez-de-chaussée, il faut tâcher de
les conserver le plus possible dans le style qu'ils avaient auparavant.
Quand la fenêtre d'un rez-de-chaussée ne se compose que
d'une seule vitre ayant 2 ou 3 mètres de hauteur, prenez
cependant la précaution d'en faire deux fenêtres, surtout
quand il s'agit d'un bâtiment qui se trouvent à vingt mètres de
la Grand-Place.
Avec ces quelques réserves je félicite encore une fois le
Collège pour ce rapport. Il s'agit bien de conserver et de restituer aux voies publiques leur caractère ancien et folklorique,
j'espère que le Conseil communal sera unanime à voter le
rapport concernant le premier îlot et que d'ici peu de temps
on parlera du second îlot et alors je voudrais que M . l'Echevin
pense en premier lieu à la Vieille Halle-aux-Blés.
M . D e l c r o i x . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs je voudrais m'associer aux paroles qu'a prononcées
M . Schalckens à l'égard du Collège. C'est évidemment un des
actes les plus importants peut-être de la politique du Collège

— 1443 —

(21 décembre

1959)

en matière de travaux publics. Il a ainsi sauvegardé un capital
véritablement national et je l'en remercie. Nous savons tous
d'ailleurs que si M . l'Echevin des Travaux publics a félicité
le Service des Travaux publics et le Service d'Architecture, il
doit également être félicité car c'est une politique qu'il poursuit
personnellement depuis très longtemps. Je voudrais simplement
poser quelques toutes petites questions d'ordre plus ou moins
technique. Je voudrais simplement demander à M . l'Echevin si
dans son plan d'aménagement il a prévu le développement des
voies radiales à travers tout cet îlot?

! un Mtiœ;-

Il est un fait qu'il y a une politique de voies radiales vers
le Centre qui se pose et M . l'Echevin en est conscient ainsi
que le Collège. Je voudrais simplement savoir si dans ce plan
d'aménagement, comme vous avez prévu une politique de
parkings, vous avez également prévu une politique de voies
radiales. Ensuite, je voudrais demander si les services ne
pourraient chiffrer la capacité des espaces que très judicieusement M . l'Echevin a prévus pour le parking dans ces îlots
sacrés du côté de la Putterie.
M . S c h m i t z . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, le projet qui nous est soumis est particulièrement intéressant mais je crains qu'il ne soit un microbe qui soit entré
dans la maison car je viens déjà d'entendre notre collègue,
M . Schalckens parler de neuf îlots.
Il faut tout de même qu'on tienne compte que Bruxelles doit
devenir une ville moderne. On admire maintenant tout ce qui
a été fait ces dernières années. Bruxelles est une grande ville!
Bruxelles a de l'allure! S ' i l faut conserver à chaque vieux
pignon, à chaque vieille maison qui se trouve dans Bruxelles
son caractère ancien, nous allons finir par avoir une ville
ratatinée dans son ensemble; il ne faut pas que l'on exagère.
Ainsi, si par exemple pour une maison de commerce où il y
avait deux petites fenêtres prévues au plan original allez-vous
ordonner la suppression de la vitrine actuelle pour refaire les
deux petites fenêtres d'autrefois? Vous appelez cela des maisons de commerce? C'est inconcevable!
Au Congo par exemple pour conserver la faune, on a créé
des parcs spéciaux. On fera en quelque sorte la même chose

(21

décembre

1959)

—

1444 —

à Bruxelles c est-à-dire qu'on créera des grands parcs
server les choses anciennes; cela sera plus joli, ce
touristique. Mais, si la totalité de la Ville va prendre
tère, vous allez en faire une ville sombre, une ville
une ville qui ne saura plus se développer.

pour consera plus
ce caracratatinée,

M . P i e r s o n . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, nous avons examiné en section des Travaux publics
le projet du plan d'aménagement de l'îlot sacré et l'opposition
s'y est ralliée. Elle a en plus eu la satisfaction de voir que
certaines observations qu'elle avait formulées à l'égard de la
rédaction d'articles qui visaient l'aménagement d'anciennes
façades, ont été accueillies par M . l'Echevin et ont fait l'objet
d'un texte remanié dont le Conseil communal est actuellement
saisi.
J'avais cependant, en section, formulé une seconde observation à laquelle je crois devoir revenir. Il y a dans ce plan
qui est évidemment nécessaire, n'en déplaise au << blouson noir »
que nous venons d'entendre, M . Schmitz, une réglementation
pour le plan particulier d'aménagement de l'îlot sacré. Pareille
décision intervenant en 1959, alors que des arrêtés royaux
d'alignement sont intervenus pour les voies qui intéressent ce
quartier depuis plusieurs années et m ê m e depuis un siècle,
il est fatal que nous allons nous trouver, dans certains cas
d'espèce, devant des situations déplaisantes. Je demande encore
au Collège de réfléchir avant d'arrêter, dans sa forme définitive, un règlement que nous ne combattons pas mais que nous
voulons simplement un peu meilleur qu'il n'est.
En effet, que va-t-il se passer? Vous abrogez ou vous demandez d'abroger les arrêtés royaux qui ont fixé les alignements.
Je prends un seul exemple: celui de la rue du Marché-auxHerbes. Il y a très peu de temps que les autorités publiques
ont construit, — c'était la Jonction — , pour échanger avec
le local que détenait l'Association de la Presse, l'immeuble
dont une des entrées se trouve actuellement rue Marché-auxHerbes à côté d'un tailleur qui porte le nom de « Jean-Paul »
si mes souvenirs sont exacts — vous voyez certainement les
lieux. Cette façade a donc été entièrement reconstruite, restaurée, mais sur un alignement qui tient déjà compte des

- - 1445 —

(21 décembre

1959)

arrêtés d'alignement tandis que la façade de ce tailleur, elle,
est sur l'alignement ancien. Tous ces immeubles sont frappés
de servitude en ce sens qu'ils ne peuvent pas être réédifiés
ou modifiés à moins de respecter le nouvel alignement. Je
crains très fort que la Ville de Bruxelles en adoptant le règlement qui nous est soumis, ne cristallise définitivement une
situation qui n'est pas heureuse dans certains cas, (je ne dis
pas d'une manière générale), parce qu'en procédant comme
on le fait, on immobilise ou on consolide définitivement la
différence d'alignement.
Si vous renoncez à ces alignements de vieilles maisons
pourront, en effet, se reconstruire à l'alignement qu'elles occupent actuellement. C e ne serait qu'un demi-mal si on avait le
choix entre le nouvel alignement ou l'ancien alignement en
permettant éventuellement à ceux qui ont respecté le recul
qui leur avait été imposé, de reconstruire sur la base des
anciens alignements.
Mais ce que je trouve extrêmement déplorable, Messieurs,
•— je crois tout de même que le problème est très important
et mérite que nous nous y arrêtions une minute — , c'est que
l'on va, en fait, imposer définitivement aussi longtemps que
ce plan sera en vigueur, deux alignements ou le maintien de
deux alignements. Cela n'a pas très grande importance dans
certaines voies. Nous avons jeté un coup d'ceil sur le plan,
mais il y a quelques endroits notamment rue Marché-auxHerbes où certains immeubles seraient en tout cas mieux s'ils
étaient reconstruits sur base d'alignements qui avaient été
adoptés précédemment.
Je crois donc que c'est une erreur de renoncer à l'arrêté
royal qui a décrété le nouvel alignement.
Dans la Petite rue au Beurre il y a également une situation
déplorable: un ou deux redents formés par des immeubles qui
ont été reconstruits sur le nouvel alignement alors, Messieurs,
plutôt que de demander à l'Autorité supérieure l'abrogation
de ces arrêtés, je me permets de vous suggérer un amendement qui donnerait à la Ville toutes les possibilités comme
je l'ai fait d'ailleurs pour la question de la largeur des façades.
A u lieu de dire: « Considérant en conséquence qu'il y a lieu

< 21 décembre

1959 )

—

1446 —

de demander l'abrogation de ces arrêtés royaux », je mettrais:
,( Considérant en conséquence q u ' i l y a lieu de demander à
l'Autorité supérieure de déroger à ces a r r ê t é s royaux », et je
proposerais l'ajoute d'un article nouveau rédigé comme suit:
« La Ville est autorisée de déroger aux a r r ê t é s royaux fixant
les alignements ci-après . . . » suivi de l ' é n u m é r a t i o n des arrêtés royaux.
Je crains, Messieurs, que si vous renoncez à ces arrêtés,
vous permettrez incontestablement aux propriétaires des immeubles actuellement alignés sur l'ancien alignement de reconstruire sur celui-ci. Les immeubles nouveaux qui ont été
alignés ou édifiés sur base des alignements préconisés par
les arrêtés abrogés resteront édifiés sur ces alignements,
et vous perpétuerez en quelque sorte une situation mixte
dont l'intention était évidemment de n ' ê t r e que transitoire sous
le régime des arrêtés royaux que vous abrogez. Je crois que
vous feriez mieux d'adopter un texte qui vous permet d'agir
avec souplesse et vous permettrait éventuellement, dans chaque
cas particulier, d'imposer la reconstruction de l'immeuble en
respectant les styles sur base, par exemple rue Marché-auxHerbes, de l'alignement dont vous demandez aujourd'hui que
l'arrêté royal qui l'a fixé soit abrogé, ce qui vous désarmerait considérablement dans certains cas d ' e s p è c e .
Je vous demande de ne pas prendre votre décision à la
légère, vous serez liés par la décision que nous allons prendre
aujourd'hui. Il vaut peut-être mieux dans une affaire importante tourner sa plume sept fois dans l'encrier avant de lâcher
le texte qui vous liera définitivement. Vous risqueriez sinon
de vous arracher les cheveux pour ne pas avoir poli davantage
votre texte, car c'est évidemment un règlement qui va lier
l'avenir de l'îlot sacré, quant à son urbanisme, pour plusieurs
dizaines d'années, peut-être pour une ou deux générations.
M . D e m u y t e r , Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, voici quelques réflexions qui me viennent à l'esprit à
la suite des diverses interventions.
La dernière intervention, celle de M . Pierson, en ce qui me
concerne — c'est évidemment au Collège de juger — je serais

—

1447

—

(21

décembre

1959)

tenté d'examiner de très près les suggestions qu'il nous fait
et qui sont, je crois, constructives.
Si j'interviens, c'est parce que j'ai entendu certains de nos
collègues faire des réflexions qui sont un peu spéciales.
Il faut évidemment, je le disais à M . Schmitz, vivre avec
son temps mais il faut de la juste mesure en tout. Je crois
que défendre le principe de l'esthétique et du folklore est une
chose très importante qui doit garder à notre Ville son cachet
et son originalité.
J'ai vu, dans beaucoup de pays où je me suis rendu, des
villes qui ont été détruites par les événements de guerre et
dont certains quartiers ont été reconstruits entièrement dans
leur aspect ancien défendant ainsi le point de vue esthétique
et historique. Je pourrais les citer, mais je ne veux pas le
faire maintenant, cela prendrait trop de temps.
J'insiste cependant sur le fait que certains quartiers de ces
villes ont été complètement reconstruits dans le style ancien.
On a parlé de petites fenêtres et d'autres petites choses,
mais trouve-t-on beaucoup plus beau tout ce qui a été construit à la place Poelaerf et à la rue des Quatre Bras, dans ce
style moderne actuel où les bâtiments sont très éclairés, d'accord, mais remplis de fenêtres?
Parlant de cet aspect que présentent ces nouveaux bâtiments, je me demande s'il fallait autoriser, Monsieur le Bourgmestre, le style que l'on a adopté rue des Quatre-Bras et à
la place Poelaert, lequel, il faut le dire, est assez spécial et
n'est pas aussi beau, me semble-t-il, qu'on le souhaiterait
même s'il s'agit de bâtiments administratifs.
M . M e r g a m . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je suis évidemment d'accord et j'applaudis cette nouvelle politique en matière d'îlot sacré. Mais, comme en section, j'aurais voulu poser une simple question qui est relative à
la conséquence qui va résulter de cette nouvelle politique, et
notamment celle qui a été évoquée par M . Pierson. Car, en
raison de la suppression des anciens arrêtés décrétant la modification des alignements, il va se présenter une situation assez

(21 décembre

1959)

—

1448 —

spéciale dans certaines rues comme celle d'ailleurs signalée
par M . Pierson. En effet, les reconstructions faites dans certaines rues ont obligé les riverains à reculer vers l'alignement
décrété par des anciens arrêtés royaux. Une situation nouvelle
est ainsi créée dont oes riverains ne sont pas responsables. Je
voudrais poser la question suivante au Collège: « Comment
compte-t-il résoudre ce problème et comment compte-t-il dans
certains cas dédommager on rétrocéder les terrains cédés,
e t c . ? » Il y a là plusieurs problèmes très importants de droit
immobilier dont on ne dit rien et pour lesquels j'aurais voulu
une solution. Soit dit en passant, j'applaudis également à la prudence de M . Pierson qui suggère de garder un texte extrêmement souple qui nous permet d'examiner chaque cas d'espèce
dans cette politique.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais rencontrer, dans une certaine mesure, l'argumentation de M . Pierson. Il a parlé, en juriste, d'un cas que je connais personnellement aussi, et ici je pourrais peut-être apprendre à M . Pierson que pour la Maison de la Presse, la Ville a dérogé, dans
une certaine mesure, aux arrêtés royaux...
M . Pierson. Je le sais bien!
M . Schalckens. ...sur ma demande, et c'était précisément
le bourgmestre Van de Meulebroeck qui est intervenu auprès
du Collège pour l'entrée d'une ancienne façade de la Ville qui
s'y trouvait. Seulement, il y a là trois alignements et il y a
peut-être d'autres cas où pourraient surgir des difficultés pareilles.
Je laisse évidemment au Collège le soin d'apprécier s ' i l est
d'accord avec la proposition de M . Pierson pour modifier légèrement le texte. Je crois quand même que les services de la
Ville, doivent avoir étudié ce texte et je crois qu'il ne faut
pas improviser en substituant un texte par un autre. Je crois
qu'il ne s'agit en fait que de quelques cas pour lesquels on
pourra trouver une solution, mais, je crois plus précisément, et
c'est ce qui est le plus intéressant dans ceci, c'est que l'on
fait table rase de ces arrêtés royaux qui datent de 1852.
Chaque fois que quelqu'un a voulu construire une nouvelle
maison ou procéder à une restauration ou à un changement, il

— 1449 —

( 21 décembre

1959 )

se heurtait à un service qui l'obligeait à reculer ou à avancer
et finalement on ne faisait rien du tout. On essavait tout simplement de gagner du temps.
C e n'est pas tellement dans cet îlot-ci, mais prenez plutôt
la rue de l'Etuve, il y existe deux ou trois alignements,- je
crois que c'est le cas pour beaucoup de ruelles à Bruxelles.
Il ne s'agit pas ici, je crois, de dire que les anciens alignements doivent être partout et toujours maintenus. Je ne crois
pas que ce soit cela le but de ce projet, je crois au contraire
qu'il faut consenver le plus possible l'alignement ancien et
surtout les façades anciennes. Je crois que c'est cela le but.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'aurais voulu avoir quelques explications sur certains
articles. Je suis frappé par l'article 6 et l'article 7, où les termes sont employés différemment.
A l'article 6 on parle << des façades qui devront être reconstruites » ; à l'article 7 on dit: « les façades seront reconstruites ». Y a-t-il, dans cette différence de terminologie, un
but, une obligation différente? Lorsqu'on signale que des
façades devront être reconstruites, faut-il en conclure que le
propriétaire, dès maintenant, est obligé de reconstruire sa faç a d e ? J'imagine que non. Mais enfin, je voudrais un mot d'explication à ce sujet. N ' y a-t-il pas dans ce cas contradiction
entre la teneur de vos articles 6 et 7 et l'article 10. Aux articles 6 et 7, on dit: « devront être reconstruits » et à l'article 10 il est mis: « les façades qui feront l'objet des prescriptions des articles ne pourront être modifiées ». Je conçois mal
la terminologie.
M . l'Echevin Merten. Je me réjouis de voir, que le Conseil communal dans son unanimité, paraît approuver la proposition qui lui est faite par le Collège, sous certaines réserves
qui ont été signalées et que je considère comme des réserves
de détail. Je voudrais tout d'abord vous dire que ce n'est pas
sans un très long examen que ces propositions vous ont été
faites. Le rapport qui vous a été soumis est. en effet, le fruit
de longues études. Nous avons examiné cette question au
cours de très nombreuses réunions de la Commissions d'urba-

(21 décembre

1959)

— 1450 —

nisme que j'avais constituée pour me guider dans ce domaine
et au cours de réunions qui se sont développées à l'initiative
de M . le Bourgmestre lui-même, dans le cadre de la Commission des îlots sacrés qu'il a constituée et qui était destinée à
examiner dans l'ensemble de la Ville de Bruxelles, les îlots
qui méritaient d'être sauvegardés. C'est après toutes ces discussions que nous sommes arrivés aux conclusions qui vous
sont soumises. C'est vous dire que cette politique est le résultat d'échanges de vues divers et le fruit de ce que je crois
être un pnoduit de la sagesse. Il ne faut pas aller trop fort. Il
faut surtout être pratique et voir ce qui est raisonnablement
réalisable.
Le législateur lui-même a été raisonnable, parce que dans le
cadre de l'approbation des plans particuliers d'aménagement,
il a été décidé, tout d'abord, de soumettre ces plans à enquête.
Ce qui vous est soumis aujourd'hui est l'adoption provisoire
du plan particulier d'aménagement, c'est-à-dire que d è s que le
vote du Conseil sera acquis, le plan sera soumis à enquête et
alors dans le mois, le Conseil communal sera appelé à statuer
sur les observations qui auraient pu y être soumises par les
intéressés au cours de celle-ci. Le Conseil communal sera
appelé à statuer et à prendre ensuite une décision qui deviendra définitive à partir du moment où elle aura é t é approuvée
par l'Autorité supérieure et soumise à la sanction royale. Dès
lors l'adoption du rapport tel qu'il vous est présenté aujourd'hui, ne veut pas dire que nous serons absolument tenus, d'ici
six semaines environ, d'adopter exactement dans les mêmes
termes le plan définitif. Je crois toutefois, q u ' a p r è s les longues études qui ont été faites, et j'y reviendrai dans un petit
instant, je crois toutefois qu'il est sage de ne pas déroger au
programme qui vous est soumis.
M . Schalckens nous a parlé de neuf îlots. En effet, la Commission des îlots sacrés, présidée par M . le Bourgmestre, comme je vous l'ai indiqué, a repéré dans Bruxelles, un certain
nombre d'îlots ; neuf îlots en effet. C'est précisément ce que
la politique de sagesse ne veut pas et là, ce que M . Schmitz
a dit me paraît très raisonnable. Il ne faut pas imposer absolument le maintien de n'importe quelle ancienne façade de
Bruxelles dans n'importe quel endroit.

— 1451 —

(21 décembre

1959)

Si nous avons voulu proposer au Conseil communal en tout
premier heu, l'adoption du plan d'aménagement de la GrandPlace et de ses environs, c'est parce que ici nous nous trouvons
vraiment au cœur de Bruxelles et dans la partie essentielle
qui doit être sauvegardée. Pour le reste, il est bien sûr que
certains emplacements comme la place des Martyrs, comme la
place Royale, comme la place des Barricades, comme la place
de la Vieille Halle-aux-Blés sont des emplacements où tout le
monde sera d'accord pour estimer que là aussi le site doit
être respecté. Je pourrais même y ajouter les environs du Parc
de Bruxelles, mais cela ne veut pas dire, qu'on doive nécessairement l'étendre à certaines propositions qui ont été faites
comme par exemple, la rue Haute, la r,ue Sainte-Catherine ou
la rue de Flandre.
D è s lors, je puis vous dire que le plan d'aménagement
d'autres îlots suivra, mais l'expérience que nous pourrons faire
quant à l'adoption de ce premier programme qui vous est soumis, sera pour le Conseil communal, extrêmement intéressante.
Ce que nous voudrions souligner également, c'est que par
suite de l'adoption d'un plan particulier tel que celui-ci, les
erreurs qui ont parfois été commises ne seront plus possibles à
partir de ce moment-là. Nous serons armés pour refuser toute
autorisation de bâtir qui ne répondrait pas d'une manière stricte
aux vœux de la Ville et du Conseil communal et dès lors, je crois
que nous n'aurons plus à regretter certains événements que le
Conseil a déplorés depuis plusieurs années et que jusqu'à
présent nous nous sommes trouvés dans l'impossibilité de
redresser.

*

0
#

J

A M . Delcroix je voudrais répondre qu'il existait un projet
de développement d'une voie axiale au travers de cet îlot, voie
axiale qui partait à proximité immédiate des Galeries SaintHubert pour déboucher vers la Grand-Poste, c'était une voie
large qui traversait tout l'îlot. Le Collège a décidé de renoncer
à ce projet et de ne pas le poursuivre. Je crois que si nous
avions décidé de créer cette artère, tout le vieux Bruxelles
était irrémédiablement compromis. Il fallait ici tenir l'équilibre
entre deux politiques, mais cela ne veut pas dire que nous
ne nous soyons pas préoccupés des voies d'accès. Si nous re-

(21 décembre

1959)

— 1452 —

nonçons à cette voie, par contre nous avons, comme vous le
savez, décidé d'élargir d'autres voies dans la mesure du possible.
C'est ce que l'on a fait pour la rue des Alexiens, c'est ce
que le Collège compte proposer au Conseil communal pour la
rue d'Assaut de façon à permettre, en dehors de l'îlot sacré
proprement- dit, de trouver de nouvelles voies de dégagement,
entre l'est et l'ouest de la Ville.
J'en viens aux remarques qui ont été faites par M . Pierson.
Je crois réellement qu'il y a une confusion. Lorsque nous
demandons la suppression des arrêtés d'alignement, cela veut
dire que l'on en revient, non pas à l'alignement actuel comportant certains redents, mais à un seul alignement qui est l'alignement qui existait avant que les arrêtés n'aient été pris.
Telle est la politique de la Ville. C e l a veut dire, qui si des
immeubles sont établis en recul, sur l'alignement que nous
désirons voir adopter, lorsque des transformations devraient
être faites, ces immeubles devraient pouvoir être reconstruits
en caractère ancien dans le cadre du plan d ' a m é n a g e m e n t ,
comme l'indique la teinte jaune du plan. S'ils sont teintés de
violet, cela veut dire qu'ils devront être reconstruits en s'harmonisant avec le caractère ancien. Il y a un seul point où la
question mérite d'être examinée et le Conseil communal aura
l'occasion d'en décider lors de l'adoption du plan définitif
d'aménagement, c'est le problème de l'alignement qui entoure
immédiatement l'église Saint-Nicolas, entre la rue de Tabora
et la Petite rue au Beurre. Là peut-être, pourrait-on espérer
que l'on puisse faire reculer l'ensemble des immeubles, de
façon que sur ce petit espace, on élargisse un petit peu l'artère. Je ne crois pas q u ' à cet endroit i l y ait de t r è s anciennes façades, mais la question devrait tout de m ê m e être examinée. C'est le seul point où peut-être, l'on pourrait différer
d'avis, mais de toute façon le Collège vous propose de maintenir le rapport tel qu'il est établi et le Conseil pourra examiner la question à son aise et, éventuellement, en décider
autrement, s'il l'estimait nécessaire.
Au D' Morelle, je dois répondre que tout d'abord une
toilette du texte qui ne modifie pas l'essentiel des remarques
mais qui apporte certaines précisions, a été établie et c'est
ainsi qu'un nouveau texte vous a été soumis mais il n'y a au-

— 1453 —

( 21 décembre

1959 )

cune espèce de contradiction entre les libellés des articles 6
7 et 8. Qu'en est-il? A l'article 6 il est déterminé que les façades des immeubles qui sont liserés de jaune au plan Joint
devront être reconstruites, nous allons dire devront être édifiées dans le style de l'époque ( X V I I et X V I I I siècles). Ces
façades qui sont teintées de jaune sont des façades qui ne
doivent pas être maintenues dans leur état actuel. Lorsqu'une
autorisation de bâtir sera demandée, lorsqu'une transformation sera demandée, celle-ci ne sera accordée que si le propriétaire présente un plan tel que la façade sera édifiée dans
le style des X V I I et des XVIIP siècles. S'il s'agit d'un immeuble qui apparaît au plan dans la teinte violette, les façades
devront être reconstruites dans une architecture dont le rythme
de la composition s'harmonise avec celui de l'architecture
traditionnelle. Ici non plus, je ne vois pas une seule contradiction que l'on puisse opposer.
me

rae

me

16

M
V a n d e r v e l d e . Est-ce que vous avez parlé d'élargir
la Petite rue au Beurre?
m f i

M . l ' E c h e v i n M e r t e n . Non, il n'est pas question d'élargir la Petite rue au Beurre, il s'agit simplement des façades
le long de la rue du Marché-aux-Herbes, entre la rue de Tabora
et la Petite rue au Beurre sur ce tout petit espace où
vous avez 4 ou 5 magasins. En ce qui concerne l'article 10,
cet article a trait à la largeur des façades.
Le principe du plan d'aménagement c'est que les nouveaux
immeubles doivent respecter les parcelles telles qu'elles existent. Cependant, lorsqu'il s'agit d'immeubles qui ne doivent
pas être maintenus dans leur état ancien — immeubles qui ne
sont donc pas teintés de rouge au plan d'aménagement — nous
estimons que d'une manière générale ils doivent être reconstruits en respectant la largeur sauf toutefois s'il apparaît que
le plan est présenté en modifiant les largeurs de façade pour permettre parfois de grouper deux ou trois façades et se présente
d'une telle manière que le projet contribue à conserver aux
voies publiques l'aspect légué par le passé; tel est le sens de
cet article.
Voilà Mesdames, Messieurs, les quelques remarques que
je voulais faire à l'égard des observations faites par les membres du Conseil.

( ZI

décembre

1959 )

— 1454 —

M . P i e r s o n . Monsieur le Président, Messieurs, la réponse
de M . l'Echevin ne me donne malheureusement pas du tout
satisfaction. Il a parlé de confusion, je crois que c'est dans
son esprit que la confusion règne. Quand j ' a i dit qu'il y aurait
à certains endroits un ou deux alignements, j ' a i parlé bien
entendu de situations de fait et pas de situations de droit. Seulement je dis que cette situation de fait vous allez la perpétuer.
Je suis d'accord avec vous sur l'élément essentiel, c'est que
le nouvel alignement qui sera obligatoire c'est l'ancien. Or,
à certains endroits il n'est pas douteux que la majorité des
immeubles existant actuellement sont déjà sur le nouvel alignement c'est-à-dire celui que vous avez abrogé. Notamment rue
Marché-aux-Herbes depuis le coin jusqu'à la Maison de la
Presse où il y a majorité de nouvel alignement. Par conséquent, lorsque ces immeubles devront être reconstruits à la
suite de transformations ou d'autres circonstances, Monsieur
l'Echevin, je vous mets en garde, vous ne saurez pas les faire
reconstruire à l'endroit qu'ils occupent actuellement, ces gens
auront le droit de reprendre l'ancien alignement. Je crains
que vous ne provoquiez ainsi une aggravation de la discordance
de fait qui est le régime actuel.
Je demande au Collège et je vous mets en garde, je demande
au Collège de ne pas suivre M . l'Echevin quand i l nous dit:
<
< Ceci n'est qu'un projet, nous en discuterons après et nous
pourrons encore trancher après ». Non, car alors vous faussez
l'enquête publique, car si vous faites l'enquête publique sur
le texte tel que vous le présentez, il n'est plus question dans
deux mois de venir introduire de nouvelles dispositions sur
l'alignement. Le public pourrait vous faire, à juste titre, le
grief qu'il n'a pas pu donner d'avis sur ces dispositions puisque
ces dispositions n'y figuraient pas.
Alors s'il faut perdre un mois, il vaut mieux perdre 15 jours
maintenant. Cette affaire est urgente, cette affaire est importante, mais les intérêts de la Ville sont encore plus importants
et je voudrais, Monsieur l'Echevin, avant de vous donner ma
voix (et je voudrais donner ma voix à ce plan d ' a m é n a g e m e n t ) ,
que vous me confirmiez que vous avez raison, ce que vous
n'avez pas fait jusqu'à présent. Je souhaiterais, Monsieur le
Bourgmestre, que nous puissions nous déplacer devant les plans

1455 —

(21 décembre

1959)

qui sont affichés ici à côté. Il y a deux ou trois cas d'espèces
ou manifestement — notamment dans la Petite rue au Beurre si
mes souvenirs sont exacts, à l'endroit du nouveau passage'du
Centre en face de l'ancien restaurant italien — la majorité
de l'alignement est le nouvel alignement. Or, en supprimant
les arrêtés royaux qui fixent cet alignement, vous donnez
vigueur à l'ancien alignement, c'est-à-dire que tous ces gens
pourront s'avancer. Ils n seront peut-être pas tentés de le
faire, me direz-vous, c'est possible, mais vous n'en savez rien,
et en tout cas, par ce procédé, vous perpétuez et c'est cela
l'objection que je fais, vous perpétuez la coexistence d'alignements de fait existant.
e

Moi, je vous propose une formule, qui vous permettrait, suivant les intérêts de la Ville, de choisir entre les deux alignements, vous par votre texte vous renoncez à la possibilité de
ce choix. Mon texte vous permet de choisir, il maintient en
principe les arrêtés d'alignement mais permet à la Ville d'y
déroger.
Par conséquent, suivant les cas d'espèces, vous aurez le
choix entre deux possibilités. C'est toujours mieux. Avec votre
texte, vous perdez ce choix, vous n'en avez plus qu'un. C'est
pourquoi je vous mets en garde, Messieurs, ceci n'est pas une
question de politique, c'est une question d'intérêt supérieur
de la Ville qui va lier la Ville pour 50 ans.
Démontrez-moi que j'ai tort, je m'incline et je serai beau
joueur, mais faites-le. Vous ne l'avez pas fait jusqu'à présent.
Le seul argument que vous avez invoqué n'est pas bon en
disant: « Nous pourrons revoir la situation dans un mois r>. Cela
n'est pas, nous ne pourrons pas corriger un texte qui a été
soumis à l'enquête publique car à ce moment-là vous seriez
forcés de faire une nouvelle enquête et alors vous perdrez du
temps au lieu d'en gagner en réfléchissant cinq minutes de
plus.
M . D e m u y t e r . Que! est votre amendement, Monsieur Pierson ?
M P i e r s o n . Mais non. Monsieur, j'indique un sens général
en disant qu'au lieu de demander l'abrogation de ces arrêtes

(21 décembre

1959)

— 1456 —

royaux, je propose que l'on dise « Considérant que la Ville
doit être autorisée à déroger éventuellement à ces arrêtés »
et alors qu'on insère dans le texte un article nouveau qui aurait
un sous-titre « alignement » et où il serait dit : « L a Ville est
autorisée à déroger aux arrêtés royaux fixant les alignements
ci-après », et vous reprendriez la liste des a r r ê t é s royaux.
Vous êtes autorisés à y déroger, cela, veut dire que vous pouvez
v déroger à 100 % et alors vous arrivez au m ê m e résultat
qu'à l'abrogation, mais cela vous permet aussi de ne pas y
déroger dans un ou deux cas où le nouvel alignement serait
préférable à l'ancien.
:

M . l e Bourgmestre. Personnellement je ne verrais pas
d'inconvénient à ce que sur des matières de ce genre on puisse
arriver à un vote unanime s'il y a moyen d'y parvenir. Je
ne connais pas l'argument qu'objectera M . l ' E c h e v i n à ce que
vient de dire M . Pierson mais enfin si quinze jours peuvent
permettre d'arriver à une solution qui ait l'accord de tout le
monde sur un plan de cette nature, je me demande si cela ne
serait pas souhaitable.
M . Schalckens. Il s'agit maintenant d'une question juridique et je crois précisément que le Contentieux de la Ville doit
avoir étudié ce problème, or j ' a i dit qu'il fallait être prudent
en l'improvisant, je crois donc qu'il y aura moyen de trouver
un accord en démontrant quel est vraiment l'intérêt de la Ville
pour que la Ville ait le moins d'ennuis possible. Je voudrais cependant poser encore une petite question : on a parlé maintenant
de jaune, de rouge, de bleu, de violet, mais sur le plan que j ' a i
vu il y avait quelque chose qui était teinté en jaune, il s'agit
notamment du coin de la place de l'Albertine et de la rue
de la Madeleine, où on est occupé à construire un nouvel immeuble de l'autre côté de la rue Saint-Jean. Il y a déjà une
construction moderne si je ne m'abuse, l'autre que l'on est
occupé à construire d'après le projet, doit avoir une façade
ancienne. C'est bien cela? Alors j ' a i tous mes apaisements,
car je craignais que certains auraient déjà pris les devants
pour éviter cela. Je crois aussi pouvoir dire que depuis quelque
temps déjà la politique de la Ville tend à obtenir des propriétaires qui font des arrangements ou des transformations de
suivre la politique que l'on préconise maintenant.

— 1457 —

(21 décembre

1959)

M . l'Echevin Merten. Mes chers Collègues, je ne veux
pas m'opposer à ce que le Conseil communal et le Collège
aient l'occasion d'examiner encore la suggestion qui est faite
par M . le Conseiller Pierson et approuve un plan d'aménagement dans lequel il serait prévu que le Collège aura le droit
de déroger à des alignements décrétés par les arrêtés royaux.
Nous devons alors trouver une autre formule, mais i 'ai le
sentiment que la solution qui avait été proposée ne serait pas
susceptible d'être approuvée par la sanction royale. Je crois, dès
lors, que nous devons réexaminer cela. Je pense pouvoir dire
que la formule du projet, à mon sens, pourrait être adoptée,
mais je ne vois aucune espèce d'inconvénient, pour un problème de ce genre, qui est déjà examiné depuis de nombreuses
années, à ce que le Conseil ait l'occasion de s'y pencher
encore dans une quinzaine de jours, et de revenir à ce moment
pour examiner le projet d'une manière définitive.
M . le Bourgmestre. La discussion générale sur le texte
actuel est considérée comme close, mais nous allons remettre
cette affaire à la prochaine séance en vue de la mise au point
de ce qu'a demandé M . Pierson.
M . Pierson. L'observation de M . Morelle était tout à fait
fondée et je crois qu'il n'y a aucun inconvénient à écrire « devront être » et « devront » pour que les quatre articles emploient la même formule. Je crois que cela vaudrait beaucoup
mieux que d'employer deux termes différents qui peuvent
faire croire qu'on a eu d'autres intentions. Je crois qu'il n'y
a aucun inconvénient, je viens de relire le texte en mettant
« devront être » et « devront » et le texte tient son sens.
M . le Bourgmestre. C'est l'entente parfaite quand il s'agit
de choses du passé.
M . Pierson. Quel soutien vous obtenez auprès des anciens
de votre majorité!
— Remise à la prochaine séance.

(21 décembre 1959)

—

1458

—

18
Service
Prime d'encouragement
M'"" l'Echevin

social.
à l'épargne

prénuptiale.

V a n L e y n s e e l e fait, au nom du Collège,

le rapport suivant:
En date du 16 juillet 1957, le C o n s e i l c o m m u n a l a décidé
d'accorder une prime d'encouragement à l ' é p a r g n e p r é n u p t i a l e
aux futurs m a r i é s habitant la capitale, dans les conditions déterminées ci-après:
Article premier. — Il est alloué dans les conditions déterm i n é e s c i - a p r è s une prime communale d'encouragement à
l'épargne prénuptiale.
Art. 2. •— Cette prime est a l l o u é e aux personnes de nationalité belge:
a) â g é e s de moins de 30 ans le jour de leur m a r i a g e ;
b) demeurant effectivement à B r u x e l l e s et y inscrites
registres de la population depuis un an au m o i n s ;
c)

aux

affiliées à une caisse d ' é p a r g n e p r é n u p t i a l e a g r é é e par le
M i n i s t è r e du Travail et de la P r é v o y a n c e sociale.

Art. 3. — L a prime communale se monte à 2 0 % du capital c o n s t i t u é , au sein de la Caisse d ' é p a r g n e p r é n u p t i a l e par
les versements annuels s ' é l e v a n t à 120 francs au moins et
1.200 francs au plus (modification C o n s e i l c o m m u n a l du 19 d é cembre 1 9 5 8 ) , à partir de l ' â g e de 14 ans. A u cas où chacun
des conjoints serait titulaire d'un compte à une caisse d ' é p a r g n e
p r é n u p t i a l e , chacun d'eux b é n é f i c i e r a de l a p r i m e communale.
4 r r . 4. — L a prime est l i q u i d é e sur demande introduite
a u p r è s du C o l l è g e des Bourgmestre et E c h e v i n s , a p r è s la
célébration du mariage et dans un délai de trois m o i s , et sur
présentation d'un document é m a n a n t de l ' U n i o n nationale de
mutualité a u p r è s de laquelle les versements constitutifs de la
dot ont été effectués.

—

1459 —

( 21 décembre

1959 )

C e document devra obligatoirement mentionner l ' i d e n t i t é
c o m p l è t e de l ' é p a r g n a n t et en toutes lettres les montants de la
dot et de la prime gouvernementale y afférente.
L o r s q u e le mariage n'aura pas été c é l é b r é à Bruxelles, le
r e q u é r a n t joindra à sa demande un extrait d'acte de mariage.
- 5. — L e Service social de la V i l l e est c h a r g é de
s'assurer de l'idonéité de chaque demande et p r o c é d e r a à la
liquidation de l'allocation en question: il pourra p r o c é d e r aup r è s des m u t u a l i t é s à toutes mesures de vérification q u ' i l jugera
utiles ou n é c e s s a i r e s .
A r t

Art. 6. — U n e copie du p r é s e n t r è g l e m e n t sera remise à
toute personne introduisant une demande de publication de
mariage.
Art. 7. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
h a b i l i t é pour trancher les différends qui pourraient surgir au
sujet de l'application du p r é s e n t r è g l e m e n t .
Art. 8. — L a décision du Conseil communal de c r é e r un Fonds
d ' é p a r g n e p r é n u p t i a l e est s u b o r d o n n é e à l'approbation par
l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e du crédit budgétaire nécessaire à la liquidation de la d é p e n s e .
Art. 9. — L e Fonds précité est c r é é pour une d u r é e d'un
an prenant cours le 1 Janvier 1958. Il pourra être prorogé
d ' a n n é e en a n n é e par décision du Conseil communal, qui sera
soumise à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .
er

**
V u la décision du Conseil communal du 19 d é c e m b r e 1958,
a p p r o u v é e par la Députation permanente en date du 23 janvier 1959, de proroger pour une d u r é e d'un an ledit r è g l e m e n t ,
V u l'article 9 du r è g l e m e n t en question;
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs de proroger le Fonds communal d'Epargne p r é n u p t i a l e ,
pour une nouvelle période d'un an. prenant cours le I ' janvier 1960.
e

(21 décembre

—

1959)

1460

—

M. Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis de
voir proroger le fonds d'épargne prénuptiale et je voudrais
souhaiter qu'on attire l'attention des élèves des athénées et
lycées de la Ville de Bruxelles sur les avantages qu'ils ont a
ouvrir un compte auprès d'une Caisse d'Epargne prénuptiale.
La Ville de Bruxelles a déjà encouragé auprès des élèves de
l'enseignement primaire l'ouverture de livrets de caisse d'épargne, et je suis persuadé qu'une action similaire en faveur
de l'épargne prénuptiale auprès des jeunes de 14 à 18 ans
serait d'une utilité incontestable pour l'avenir familial de ceuxci.
M. le Bourgmestre. Nous prenons acte de vos remarques.
Nous allons essayer, comme l'a dit M
Vandervelde, qu'ils
soient tous millionnaires en sortant de l'Athénée. Une chance
que je n'ai pas eue !
r a e

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

19
Commission
Actes

Principe
pour le matériel

d'Assistance

divers

d'une dépense
médical destiné
de l'Hôpital

publique.

d'administration.

de 17.637.145
francs
au nouveau Service
de
Saint-Pierre.

garde

M. l'Echevis? Piron fait, au nom du Collège, les rapports
suivants;
Par délibération en date du 10 novembre 1959, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'auto-

1) V-oir p. 1431 les noms des

membres

ayant

pris part

au vote.

— 1461 —

(21

décembre

1959)

nsation de faire une dépense de 17.637.145 francs, pour
1 acquisition du matériel médical destiné au nouveau Service
de garde de l'Hôpital Saint-Pierre.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu sa délibération du 23 octobre 1956 approuvée par le
Conseil communal de Bruxelles, le 10 décembre 1956, sollicitant l'autorisation d'exécuter et acquérir l'équipement nécessaire en vue de la création d'un nouveau service de garde et
d'urgence à l'Hôpital universitaire Saint-Pierre.
Vu les dépêches en date du 4 février 1957 et en date du
17 mai 1958 de M . le Ministre de la Santé publique et de la
Famille marquant l'accord de M . le Ministre quant au principe
de la construction et de l'équipement du nouveau service précité;
Considérant que ces travaux et acquisitions pourront bénéficier des subsides prévus par l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949;
Considérant qu'en vue de permettre la mise en activité de
ce nouveau département, il y a lieu de prévoir l'achat de
l'équipement médical adéquat indispensable à son bon fonctionnement ;
Considérant que les relevés et les descriptions du matériel
à acquérir ont été établis après étude approfondie de la question et sur avis conforme des délégués du Ministère de la
Santé publique, des chefs des services médicaux intéressés et
des représentants de la Commission d'Assistance, dûment délégués à ces fins;
Considérant qu'eu égard au caractère spécial du matériel à
acquérir il convient de procéder à des adjudications-concours
par appel restreint à la concurrence, adjudications qui permettront à la Commission d'Assistance publique d'acheter aux
meilleures conditions l'équipement le mieux approprié aux
besoins et aux exigences des thérapeutiques et des moyens
d'investigations les plus modernes;
Considérant que toutes les firmes importantes et spécialisées
en la matière seront consultées à cet effet;

(21 décembre

1959)

— 1462 —

Vu la décision de ce jour approuvant les divers projets des
cahiers des charges spéciaux, n u m é r o t é s de 1 à 21 et les
listes du matériel à acquérir y a n n e x é e s ;
Considérant que le montant de la d é p e n s e afférente à ces
diverss acquisitions peut être évalué à 17.637.145 francs;
Considérant que les subsides à accorder par M . le Ministre
de la Santé publique et de la Famille peuvent être de l'ordre
de 60 à 80 % ;
Considérant donc que lesdits subsides
ment s'élever à 14.109.715 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir

peuvent

éventuelle-

compétent:

1) d'acquérir le matériel spécifié ci-dessus par voie d'adjudication-concours ;
2) de faire à cette fin une dépense e s t i m é e à 17.637.145 francs
qui sera imputée sur les articles 202.001 et 221.080 du
budget extraordinaire de 1 9 5 9 : « C o n s t r u c t i o n et équipement de la Garde de l'Hôpital Saint-Pierre — Solde des
exercices antérieurs ».
Notre Commission d'Assistance publique sollicitera l'intervention de l'Etat, conformément à l ' a r r ê t é du R é g e n t du 2 juillet 1959.
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous r é s e r v e de la promesse ferme des
subsides de l'Etat.

Principe d'une dépense de 5.000.000 de francs
pour l'installation d'un groupe de secours
alimentant tous les appareils médicaux
à la centrale thermo-électrique
de l'Hôpital
Brugmann.
Par délibération en date du 25 août 1959, la Commission
d Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autori-

—

1463 —

(21

décembre

1959)

sation de faire une d é p e n s e de 5.000.000 de francs, pour les
travaux m e n t i o n n é s sous rubrique.

me

L'Administration s u b o r d o n n é e justifie cette proposition comsuit:

V u sa délibération en date du 14 avril 1959, relative à la
modernisation et à l'amplification de la puissance de la centrale t h e r m o - é l e c t r i q u e de l'Hôpital Brugmann;
V u le programme a n n e x é à ladite d é l i b é r a t i o n ;
C o n s i d é r a n t que tous les appareils m é d i c a u x sont r e l i é s au
r é s e a u alternatif qui a enregistré depuis son é t a b l i s s e m e n t plusieurs coupures allant de quelques secondes à plusieurs minutes ;
C o n s i d é r a n t que l'absence d'alimentation
reils peut être fatale aux malades;

de certains appa-

C o n s i d é r a n t que ces appareils de fonctionnement vital sont
tous d i s s é m i n é s dans les divers pavillons du complexe hospitalier ;
C o n s i d é r a n t qu'en vue de remédier à la situation actuelle,
il y a lieu d'installer un groupe de secours alimentant tous
les appareils m é d i c a u x , de m ê m e qu'un certain nombre de
lampes d ' é c l a i r a g e (salle d'opération,
couveuse, etc.); ce
groupe de secours sera constitué par un moteur Diesel et
un alternateur;
C o n s i d é r a n t que les subsides seront d e m a n d é s auprès du
Ministre de la Santé publique et de la Famille, c o n f o r m é m e n t
aux instructions en vigueur en cette m a t i è r e ; ces subsides
s ' é l è v e r o n t probablement à 60 % de la d é p e n s e , soit 3 millions de francs laissant à charge de notre administration le
solde, soit 2.000.000 de francs.
Vu le devis de la d é p e n s e dressé par le Service

technique

et s ' é l e v a n t à cinq millions de francs,
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent
les

travaux

spécifiés

ci-dessus et

de

faire

d'effectuer

à cette fin

une

(21

décembre

1959)

—

1464 —

dépense estimée à 5.000.000 de francs qui sera imputée sur
l'article 221.065 du budget extraordinaire de 1 9 5 9 : « Centrale
électrique de l'Hôpital Brugmann — C o m p l é m e n t d'aménagement et d'équipement ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

**
Principe d'une dépense de 305.000 francs
pour l'achat d'une installation radio graphique mobile
au quartier opératoire de l'Institut Bordet.
Par délébération en date du 27 octobre 1959, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de faire une dépense de 305.000 francs, pour l'acquisition d'une installation radiographique mobile d e s t i n é e au
quartier opératoire de l'Institut Bordet.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme Suit:
Vu la demande introduite par le chef de service ;
Considérant que le quartier opératoire de l'Institut Bordet
ne dispose que d'un appareil de radiographie inadéquat aux
besoins médicaux actuels, d'un modèle t r è s ancien et d'un
pouvoir de pénétration insuffisant;
Considérant que ledit appareil ne permet pas de faire des
clichés de hanche, d'abdomen ou de bassin de p r o f i l ;
Considérant que les techniques modernes en m a t i è r e de
traitement curiethérapique des cancers du col utérin n é c e s s i t e
un contrôle radiographique, lequel permet, d'une part, de
vérifier la disposition correcte des foyers radifères et d'autre
part, le calcul des quantités d ' é n e r g i e radiante parvenant en
diférents points du bassin;

— 1465 —

( 21 décembre

1959 )

Considérant que ce contrôle radiographique doit être fait en
salle d'opération ;
Considérant qu'il faut pouvoir modifier dans le plus bref
délai le placement du radium, si la radiographie révèle une
erreur de placement ; que la correction doit être effectuée immédiatement alors que le malade est encore sous narcose;
Considérant qu'il est impossible d'obtenir ces résultats avec
l'appareil vétusté dont on dispose actuellement.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 305.000 francs qui sera imputée sur l'article 114.508
du budget ordinaire de 1959: « Dépense à charge du Fonds
d'amortissement de 1959 — Institut Bordet ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

20
Commission d'Assistance

publique.

Aliénation de biens immobiliers.
La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

'

1724

'

•2

a:

• r—

m

Mode de
l'aliénation

13-10-59 Vente

publique

Situation

Superficie
mesurage ou
cadastre

P r i x principal

Bruxelles, rue Ernest 3 a 19 ca 02 dma 800 francs
Salit, lot n° 29

le m2

Observations

Sous r é s . d'imposer à l'achet.
l'oblig. de constr.
e n d é a n s les deux
ans.

1727

20-10-59

id

Bruxelles, av. du Pois 3 a 20 ca 42 dma 800 francs le m2
de Senteur, lot n° 2

idem

1764

27-10-59 !

id

Bruxelles, rue de L a u - 4 a 20 ca 22 dma 500 francs le m2
bespin, section G ,
n° 145f (partie du
fond)

idem

1765

20-10 59

id

Crainhem, av. Reine 1 a 60 ca 02 dma 350 francs
A s t r i d , lot n° 13

le m2

4^

*S*M>
ici

t

|

.
Ï ^ I V . N I ^ M ^ S .

rue

de

«s

—• . » . « .

t*s

i _

""unes
vI < •

in.

l o

»...

c
+-»

<

Q

53
"a

1766

1726

1767

CL

M o d e de
'aliénation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Situation

U

27-10-59 Vente

13-10-59

27-10-59

publique

id.

id.

Prix principal

Itterbeek, r. de G a e s beek,
section
C,
18 a 71 ca 60 dma 150 francs
n " 167

le m2

Merchtem,
Bruxelles,
7 et 8

7 a 07 ca 72 dma 300 francs

le m2

V i l v o r d e , rue N o u v e l 1 a 23 ca 58 dma 575 francs
le, lot n° 4

le m ?

chée
lots

de
n

Observations

o s

4^

t\>

Ci

(21 décembre

—

1959)

1468 —

Considérant que tous les documents p r é v u s par la législation
sur la m a t i è r e ont été r é u n i s par notre C o m m i s s i o n d'Assistance publique.
C o n s i d é r a n t que le produit de la vente sera p o r t é en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction r é g u l i è r e m e n t autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e un
avis favorable

21
Commission

d'Assistance

Refuge Sainte-Gertrude.

publique.

— Compte

de

1958.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le compte g é n é r a l et détaillé
des recettes et des d é p e n s e s du Refuge Sainte-Gertrude.
L e compte se r é s u m e comme suit:
Recettes:
Correspondant aux prévisions b u d g é t a i r e s . fr.

2.759.557,—

Résultat en fin d'exercice

2.844.632,50

Soit une augmentation

de recettes de .

. fr.

85.075,50

Correspondant aux prévisions b u d g é t a i r e s . fr.

2.759.557,—

Résultat en fin d'exercice

2.677.433,—

Dépenses:

Soit une diminution
L e budget
dépenses.

pour

de d é p e n s e s
1958 prévoyant

de

.

égalité

. fr.

82.124,—

de recettes et

de

- 1468 —

1469

—

(21

Le compte se clôture par un excédent de
c e t t e s

d e

décembre

refr.

1959)

167.199 —

**
Considérant que l'examen du compte et des pièces justificatives n'a donné lieu à aucune observation;
Vu l'article 79 de la loi communale;
Vu l'article 60 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le dit compte.

fofhift

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

Le procès-verbal de la séance du 17 décembre 1959, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
seize heures vingt minutes.

1) Voir p. 1431 les noms des membres ayant pris part au vote.

(21 décembre

1959)

— 1470 —
COMITE

SECRET

Le Conseil approuve les cahiers des charges
relatifs à des adjudications:
Service

technique

Architecture

spécifiés

ci-après et

des Travaux publics.

:

1) Hôtel de Ville. — Aménagement de bureaux et d'installations sanitaires.
Plantations :

2) Acquisition de plantes de reboisement, arbustes, rosiers, etc.
Service

de

l'Electricité.

3) Fourniture de deux transformateurs
pyralène ;
4) Fourniture de quatre cents lampes

Il fixe les traitements
du personnel.

et salaires

triphasés de 250 k V A isolés au
H.P.L.

400 W .

individuels

Il alloue des traitements pour exercice de
à divers membres du personnel de la police.

de divers

fonctions

membres

ad

intérim

Il alloue une constante à un membre du personnel de la police.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il refuse une
non concédés.

autorisation

Il accepte
concèdes.

renon

un

d'exploitation

d'exploitation

d'un

d'un

service

service

d'auto-taxis

d'auto-taxis

non

— 1471 —

%TrT^™ ^

(21

décembre

1959)

accuemam
P ^ a t i o n permanente
accueillant des recours contre des refus d'autorisation.
a f r ê t é s

d

e

l a

D é

Il fixe la date d'ancienneté et le traitement de divers membres du
personnel de 1 enseignement primaire et des Heures Joyeuses.

Il désigne M . Charles De Cock, à titre intérimaire, en qualité d'instituteur et de professeur d'éducation physique aux écoles primaires.

Il désigne M
Jeannine Hallemans, à titre intérimaire, en qualité
d'institutrice à l'Ecole d'application Emile André.
l l e

Il désigne M
Jacqueline Beckers, à titre intérimaire, aux fonctions
de professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
l l e

Il désigne M
Francine Barbion-Rivière, à titre intérimaire, aux
fonctions de professeur au Lycée Carter et à l'Ecole normale Emile
Demot, pour régularisation et à la section moyenne inférieure de
l'Ecole normale Emile André.
m

e

Il désigne M
Anne-Marie Van Varenbergh-Jadoul, à titre intérimaire, aux fonctions de professeur aux lycées de la Ville, et à l'Ecole
normale Emile André, section inférieure d'humanités.
m

e

Il désigne M
Josette Daisomont-Damseaux, à titre intérimaire, aux
fonctions de professeur d'éducation physique anx écoles primaires,
pour régularisation et à la section normale moyenne d'éducation physique Charles Buis.
m

e

Il désigne M
Véra Pevernagie, à titre intérimaire, aux fonctions
de professeur aux établissements d'enseignement moyen.
1 , e

se*

Il désigne M . René Retour, à titre intérimaire, aux fonctions de
professeur à l'Ecole moyenne d'application de l'Ecole normale Charles Buis.

(H

décembre

—

1959)

1472

—

Il désigne M
Yvonne Vervroegen-Perneel, à titre intérimaire, aux
fonctions de professeur aux écoles moyennes.
m e

Il désigne M . Jacques Leroy, à titre intérimaire, aux fonctions de
professeur aux établissements d'enseignement moyen.

Il désigne M . Raymond Pirotte, à titre intérimaire, aux fonctions
de professeur aux établissements d'enseignement moyen et à l'Ecole
de Commerce Léon Lepage.

Il désigne M . Roger Gys, en qualité de chargé de cours intérimaire
l'Ecole pour le Travail des Métaux « J o s e p h Marchai » (soir et ]'our).

Il désigne M . Jean Delaleu, aux fonctions de professeur
à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (jour).

intérimaire

Il désigne M . Pierre Kerstius, en qualité de chargé de cours intérimaire à l'Ecole de la Chaussure, Maroquinerie, Ganterie (soir).

Il désigne M
Micheline Soudan, en qualité de chargée de
intérimaire à l'Ecole de Coiffure (jour).
1 , e

cours

Il désigne M . Emile Wauters, en qualité de chargé de cours intérimaire à l'Ecole de Mécanique et l'Electricité (soir).

Il désigne M M . André Wérion et Emile Drve, en qualité de c h a r g é s
(soir )°
^Ecole commerciale moyenne et s u p é r i e u r e
C

UrS

i

n

t

e

n

m

a

i

r

e

s

à

—

1473

Il désigne M ^ V e r a Pevernagie et M
nefet

ttcnSf * °
CS

C

'IlAcadémie
Jl™^ de MMusique.
M

J e a n

—

m e

(21 décembre

Yvonne Vervroegen-Perneel en

UrS i m é r i m a i r e S à

V e r r e C S

e n

q u a l i t é

1959)

d e

P™£*o™

P^fesseur intérimaire à

Il désigne M . Raymond Ceuppens, en qualité de surveillant du jour
intérimaire a l'Académie royale des Beaux-Arts.

Il désigne M
Louise Gross, en qualité de chargée de cours intérimaire aux cours pratiques de langues vivantes.
l l c

Il fixe les horaires et traitements de divers membres du personnel
de l'enseignement technique et artistique.

Il décide de mettre fin aux fonctions de M . Firmin Wauters, en qualité
de chargés de cours intérimaire à l'Ecole des Industries du Bois, de
l'Ameublement et de la Décoration intérieure (soir).

Il désigne M . Zenon Rihon, en qualité de membre-patron et M . Georges De Cocker, en qualité de membre-ouvrier au sein de la Commission administrative de l'Ecole pour le Travail des Métaux ((Joseph
Marchai ».

Il reconnaît les services intérimaires rendus par M Jeanine DeligneSauvage, chargée de cours aux cours de Coupe, de Modes et de Dessin
professionnel pour Adultes.
m 6

Il accepte la démission offerte par M™ Liliane Berre-Verhaghen de
«es fonctions d'institutrice aux sections préparatoires des établissements
d'enseignement moyen.

(21

décembre

1959)

—

1474

—

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . T h é o d o r e V a e s s e n de ses fonctions de s e c r é t a i r e à l ' A c a d é m i e de M u s i q u e .

Il modifie les attributions de divers membres d u p e r s o n n e l de l'enseignement s u p é r i e u r .

Il d é c i d e la communalisation de divers membres
l'enseignement s u p é r i e u r et technique.

du

personnel

de

Il nomme M
Eliane V a n E d o m , à titre définitif, e n q u a l i t é de surveillante de gardiennat et de d é j e u n e r aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement
moyen.
1 , e

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
B r u n e t - T o u c h a r d de ses
fonctions de membre effectif d u C o m i t é scolaire de l ' E c o l e gardienne
n° 1 et d é s i g n e M
Adrienne Heistercamps-Kalis, Denis Kalis-Cochard,
Marianne D o u x c h a m p s - D a v i s et Huguette D e t r y - D e s m e t , en q u a l i t é de
membre effectif dudit c o m i t é scolaire.
m

e

m e s

Il approuve la convention à conclure avec
des Bains de B r u x e l l e s .

la S o c i é t é

d'exploitation

Il approuve le compte de fin de gestion de M . B a e y e n s , R e m y , receveur auxiliaire des P r o p r i é t é s communales, et autorise l a m a i n l e v é e
d u cautionnement.

Il alloue des i n d e m n i t é s
membres du personnel.

pour

prestations

supplémentaires

à

divers

Il ratifie la d é c i s i o n du C o l l è g e autorisant le service des Plantations
a a c q u é r i r du m a t é r i e l de r e m p l o i provenant d u Service des l a r d i n s
de l ' E x p o s i t i o n 1958.

^ Il autorise l a Fabrique d ' é g l i s e de l ' é g l i s e
a ester en justice contre divers.

Notre-Dame du

Finistère

741475 —
. ® e 1 é c h a n g e sans soulte, pour
terrains dans le quartier W a n n e c ô u t e r
a u t

de

o n

(21 décembre
cause

Il d é c i d e le p a r a c h è v e m e n t de divers trottoirs
en é t a t d u plateau du H e y s e l .

d'utilité
u uuiue

1959)
publiaue
puoiique,

en vue de la

remise
remise

Il approuve le principe de la d é p e n s e et de l'adjudication restreinte
pour le lessivage d u linge dans les c r è c h e s et garderies communales.

ë!itt«f«j

PP
le principe de l a d é p e n s e et de l'adjudication restreinte
p o u r l a fourniture de lait, beurre et fromage blanc dans les garderies et
c r è c h e s communales.
1 1

a

r

o

u

v

e

Il ratifie la d é s i g n a t i o n des adjudicataires et approuve la
relative à la fourniture de compteurs à gaz, secs, à haut débit.

dépense

Il approuve les adjudications spécifiées c i - a p r è s auxquelles i l a é t é proc é d é par la C o m m i s s i o n d'Assistance publique pour ses é t a b l i s s e m e n t s
hospitaliers:
1) Fourniture de m a t é r i e l médical d e s t i n é
g é n é r a l e de l ' H ô p i t a l Saint-Pierre;

au

Service

de

Chirurgie

2)

Fourniture d ' u n appareil de t h é r a p i e par rayon X d e s t i n é au Service
de Dermatologie de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;

3)

Fourniture d'une u n i t é de d é v e l o p p e m e n t pour films radiographiques d e s t i n é e au Service de M é d e c i n e g é n é r a l e de l ' H ô p i t a l B r u g mann ;

4) Fourniture de mobilier m é t a l l i q u e destiné au Service de
g é n é r a l e de l ' H ô p i t a l Brugmann ;
5) Fourniture d'une machine
de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;

à comprimer

destinée

à la

pharmacie

6)

Placement d ' é c r a n s antisoleil
l'Hôpital Brugmann;

7)

Fourniture de m a t é r i e l médical d e s t i n é au Service de G é r o n t o l o g i e
de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;

8) Fourniture
9)

au Service de Chirurgie

Chirurgie

g é n é r a l e de

d'une é t a l e u s e de draps d e s t i n é e au Service du

Travaux d ' a m é n a g e m e n t à effectuer

10) Travaux d ' a m é n a g e m e n t d'un

au Home « N o s

Linge;

Garçons»;

cabinet médical à la Cité J o u ë t - R e y ;

(21

décembre

1959)

—

1476

—

11) Fourniture d'une essoreuse destinée au Refuge Sainte-Gertrude ;
12) Remise en état de deux toitures du bâtiment principal de la Maison
de Retraite de l'Infirmerie;
13) Fourniture de matériel médical destiné à la Maison de Retraite de
l'Infirmerie ;
14) Fourniture de mobilier de bureau métallique destiné au Service des
Finances de l'Administration centrale;
15) Fourniture de 32.000 kg. de savon mou;
16) Fourniture de produits de lessive et assimilés ;
17) Fourniture de 5.000 kg. d'éther sulfurique pour les officines des
Hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann ;
18) Fourniture de l'alcool nécessaire aux officines des Hôpitaux SaintPierre et Brugmann ;
19) Fourniture de 710.000 litres de lait entier;
20) Fourniture des antibiotiques nécessaires aux besoins des
des Hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann;

officines

21) Fourniture de denrées alimentaires diverses, de légumes conservés
en boîtes, d'articles de ménage, de lunettes, verres et prothèses
oculaires, de révélateur et de fixateur et de 600 mètres de tissus
éponge blanc en 150 cm.

Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de la
Commission d'Assistance publique portant location d'une parcelle à
Sterrebeek, en vue de son exploitation en sablonnière.

Il approuve la nomination spécifiée ci-après à laquelle i l a été
procédé par la Commission d'Assistance publique, dans le personnel
médical des hôpitaux et hospices:
M
le Docteur
intérimaire.
l l e

Deblieck,

Jeanne, en

qualité

d'assistant

full-time

11 approuve les conditions du renouvellement du bail commercial du
magasin sis rue Sainte-Catherine, 13.

— 1477 —

(21

Tableau des délégations
données
au
en conformité
de l'article 84 de la Loi
modifié
par la loi du 30 décembre

ANNEE

décembre

1959)

Collège
communale
1887

1960

ADMINISTRATION C E N T R A L E
ET SERVICES EXTERIEURS QUI E N D E P E N D E N T .
Tout le personnel (1) sauf le Conservateur
du Musée
communal, le personnel du Contrôle
des Dépenses
et des
Matières,
les Médecins,
les Experts-vétérinaires,
les
Architectes.

POLICE.
Tout le personnel, sauf les Commissaires de Police et les
Commissaires adjoints.
SAPEURS-POMPIERS.
Tout le personnel, sauf les Officiers et le Médecin.
INSTRUCTION PUBLIQUE.
Pour les écoles

de toutes

catégories:

Personnel administratif;
Surveillants ;
Titulaires des travaux accessoires;
Mutations dans le personnel;
Concierges et gens de service.
Enseignement

gardien

et

primaire.-

Surveillantes des gardiennats permanents;
Titulaires des classes d'adultes;
Maîtres spéciaux intérimaires.

(1) Par personnel, il faut entendre les fonctionnaires, les employés
et agents assimilés, les agents subalternes, les gens de service et les
ouvriers.

(21 décembre

1959)

—

1478 —

Enseignement moyen, normal,
professionnel,
technique et artistique:
Professeurs intérimaires ;
Agents auxiliaires des écoles.
Ecoles

de plein

air:

Monitrices intérimaires.
Académie

des

Beaux-Arts.

Moniteurs.
Bibliothèques

publiques:

Bibliothécaires.
Centre

de Santé

et Centre

Psycho-Médico-Social

:

Tout le personnel, sauf les Médecins.

*

**
Le tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent
être n o m m é s par le Conseil communal en vertu de l'article 121,
dernier alinéa, de la Loi communale.
N . B . — Pour les discussions a n t é r i e u r e s , v o i r :
(( Bulletin communal », 1880, I, pp. 2 1 , 25, 69, 7 5 ; 1881,
I, pp. 9, 29, 3 7 ; 1882, 1, pp. 36, 84, 101, 1 1 3 ; 1883, I,
pp. 28, 3 2 ; 1896, I, pp. 48 à 87, 93 à 142, 162 à 1 7 3 ; 1919,
I, p. 6; 1921, I, p. 6; 1923, I, p. 7 ; 1925, I, p. 1 2 ; 1928, I,
p. 11; 1929, I. p. 8; 1930, I, p. 2 7 ; 1931, I, p. 6 ; 1933, I,
p. 2 4 ; 1934, I, p. 2 4 ; 1947, I, p. 8 6 ; 1949, I, p. 6 6 ; 1950, I,
pp. 6 et 2 4 2 ; 1954, I, p. 6; 1955, I. p. 6 ; 1956, I, p. 9 ; 1957,
I, p. 9; 1957; II, p. 1928; 1959, I, p. 22.

—

1479

—

(21

décembre

R E L E V E DES NOMINATIONS DEFINITIVES
FAITES PAR L E COLLEGE PENDANT L'ANNEE

1959.

(En vertu de la délégation donnée par le Conseil communal
le 12 janvier 1959).

ADMINISTRATION C E N T R A L E
ET S E R V I C E S E X T E R I E U R S Q U I E N D E P E N D E N T .
1. — Personnel

médical,

Courtoy, Paul.
Adriaenssens, Jozef.
Auquier, Michel.
Depoortere, Charles.
Dierickx, Harry.
Mahoux, Adrien.
Meert, Michel.
Steinmetz, François.
Verhest, Joseph.
Wansart, Michel.
Debieve, Suzanne.
Courtmans, André.
De Zutter, Roger.
Dierickx, Harry.
Dispy, Auguste.
Heiremans, W i l l y .
Kiekens-Spinette, Ghislaine.
Lebrun-Demaret, Renée.
Lefebvre, Lucien.
Paulus, Paulette.
Puttemans, Jan.
Rogie, Lucien.
Serneels, Joseph.
Van Coppenole, Fernand.
Vandecauter, Jean.
Vanden Berghe, Gaby.
Vanden Branden-Van Sighem, Marie-Josée.
Vandenbrul, Nelly.
Verbelen-Vandenberghe, Elisabeth.
Winandy, Robert.
Hendrickx, Arthur.
Matthys, Paul.
Verlaet, Marcel.
De Boitselier, Joannes.
Knaepen, Fernand.
de Henau, Jacques.
Roelants, Geeraard.
Vanderlinden, Pierre.

administratif

et

technique.

Conseiller-adjoint.
Rédacteur.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Commis-dactylographe.
Commis.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Auxiliaire.
Id.
Id.
Conducteur (n. d.).
Id.
Dessinateur.
Id.
Surveillant.

1959)

(21 dcccmbre

1959)

—

1480

Biront, Gilbert.
Robroeks, Georges.
Vanden Berghen, Jozef.
Jambe-Desmet, T h é r è s e .
De Porre, Marie-Josée.
Desadeleer, Marie.
Dumont-Rubbrecht, R e n é e .
Duquesne-Bauwens, Lucienne.
Geyssens, Fanny.
Gits-Van Wayenbergh, Rosette.
Harvent, Anne-Marie.
Seys, Anna.
Slangewal, Liliane.
Spreutels, Viviane.

—

Conducteur,
Id.
Id.
Infirmière.
Soigneuse de c r è c h e .
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

2. — Personnel
Assistance publique —
Crèches.
Tichon, Christiane.
Egouts.
Guns, Alfons.
Vande Wiele, W i l l y .
Vermeir, Polydoor.
Gaz —
Distribution.
Van Impe, Marcel.
Instruction
publique — LA.M.
De Koster, Jean.
Nettoiement de la Voirie.
Branson, Emile.
Gamu, Hendrik.
Monsy, Oscar.
Vroman, Léon.
Pavage.
Danne, Georges.
Maes, A n d r é .
Plantations.
Appelmans, Pierre.
De Gieter, Roger.
Droessaert, Orner.
Hernalsteen, Joseph.
Meulemans, Joseph.
Van Keymolen, Edmond.
Van Oost, Marcel.
Vleminck, Frans.
Police.
De Bock, Roger.
Fabry, Emile.
Grootvriendt, Joseph.
Montoisy, Achille.
Verbiest, Pieter.
Secrétariat
C.
Van Malderen, L é o .
Docquir, Jean.
Sports.
Lyck, Jules.

ouvrier.

Soigneuse de c r è c h e d i p l ô m é e .
Cureur-égoutier.
Id.
Id.
Chauffeur

d'auto.

Veilleur de nuit.
Cantonnier-chargeur.
Id.
Id.
Id.
Manœuvre.
Id.
Manœuvre.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Mécanicien.
Id.
Id.
Menuisier.
Id.
Manœuvre.
Mécanicien.
Manœuvre.

— 1481 —
3. — Ecoles

de la Ville. — Personnel

CalLewaert, René.
Slowack, Ferdinand.
Beeckmans, Marcel.
De Beus, Pierre.
H e n d r i c k x , Aloïs.
Henrot, M i c h e l .
Schools, Jean.
Van Hemelrijck, Henri.
Vandergoten, Elise.
Schaukens-Cerfontaine,
Colette.
Gillet, Yvonne.
Alleman, Roger.
Van Hooveld, Joseph.
De Wandel, Irma.
D'Haeseleer-Weemaels, Nicole.
Limpens, Odette.
Nedergedacht-Colin, Pierette.
Pinnoy-Van Malderen, Monique.
Talon, Micheline.
4. —
Abraham, Théophiel.
Aesseloos, Victor.
Ausloos, Jean.
Baes, Adolphe.
Bartholomees, Gaston.
Bertrand, Jean.
Bertrand, Marcel.
Bilsen, W i l l y .
Boeckmans, Marc.
B u l i n c k x , Eugène.
Buvens, C a r i .
Caudron, Armand.
Colbrant, Lucien.
Corbisier, Fernand.
Cosyns, Robert.
Cuypers, Dionysius.
Debeck, Pierre.
De Buyser, Frans.
Deckers, C l é m e n t .
Deckers, G u y .
De C l e r c q , Jacques.
De Coster. Victor.
De Craecker, W i l l y .
De Gunsch, Cvrille.
Dehouck, W i l l y .
De Mey, Oscar.
De Munck, Jean
Denacker, François.
De Neve, Jozef.
De Paepe, Jean-Baptiste.
Depauw, Isidore.

( 21 décembre

divers.

Bibliothécaire.
Id.
Concierge.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Conseiller-directeur.
Infirmière.
Professeur d'ortophonie.
Secrétaire.
Surveillant de déjeuner.
Surveillante de gardiennat.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Police.
Agent de police.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

1959 )

(21

décembre

1959)

—

Deshutter, Pierre.
De Smaele, Jules.
Desmedt, F r a n ç o i s .
Desmet, Pierre.
De Taeye, Walter.
Devos, Raymond.
Dressen, Joseph.
Dumont, Georges.
Durinck, Jean.
Fouquaet, W i l l y .
Gillemot, Louis.
Godefroid, Emile.
Guaisnet, André.
Heyvaert, Jean.
Houtteman, Jean.
Kelchtermans, Guillaume.
Ketelers, Georges.
Laho, Léon.
Lannaert, Pierre.
Lepers, Antoine.
Leven, Raymond.
Melis, R e n é .
Meura, H e n r i .
Mintens, Louis.
Mortier, Georges.
Moyonsons, Jan-Baptist.
Noyon, Jules.
Pottie, Andries.
Poussart, Claude.
Reichert, Claude.
Renard, Marcel.
Reynaert, W i l l y .
Roos, Gaston.
Rowies, F r a n ç o i s .
Saudemont, Robert.
Schaepherders. Gommarus.
Schoonheydt, R e n é .
Seneca, Lodewijk.
Siffert. H e u r i .
Spitaels, Lucien.
Steegmans, Robert.
Van Cappellen, Ignace.
Vandenbrande, Etienne.
Van Den Evnde. Gaspard.
Vander Putten, Michel.
Van De Steen, Pierre.
Vangestel, Marcellus.
Van Heymbeeck, Jan-Baptist
Vanhorick, Gilbert.
Van Hovaerde, L o u i s .
Van Muylder, Jozef.
Van Tilborg, Robert.
Van Wassenhove, M i c h e l .
Vergote, Lucien.
Verhiest. Frédéric.
Verhoeven, Louis.

1482 —
Agent de police.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Id.
Id.

Id.
Id.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

—
Vermoesen, Etienne.
Verschraegen, Jacques.
Verpecht, H e n r i .
Viaene, François.
Walgraeve, Arthur.
Wandels, Ernest.
Wellens Rogier,
Wouters, Georges.
Wuyts, Antoine.
M
Dartsch, Nora.
M
Fosse, Jeanne.
M
Meeuws, Simonne.
M
Smets, Gabrielle.
M
Vanniesbecq, Liliane.
l l e

l l e
l l e
U e

U e

1483 —

( 21 décembre

Agent de police.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Assistante de police.
Id.
Id.
Id.
Id.

5. — Coprs des Sapeurs-pompiers.
De Pessemier, Jacques.
Pierre, Marcel.
Speeckaert, Henri.
Vandenbosch, Jean-Baptiste.
Veldeman, Henri.

Pompier.
Id.
Id.
Id.
Id.

1959 )

