— 1317 —

(10 juin 1968)

M . Brouhon. A u point 27, Monsieur le Bourgmestre, nous
aimerions avoir quelques explications complémentaires au
sujet des lotissements prévus à la rue François Vekemans. Ce
que le rapport indique au sujet de la revision du barème des
prix et des échanges de terrains, nous paraît assez peu clair.
M . l'Echevin Morelle. Nous allons essayer de clarifier les
idées. U y a quelque temps, le Conseil communal a approuvé
un barème des prix rue François Vekemans, et puis les terrains ont été affichés et il n'y a pas eu d'amateur. Devant cette
situation-là, nous nous sommes demandés s'il n'y avait pas
lieu de revoir les prix.
Il s'agit de cinq lots, les prix de base ont été adaptés et sont
passés de 2.400 à 1.900 pour certains lots et de 1.700 à
1.400 pour d'autres. Dans un lotissement, ce qui est important, c'est de le faire démarrer, il se fait que pour deux de
ces terrains nous avons un amateur.
L'un avait acheté à la Ville un terrain, à la place Peter
Benoit, et certains nouveaux plans d'aménagement étant en
cours, il n'a pas obtenu le permis de bâtir, et c'est un échange
entre les deux.
L'autre, c'est un terrain également vendu par la Ville, il y
a eu là une posibilité de litige et ils n'ont pas voulu bâtir
suivant des normes qui n'étaient pas uniformes aux prescriptions de l'Urbanisme, il y avait eu une légère erreur dans le
lotissement lui-même et il manque 10 cm, ils n'ont pas
voulu demander une dérogation. Nous échangeons le terrain
litigieux contre un autre terrain.
Si vous voulez des informations supplémentaires, je préférerais continuer en comité secret.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Z i e b l z . 1265 de n a m e n v a n de leden die aan de stemming
hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 1265 les noms des membres ayant pris part au vote.

(10 juni 1968)

— 1318 —

28
Commission d'Assistance publique.

— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
Hôpital Saint-Pierre.
(N° HP 62/67/1 — HP 63/67/1 — 18/68 OJ 83.)
Laboratoire de biologie clinique.
Principe d'une dépense de 456.676 francs
pour la fourniture de meubles métalliques.
Par délibération en date du 9 avril 1968, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu d'acquérir, pour les nouveaux locaux de ce
secteur, le mobilier nécessaire à son bon fonctionnement.
L a dépense, estimée à 456.676 francs, sera imputée sur
le budget extraordinaire de 1968, soit 102.987 francs sur
l'article 911.440 (Hôpital Saint-Pierre — Matériel d'équipement non médical et mobilier) et 353.689 francs sur l'article 911.420 (Hôpital Saint-Pierre — Bâtiments).
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;

— 1319 —

(10 juin 1968)

Hôpital Saint-Pierre.
(N° HP 23/68/1 — 17/68 O.J. n° 76.)
Principe d'une dépense de 1.452.461 francs
pour des travaux de peinture.
Par délibération en date du 19 mars 1968, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il s'avère indispensable de procéder à des travaux de
peinture en vue de maintenir les bâtiments en bon état.
La dépense, estimée à 1.452.461 francs, sera imputée sur
l'article 111.280 du budget ordinaire de 1968: «Hôpital
Saint-Pierre — Charges extérieures ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
Institut Bordet.
(N° 1B 13/68/3 — 20/68 O.J. 99.)
Principe d'une dépense de 150.000 francs
pour la réalisation d'une nouvelle installation
de détection d'incendie.
Par délibération en date du 9 avril 1968, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition:
Afin de lutter contre d'éventuels incendies, le Corps des
Sapeurs-Pompiers de la Ville de Bruxelles a signalé qu'il
serait prudent d'installer une détection ionique dans une
partie des bâtiments de l'Institut.

(10 juni 1968)

— 1320 —

La dépense, estimée à 150.000 francs, sera imputée sur
l'article 114.420 du budget extraordinaire de 1968 : « Institut
Bordet — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de
l'approbation de la modification budgétaire relative à cette
affaire.

**
Fondation de Latour de Freins.
(N° B.C. 4/68/3 — 21/68 O.J. n° 103.)
Principe d'une dépense de 220.000 francs
pour l'installation d'un dispositif de détection d'incendie.
Par délibération en date du 9 avril 1968, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il est nécessaire d'effectuer ces travaux par mesure de
prudence étant donné qu'il s'agit de locaux avec revêtement
en bois.
L a dépense, estimée à 220.000 francs, sera imputée sur
l'article 115.420 du budget extraordinaire de 1968: «Fondation de Latour de Freins — Bâtiments ».
Un crédit supplémentaire sera sollicité par voie de modification budgétaire.

— 1321 —

(10 juin 1968)

29
Commissie van Openbare Onderstand.
A fstand van percelen.
Bij besluit van 19 maart 1968, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging de innemingen van percelen gelegen te Kraainem,
gekadastreerd sectie A n 340a - 371 - 398/2 - 370 - 345
en 347, omvattende respectievelijk volgens meting 8 a 49 ca
95 dma, 7 a 88 a 80 dma, 2 a 60 ca 46 dma, 8 a 53 ca
72 dma, 1 a 35 ca 86 dma en 13 a 10 ca 97 dma, uit de
hand af te staan aan de gemeente Kraainem tegen de hoofdsom van 1.753.990 frank met inbegrip van de vergoedingen
voor wederbelegging en wachtinteresten ;
IS

Overwegende dat de gemeente Kraainem de kosten van de
akte ten laste zou hebben ;
Overwegende dat bovendien de gemeente Kraainem de
toegang zou verzekeren tôt het deel van de percelen, blijvende toebehoren aan de Commissie, en eventueel op haar
kosten de nodige werken zou uitvoeren om de instortingen
te voorkomen en om de normale en regelmatige afloop der
regenwaters te vergemakkelijken ;
Overwegende dat de afstand zou gebeuren onder de gewone voorwaarden van de Commissie ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door
de ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van
Openbare Onderstand waren verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de afstand in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend worden voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op het artikel 47 van de wet van 10 maart 1925,
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, een gunstig advies uit te brengen.

(10 juni 1968)

—

1322

—

30
Commissie van Openbare Onderstand.
Begrotingswijziging n 1
(buitengewone begroting van 1968).
r

Commission d'Assistance publique.
Modification budgétaire n° 1
(budget extraordinaire de 1968).
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring aan de bevoegde overheid haar vraag tôt begrotingswijziging n 1 voor, betreffende de buitengewone begroting van 1968.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Pouvoir compétent, sa demande de modification budgétaire n° 1, relative au budget extraordinaire
de 1968.
r

Daar en
uitgevoerd
mogelijk is
worden en
van 1968.

bepaald aantal werken of aankopen niet konden
worden in 1967, maar waarvan de uitvoering
in 1968, moesten kredieten in 1967 geannuleerd
opnieuw ingeschreven worden op de begroting

Etant donné qu'un certain nombre de travaux ou d'acquisitions, dont l'exécution est probable en 1968, n'ont pu être
effectués en 1967, des crédits ont dû être annulés en 1967 et
réinscrits au budget de 1968.
Anderzijds, werden bijkomende kredieten ingeschreven
voor uitgaven die niet voorzien zijn op de oorspronkelijke
begrotingen.

(10 juni 1968)

— 1324 —

I. — A L G E M E N E B E G R O T I N G

Hoofdstuk
Chapitre

Saldo der vorige dienstjaren . . . .
Solde des exercices antérieurs . . .
Eigenbezit
Patrimoine

Reeds toegestaan krediet
Crédit déjé admis
Ontvangsten
Recettes

Uitgaven
Dépenses

438.529

1

158.045.003

10.230.000

Algemene diensten — Verschillende
gebouwen en aankopen
Services généraux — Constructions et
acquisitions diverses

72.331.000

Staatstoelagen
Subsides de l'Etat

26.495.001

Divers - Allerlei

2.500.001

Toelagen toegestaan door de Commissie von Openbare Onderstand aan de
ziekenhuisinstellingen
Subsides alloués par la Commission
d'Assistance publique aux établissements hospitaliers

350J

104.459.200

187.478.534

187.370.201

— 1325 —
I. — B U D G E T
Majorations - f Vermeerdering +
Diminution — Vermindering —
Ontvangsten
Recettes

i

Uitgaven
Dépenses

+ 137.000.000

(10 juin 1968)

GENERAL
Nieuw krediet
Nouveau crédit

Ontvangsten
Recettes
438.529

1

295.045.003

10.230.000

+ 132.847.500

205.178.500

148.510.001

+ 122.015.000

2.500.001

+ 258.803.750
—
238.000

350.000

230.177.450

+ 125.956.250
—
238.000

+ 259.015.000

Uitgaven
Dépenses

446.493.534

445.935.951

(10 juni 1968)

1326 —

II. — B U I T E N G E W O N E B E G R O T I N G
VAN D E ZIEKENHUISINSTELLINGEN
Reeds toegestaan kredïet
Crédit déjé admis

Instellingen
Etablissements

Ontvangsten
Recettes

Sint-Pietersziekenhuis
Hôpital Saint-Pierre

44.705.500

Brugmannziekenhuis
Hôpital Brugmann

31.019.700
1.014.500

Instituut voor Psychiatrie
Institut de Psychiatrie

15.919.500

Instituut Bordet
Institut Bordet
Stichting de Latour de Freins .
Fondation de Latour de Freins .
Instituut Georges Brugmann
Institut Georges Brugmann

Uitgaven
Dépenses

.
.

.
.

1.010.000

. . . .
. . . .

131.000

Medisch sociale dienst van de ziekenhuizen
Service médico-social des hôpitaux . .

87.500

87.500

238.000

238.000

Stichting Lambert
Fondation Lambert

1.933.000

1.933.000

Dienst voor gériatrie
Service de gériatrie

8.300.500

8.300.500

Uitbreiding Paul Héger
Extension Paul Héger

Verpleegstersschool gehecht aan de Vrije
Universiteit van Brussel
Ecole d'infirmières annexée à l'Université libre de Bruxelles
Instituut voor Nursing
InStitllt

Klire.'nn

100.000

100.000

— 1327 —

-1326-

II. — B U D G E T E X T R A O R D I N A I R E
DES E T A B L I S S E M E N T S H O S P I T A L I E R S

IÏNGEWONE ]

=:orations + Vermeerdering +
minution — Vermindering —
Uitgaven
Dépenses

-îtvangsten
Recettes

m

Ontvangsten
Recettes

Uitgaven
Dépenses

+

59.183.250

103.888.750

103.888.750

46.548.500

+

46.548.500

77.568.200

77.568.200

—
7.225.500

+

7.225.500

8.240.000

8.240.000

11.256.000

+

11.256.000

27.175.500

27.175.500

590.000

+

590.000

1.600.000

1.600.000

35.000

+

35.000

166.000

166.000

35.000

+

35.000

122.500

122.500

2.026.000

2.026.000

8.890.500

8.890.500

100.000

100.000

300.000

400.000

400.000

+ 125.956.250
—
238.000

230.177.450

230.177.450

93.000
590.000

+
+

100.000

300.000
125.956.250
238.000

J

Nieuw krediet
Nouveau crédit

59.183.250

238.000

0^

(10 juin 1968)

238.000
93.000
590.000

100.000
+

(10 juni 1968)

—

1326 —
1.

II. _ B U I T E N G E W O N E B E G R O T I N G
V A N D E ZIEKENHUISINSTELLINGEN
Reeds toegestaan krediet
Crédit déjé admis

Instellingen
Etablissements

Ontvangsten
Recettes

44.705.500

31.019.700

31.019.700

1.014.500

1.014.500

15.919.500

15.919.500

.
.

1.010.000

1.010.000

. . . .
. . . .

131.000

131.000

87.500

87.500

238.000

238.000

1.933.000

1.933.000

8.300.500

8.300.500

100.000

100.000

104.459.200

104.459.200

Stichting de Latour de Freins .
Fondation de Latour de Freins .
Instituut Georges Brugmann
Institut Georges Brugmann

Uitgaven
Dépenses

44.705.500

Instituut voor Psychiatrie
Institut de Psychiatrie

.
.

Medisch sociale dienst van de ziekenhuizen
Service médico-social des hôpitaux . .
Extension

t
.

Paul Héger

Stichting Lambert
Fondation Lambert
Service de gériatrie
Verpleegstersschool gehecht aan de Vrije
Universiteit van Brussel
Ecole d'infirmières annexée à l'Université libre de Bruxelles
Instituut voor Nursing
Institut de Nursing

. . . .

^

— 1327

(10 juin 1968)

II. — B U D G E T E X T R A O R D I N A I R E
DES E T A B L I S S E M E N T S H O S P I T A L I E R S
rrjorations + Vermeerdering +
iminution — Vermindering —
Uitgaven
Dépenses

-ntvangsten
Recettes

Uitgaven
Dépenses

+

59.183.250

103.888.750

103.888.750

46.548.500

+

46.548.500

77.568.200

77.568.200

7.225.500

+

7.225.500

8.240.000

8.240.000

11.256.000

+

11.256.000

27.175.500

27.175.500

590.000

+

590.000

1.600.000

1.600.000

35.000

+

35.000

166.000

166.000

35.000

+

35.000

122.500

122.500

2.026.000

2.026.000

8.890.500

8.890.500

100.000

100.000

400.000

400.000

230.177.450

230.177.450

590.000

100.000

+

Ontvangsten
Recettes

59.183.250

238.000
93.000
f

Nieuw krediet
Nouveau crédit

300.000

+ 125.956.250
238.000

238.000

+

93.000
590.000

100.000

300.000
+ 125.956.250
—
238.000

(10 juni 1968)

—

1328 —

De nieuwe tabel van de buitengewone begroting van de
Commissie van Openbare Onderstand is vastgesteld volgens
de hierondervermelde cijfers :
Le nouveau tableau du budget extraordinaire de la Commission d'Assistance publique est arrêté aux chiffres cidessous :
BALANS DER ONTVANGSTEN E N UITGAVEN
B A L A N C E D E S R E C E T T E S E T DEPENSES
Ontvangsten
Recettes

Uitgaven
Dépenses

gens de oorspronkelijke beroting
près le budget initial . . .

187.478.534

187.370.201

108.333

hoging der kredieten .
;mentation des crédits .

259.015.000

258.803.750

211.250

446.493.534

446.173.951

319.583

238.000

+ 238.000

445.935.951

557.583

. .
. .

mindering der kredieten . .
linution des crédits . . . .
îw

resultaat

veau

446.493.534

Overschot
Excédent

r^çnltnt

**
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925,
ewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 feruari 1961.
Vu l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
article 107 de la loi du 14 février 1961,
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
ieren, deze begrotingswijziging goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de v r m c r > r ™ ™ < « ~*

— 1329 —

(10 juin 1961

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijk
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid va
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix p£
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres prc
sents (2).

31

Comment remédier à la situation dans laquelle sont expose
les malades et les accidentés au point de vue de l'appare
de radiographie de l'Hôpital Brugmann (Garde) ?
Question de M. C. De Greef.
M . le Bourgmestre. Monsieur C. De Greef, vous avez ]
parole.
M . C. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, Mesdame
Messieurs, je serai un peu long, mais je me bornerai simple
ment à soulever la question de l'appareil à la garde de l'Hc
pital Brugmann. Je ne critique donc pas les autres Services d
l'Assistance publique.
Je m'excuse de revenir une nouvelle fois devant le Conse
communal pour vous entretenir du fonctionnement de l'app<
reil de radiographie installé à la Garde de l'Hôpital Brugmani
Cela fait la sixième intervention.
L a première date de 1960, époque à laquelle j'avais m
les services de la Ville au courant de la situation.
Ensuite, lors de la réunion de la Section du 19 octc
bre 1962, j'exposais à M . l'Echevin Piron, qui, à cette épc
que, dirigeait l'Echevinat de l'Assistance publique, les incoi
vénients que provoque la non-utilisation de cet appareil.
(1) Zie blz. 1265 de namen van de leden die aan de stemmin
hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 1265 les noms des membres ayant pris part au vot

(10 juni 1968)

— 1330 —

M . l'Echevin me communiquait les renseignements suivants :
« Des renseignements recueillis auprès de la Commission
d'Assistance publique, il résulte que l'appareil en question est
toujours en service. Toutefois, il ne donne pas entièrement
satisfaction, car il est usé et a de nombreuses pannes malgré
les multiples réparations dont il a fait l'objet. Ce n'est donc
que lorsque le dit appareil est en panne que les malades
sont envoyés dans un autre service où l'appareil de radiographie fonctionne. L a Commission vient d'ailleurs de décider l'acquisition d'un nouvel appareil de radiographie destiné
au Service de garde de l'Hôpital Brugmann. Le dossier parviendra incessamment à la Ville pour approbation du principe de la dépense. »
Confiant dans la promesse de M . l'Echevin, je n'insistais
plus. Cependant, tel n'était pas ce que j'avais souhaité. En
effet, en 1963, nouvelle intervention et toujours en apportant
des preuves réelles.
Voici d'ailleurs une partie de mon intervention du
29 avril 1963. Je rappelais notamment :
« Cette situation malheureuse crée un mécontentement
parmi la population et ce avec raison. Voyons ce qui se produit en cas d'accident. Cela se passe souvent dans la soirée
ou pendant la nuit. On introduit l'accidenté, le médecin l'examine et, neuf fois sur dix, il demande une radiographie. Le
malade est alors placé soit dans un fauteuil roulant, soit couché
sur une civière selon le cas. On le transporte ainsi vers
l'extérieur. On lui fait parcourir environ 200 mètres, et ce
par tous les temps, vent, pluie, etc. Notez que le malade,
venant d'une place chauffée, doit traverser la cour où la
température varie selon le temps.
» Voyez les conséquences graves que cela peut provoquer
sur l'état du malade. »
Je citais deux cas auxquels j'avais assisté personnellement
le 14 octobre 1963.
Voici la réponse de M . l'Echevin Piron :
« Le problème qui a préoccuoé M . CL

D e Hrepf nendant

— 1331 —

(10 juin 1968)

7 janvier, » — c'était en 1963 — « le Conseil communal a
donné son accord pour l'acquisition d'un nouvel appareil,
c'était la seule solution que l'on pouvait adopter. D'ici quelques semaines, on pourra installer un nouvel appareil de
radiographie, dont, je l'espère, la valeur sera telle qu'il donnera pleine satisfaction à tout le monde. »
Malgré cette nouvelle promesse, la question était loin d'être
résolue. C'est ainsi que, par motion d'ordre, en séance du
6 janvier 1964, soit quatre ans plus tard, j'ai posé la question
que voici :
« Je m'excuse auprès de M . l'Echevin de ne pas avoir
soulevé cette question vendredi en Sections, les faits se sont
produits dans la soirée.
» M . l'Echevin se rappelle certainement qu'il y a trois ans,
j'ai parlé de l'appareil de radiographie se trouvant à la garde
de l'Hôpital Brugmann. J'avais signalé que l'appareil était
défectueux. On m'avait promis de mettre en service un nouvel
appareil. Or, vendredi dans la soirée, j'ai à nouveau été témoin
d'incidents lamentables.
» Conduisant une jeune fille ayant une fracture du coude,
nous avons dû faire le même trajet qu'autrefois, c'est-à-dire
gagner par l'extérieur un local disposant d'un appareil de
radiographie. A u même moment, on venait d'introduire un
accidenté de la route, un monsieur atteint d'une fracture du
crâne et plusieurs autres blessures graves. Ce monsieur a
fait le même chemin couché sur une civière pour passer à la
radiographie.
» Ces faits sont d'autant plus graves qu'il existe un appareil
à la garde, mais qu'on ne l'utilise pas, je ne sais pour quelle
raison.
» J'aimerais que des cas semblables ne se renouvellent plus.
» Nous avons perdu de précieuses minutes pour effectuer ce
parcours. Dans le cas où les minutes comptent pour sauver
un malade ou un accidenté, je trouve cela inhumain. »
Et la réponse de M . l'Echevin Piron :
« Je déplore évidemment ces incidents. Je croyais que le
problème avait été résolu. J'ai pris note des circonstances

(10 juni 1968)

— 1332 —

exactes dans lesquelles l'incident s'est passé et je tiendrai
M . C. De Greef au courant de la suite du rapport qui me
sera fait par la Commission à ce sujet. »
Ici, je dois reconnaître que M . l'Echevin a été très vite,
puisque le 22 janvier 1964, je recevais par son intermédiaire
une copie de la réponse faite par la Présidente de la Commission d'Assistance publique. Elle date du 22 janvier 1964 :
« En réponse à votre lettre du 8 janvier 1964, j'ai l'honneur
de vous informer qu'il résulte de l'enquête à laquelle j'ai fait
procéder, qu'habituellement les radiographies qui ne nécessitent pas un appareil spécial sont effectuées au Service de
garde de l'Hôpital Brugmann.
» Malheureusement, des raisons de pénuries de personnel
mettent parfois obstacle au plein emploi de l'appareil. En
effet, la surcharge de travail qui existe pour prodiguer les
soins ordinaires aux blessés et malades ne permet pas toujours
au personnel infirmier de s'occuper des radiographies. Dans
ces conditions, les malades sont véhiculés au service central
de radiologie.
» Toutefois, je puis vous assurer que la direction de l'hôpital ainsi que le chef du Service médical intéressé, ont déjà
pris les mesures nécessaires pour remédier au maximum à
cet état de choses.
» Signé : M

m p

Anspach. »

Or. le 11 septembre 1964, nouvelle intervention. Chose
curieuse, je recevais de la direction de l'Assistance publique
de la Ville de Bruxelles la réponse suivante :
« D'après déclaration de M . le directeur de l'Hôpital
Brugmann, l'appareil en question est en parfait état et il
fonctionne normalement. Toutefois, il y a un manque de personnel spécialisé pour assurer le fonctionnement régulier de
l'appareil, d'où son inutilisation à certains moments. »
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, nous
voici en 1968, huit ans après ma première demande, croyezvous qu'il y a du nouveau ? Pas du tout, on transporte touiours de la même façon les m a l a d e p t
Q<-nYiAnt4c
Vnilà
IPC

— 1333 —

(10 juin 1968)

Mettez-vous à la place de ces malheureux qui, déjà mal en
point et souffrants, sont véhiculés par tous les temps, pour
aller passer la radiographie, cela n'est pas humain.
Pour comble, aujourd'hui, les civières et les fauteuils roulants sont dans un état déplorable ; lorsqu'on les utilise, ils
font un bruit infernal, ce qui augmente encore la nervosité
des malades ainsi que de ceux qui les conduisent. Car, en
fait, le personnel infirmier subit ces mêmes inconvénients.
D'autre part, pour les médecins c'est une perte de temps.
En effet, ceux-ci doivent attendre le résultat de la radiographie avant de pouvoir soigner le malade. Ensuite, il y a les
conséquences graves pour le malade lui-même, celui-ci subit
un retard considérable en effectuant ce déplacement. Alors
qu'il serait plus facile de faire la radiographie sur place.
Il faut une solution rapide à ce problème, les malades ne
doivent plus être exposés à être traînés au dehors pour une
radiographie, ils ont le droit d'être soignés convenablement.
On dépense tant d'argent, pourquoi ne peut-on pas acquérir
cet appareil qui est indispensable, aussi bien dans l'intérêt des
médecins que des malades ? Cet appareil soulagerait de beaucoup la douleur des accidentés et apporterait un résultat
immédiat sur la manière de traiter les patients. Il n'y aura
plus de perte de temps, ni pour les médecins, ni pour les
infirmières. De toute façon, le malade serait mieux soigné
puisqu'on connaîtra directement de quoi il est atteint.
Je voudrais obtenir une réponse claire et nette de la part
de M . l'Echevin, que je ne mets pas en cause, loin de là, ni
ses services, puisque les faits datent d'avant son arrivée à
Téchevinat.
Que l'on ne vienne pas me dire que le nécessaire est fait,
car cela n'est pas vrai, j'ai assisté une nouvelle fois, pas plus
tard qu'il y a quelques jours, à un de ces déplacements en
civière.
Des personnes qui se trouvaient sur place estimaient que
c'était un fait regrettable.
Je dois reconnaître que l'appareil dont j'ai fait allusion il
y a huit ans est toujours en place, mais dans quel état !

(10 juni 1968}

—

1334

—

D'après plusieurs médecins et infirmières que j'ai consultés,
cet appareil n'a jamais bien fonctionné, j'en ai eu d'ailleurs la
preuve durant ces huit années.
Mais où donc est le nouvel appareil promis depuis 1962?
J'aimerais bien le savoir.
11 faut absolument changer le système actuel. Si l'on devait
procéder de la sorte dans un hôpital privé, on dirait que c'est
inadmissible, alors que dans les Services de l'Assistance publique on le tolère.
Faites en sorte, Monsieur l'Echevin, de donner satisfaction
aux malades et au personnel de l'Hôpital. Merci.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, j'ai demandé la
parole pour relever un passage de l'intervention de M . C. De
Greef, passage au cours duquel il a donné lecture d'une lettre
qui a été envoyée à M . l'Echevin Piron par M
Anspach,
Présidente de la Commission d'Assistance publique, lettre qui
me paraît, dans certains termes, ahurissante.
m e

En effet, elle met en cause la pénurie du personnel et
précise que la surcharge de travail provoquée par la nécessité
de prodiguer les soins ordinaires aux blessés et aux malades
ne permet pas toujours au personnel infirmier de s'occuper
des radiographies.
Je ne comprends pas comment quelqu'un qui préside un
organisme aussi important que la Commission d'Assistance
publique puisse laisser supposer dans une lettre, qui a un
caractère officiel, que c'est le personnel infirmier qui s'occupe
des radiographies, alors que chacun sait que la loi exige que
ce travail soit effectué par du personnel médical.
J'aimerais avoir des précisions très nettes de la part de
M . l'Echevin à ce sujet.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je dois commencer par remercier M . C. De
Greef d'avoir bien voulu postposer sa question. Effectivement,
lorsque j'ai eu connaissance de la question que M . C. De Greef

— 1335 —

(10 juin 1968)

le sentiment que les éléments obtenus n'étaient pas suffisamment précis et clairs pour donner satisfaction à M . C. De Greef,
d'autant plus que j'apprenais en même temps que M . C. De
Greef posait une question analogue depuis plusieurs années.
J'ai demandé alors à M . C. De Greef de bien vouloir remettre son intervention jusqu'au Conseil communal suivant, pour
me permettre de prendre des informations complémentaires. Il
a accepté de le faire et je le remercie, parce que cela m'a permis, effectivement, de me rendre mieux compte personnellement de la situation et de mieux éclairer le Conseil.
J'ai ici une lettre qui reprend l'historique de ce problème.
C'est le 7 avril 1959 que la Commission d'Assistance a décidé
d'installer un appareil de radiographie à la garde de l'Hôpital
Brugmann, dans le but d'éviter dans la mesure du possible,
aux patients d'être conduits au service de radiologie. L a nouvelle installation a été conçue afin d'être prête à fonctionner
à chaque instant, mais il s'agit d'un appareil simple, adapté aux
nécessités d'un service d'urgence. L'appareil permet les examens osseux, thoraciques et abdominaux simples, à l'exclusion des techniques particulières, notamment la radiographie
du tube digestif ainsi que les radioscopies. Les examens plus
compliqués doivent être effectués au Service central de radiologie.
Commande avait été passée à une grande firme spécialisée,
qui est renommée pour la qualité de son matériel, et le chef du
Service de radiologie déclare que l'appareil est actuellement
en parfait état de fonctionnement.
Le personnel infirmier est maintenant suffisant en nombre
pour les besoins d'un service normal, y compris la prise des
clichés radiographiques qui entrent dans les possibilités de
l'appareil.
Dans le but de favoriser l'usage de cet appareil et de hâter
les examens, la direction de l'Hôpital a pris des dispositions
afin que l'infirmière spécialisée en radiologie loge à proximité,
dans le bâtiment de la garde. Mais il arrive que le nombre de
personnes qui se présentent en même temps pour être examinées et soignées à la garde dépasse largement les possibilités
du personnel en service à ce moment. Dans ce cas, et dans le
but de réduire l'attente, les patients sont dirigés vers le Ser-

(10 juni 1968)

— 1336 —

vice de radiologie, en caravane, en ambulance ou en chaise
roulante, suivant le cas et l'avis du médecin. E n cas de mauvais
temps, l'envoi de patients au Service de radiologie est évité
autant que possible.
Par ailleurs, en séance du 28 mai 1968 — pour être tout à
fait juste et précis, je dois signaler que c'est après l'intervention de M . C. De Greef, et après que j'aie eu connaissance de
la question qu'il a posée et que la Commission en ait été
informée — la Commission d'Assistance publique a décidé
de créer, à l'Hôpital Brugmann, un système permanent de
garde de médecins radiologues. Ceux-ci auront pour tâche
d'assister personnellement à tout examen radiographique. Les
médecins en question auront notamment pour mission de faire
exécuter, à la garde même, les examens radiographiques qui
sont capables d'y être pratiqués.
Voilà le renseignement que j'ai reçu de la Commission
d'Assistance publique et, comme M . C. De Greef posait la
même question au Conseil avec une persévérance dont il y a
lieu de lui savoir gré, je me suis dit qu'il était indispensable,
pour éclairer le Conseil, de prendre en plus des renseignements
d'ordre personnel.
J'ai fait faire, pour mon compte, une enquête peut-être succincte, mais qui m'a donné tout de même des éléments relativement précis, c'est que la plupart des examens radiographiques qui peuvent se faire à la garde dans des conditions normales, se font effectivement à la garde ; seulement, nous avons
affaire évidemment à un appareil qui n'est pas très perfectionné, et il arrive relativement souvent que le médecin estime
que les résultats donnés par l'appareil de la garde ne sont pas
suffisants et se voit obligé de faire faire la radiographie par
un appareil plus perfectionné.
Il arrive aussi, comme la note de M Anspach le précise,
qu'il y ait surcharge de patients. Je peux vous dire, et j'en ai eu
confirmation encore maintenant, en arrivant en séance, que
les examens se font régulièrement à la garde.
m

e

j ' a i donc la confirmation aujourd'hui même d'un cas qui

—

1337

—

(10 juin 1968)

Donc l'appareil de la garde fonctionne, mais il fonctionne
selon les limites d'un appareil radiographique destiné à une
garde d'entrée d'hôpital.
En réalité, je crois que le problème fait le procès de la
forme d'implantation de l'Hôpital Brugmann ; c'est une implantation qui a été réalisée dans les "années 1923, si mon
souvenir est bon, et, à cette époque-là, on estimait que le
système pavillonnaire était le système le meilleur. On en est
très vite revenu ; malheureusement, l'hôpital est toujours là,
et le système pavillonnaire subsiste.
Il est certain que lorsque nous voyons les « gardes » d'autres hôpitaux, et j'ai été en voir deux pour me faire une idée
du problème, quand un examen ne peut se faire à la garde
même, il se fait dans les Services de radiologie, qui sont généralement peu éloignés, et en tout cas il ne nécessite pas un
transport en plein air des malades.
Pour améliorer le transport des malades, quand cela était
indispensable, la Commission d'Assistance publique — voilà
trois ou quatre ans, si j'ai bonne mémoire — a fait construire
de petites caravanes qui sont traînées par des remorqueurs
électriques. J'ai vouiu vérifier si ces caravanes étaient utilisées,
et j'ai vu moi-même fonctionner, sur les voies d'accès entre
les différents pavillons, ces remorques, elles sont utilisées
tout à fait normalement.
Je crois pouvoir rassurer M . C. De Greef, en lui disant que
si, effectivement, il y a des examens radiographiques qui se
pratiquent en dehors de la garde, c'est qu'il est difficile de
faire autrement, c'est que le médecin estime qu'il est indispensable de recourir à un appareil de radiographie plus perfectionné pour avoir un renseignement plus précis ou parfois
quand il y a plusieurs personnes qui se présentent en même
temps. Il y a un choix à faire : vaut-il mieux faire attendre le
malade à la garde jusqu'à ce que vienne son tour d'être examiné, vaut-il mieux l'envoyer directement au Service de
radiographie ? Cela, c'est affaire de circonstances ; c'est le
médecin qui décide de ce qui est le plus opportun. J'ai l'impression que, dans la mesure où c'est possible, le travail se
fait régulièrement.

(10 juni 1968)

— 1338 —

J'ajoute que, alors qu'il y a quelques années, une amélioration avait été apportée en faisant loger l'infirmière spécialisée
en radiologie tout à proximité de l'appareil, la Commission
d'Assistance publique vient de prendre, il y a quelques jours,
suite à l'intervention de M . C. De Greef, une mesure qui
améliorera encore, j'en suis persuadé, le système : c'est la
présence permanente d'un médecin pouvant faire les radiographies à la garde. Je pense que, de perfectionnement en perfectionnement, nous aurons ainsi une utilisation de plus en
plus rationnelle, de plus en plus utile de cet appareil de radiographie.
La réponse à M . Brouhon, il m'est difficile de la lui donner,
mais vous savez que lorsqu'un médecin fait une radiographie,
il est toujours assisté d'une infirmière. Quand je lui ai dit
qu'il me paraissait opportun que l'infirmière de ce service loge
à proximité, c'est parce que, en attendant l'arrivée du médecin,
elle peut directement faire tout le nécessaire pour que le
travail du médecin soit efficace et rapide, il ne m'est pas venu
à l'esprit, à ce moment-là, de vous dire que l'infirmière
agissait seule. Je vous dirai très franchement, du reste, que je
ne puis pas répondre, ni sur le fait, ni sur le fond.
Votre question m'étant posée ce jour-même, je vérifierai
de mon côté dans quelle mesure il est indispensable qu'un
médecin soit présent à tous les actes de la radiographie. Vous
pouvez supposer que oui, je suis prêt à vous croire. Personnellement, je ne suis pas suffisamment conscient du problème
pour pouvoir vous répondre, mais en tout cas je n'ai ni infirmé
ni confirme votre question, ma réponse était d'un autre
ordre.
En ce qui concerne la remarque que vous faites sur la
lettre qui a été adressée il y a quatre ans à M . Piron, je
poserai à nouveau la question pour pouvoir donner la réponse
que vous souhaitez.
M . C. De Greef. C'est simplement pour remercier
M . l'Echevin des précisions qu'il vient de me donner, je vou-

—

1339

—

(10 juin 1968)

M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre. M . l'Echevin a, je
crois, dans sa réponse, mis le doigt sur le nœud du problème :
l'Hôpital Brugmann, dans sa conception actuelle, ne répond
plus à ce que l'on est en droit d'en attendre et surtout pas
à ce que l'on est en droit d'attendre d'un hôpital universitaire.
L'Hôpital Brugmann est, par la force des choses, appelé à
recevoir des accidentés de la route et les cas d'urgence de
toute la partie ouest de l'Agglomération. Dès lors, i l conviendrait, je pense, de proposer à la Commission d'Assistance
publique la création d'un service d'urgence parfaitement
équipé et qui soit à même de répondre à toutes les exigences
que l'on est en droit d'en attendre.
M
Servaes. Monsieur l'Echevin, comme vous, j'ai remarqué que l'on fait usage des caravanes pour le transport des
malades. Mais ne pourrait-on pas multiplier ce nombre de
caravanes qui sont nettement en insuffisance ? Parce que j'ai
pu remarquer également que le Service de radiographie fait
tout son possible pour aller très vite, pour donner satisfaction, mais quand la radiographie est terminée, le malade reste
très souvent, très longtemps sur la civière pour attendre son
tour pour être transporté vers le lieu où il doit être. Cela, je
l'ai vraiment vu personnellement, c'est peut-être pour attendre
une caravane et pour ne pas être transporté en civière, alors
je crois que le système pavillonnaire donne satisfaction en
bien des façons en attendant que nous ayons naturellement
ce nouvel hôpital que tous nous souhaitons.
m e

Mais, d'un autre côté, le système pavillonnaire donne
satisfaction, en ce sens que ceux qui y sont hospitalisés sont
très contents et y respirent meilleur air que dans des hôpitaux
plus enfermés entre les bâtiments des villes, mais je crois
qu'en attendant que nous ayons cet hôpital moderne, il suffirait d'améliorer nettement ce seul service, c'est-à-dire le
transport du malade, et pourquoi est-ce que l'on n'a pas un
bon appareil de radiographie également à la garde ? C'est
tout de même à la garde que l'on doit déceler si un cas est
vraiment sérieux, on ne peut pas faire une radiographie à
peu près parce que c'est la garde, cela ne serait tout de même
pas de frais terribles, de cette façon le système pavillonnaire
peut encore donner satisfaction le temps nécessaire.

(10 juni 1968)

— 1340

—

Donc, un meilleur appareil à la garde et surtout un nombre
supérieur de caravanes pour transporter les malades, et je
crois qu'à côté de tous les frais que nous faisons pour l'hôpital, que ce sont les frais plus urgents à prévoir et que ce
n'est pas énorme.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, j'ai deux observations à vous présenter.
Après le nombre d'années où la question vient au Conseil
communal et sur intervention régulière de notre collègue
M . C. De Greef, je crois que le Conseil communal doit être
assez sec à l'égard de la Commission d'Assistance publique
pour exprimer l'exigence de mettre fin à cette situation, où
il faut régulièrement revenir poser le problème d'appareils
défectueux.
Alors, moi, je vous suggérerais Monsieur l'Echevin de faire
telle démarche auprès de la Commission d'Assistance publique
qui entraînerait sa réponse favorable sur le fond du problème :
la remise en état immédiate ou l'acquisition d'un nouvel appareil dans l'immédiat pour répondre aux exigences assez alertées
du Conseil communal.
Deuxième remarque : il me paraît indispensable que le soin
du maniement des appareils, pour la durée d'exposition, pour
le placement des patients dans la position qui convient pour
prendre les clichés, que cela soit confié à d'autres personnes
que des médecins.
On peut comprendre des documents qui ont été lus et
présentés, que d'autres personnes que des médecins pratiquent
l'usage même de l'appareil.
Alors, je crois que là également, Monsieur l'Echevin, la discussion d'aujourd'hui n'éclaire pas suffisamment le problème et
nous devons être aussi exposés à une vive lumière par votre
réponse à quinzaine de la situation réelle en matière de soins
à l'aide des appareils de radiographie ou nécessairement en
raison même du placement des patients et la durée d'exposition, il n'est pas pensable que ce ne soit Das un médecin oui

— 1341 —

(10 juin 1968)

ration. Mais là, il faut une réponse aussi claire que précise
pour rassurer non seulement le Conseil communal mais, audelà du Conseil, l'opinion publique tout entière.
M . l'Echevin Van Halteren. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs. Après ce que vient de nous dire encore
M . C. De Greef, je crois que je dois attirer l'attention des
membres du Conseil sur le danger qu'il y a à recevoir des
informations qui ne sont pas suffisamment précises et qui
sont colportées par des personnes qui ne connaissent pas la
situation.
Il peut se faire, ainsi que je vous l'ai dit, et c'est normal,
je l'ai expliqué, que certains malades soient transportés au
Service de radiologie au lieu d'être radiographiés à la garde.
Et alors, du coup, on en déduit que c'est parce que l'appareil
ne fonctionne pas. Il est très possible qu'il y a huit jours, un
malade ait été transporté au Service de radiologie pour les
raisons que j'ai données.
Mais moi je peux vous donner un renseignement beaucoup
plus précis. C'est que le 9 mai dernier, un malade qui devait
subir une radiographie de l'abdomen a été radiographié à la
garde, que la radiographie a été parfaitement suffisante, et
j'ajoute qu'un médecin s'est occupé lui-même de prendre les
clichés.
Cela s'est passé le 9 mai, il y a donc à peu près un mois
d'ici.
Les autres renseignements que j'ai obtenus, mais je ne les
ai pas en mémoire, au point de vue des dates, montrent qu'il
y a un mois, un mois et demi, deux mois, des personnes ont
été parfaitement radiographiées à la garde.
Qu'en 1964, il y ait eu des hésitations, cela est bien possible ; j'avouerai franchement que je n'ai pas pu remonter
aussi loin. Je ne sais pas quelle était la situation à cette
époque, mais je puis vous affirmer qu'il y a un mois, deux
mois, trois mois et probablement depuis plus longtemps,
l'appareil fonctionne normalement à la garde.
On a vite fait, parce que pour des raisons médicales que
le public ignore, on n'a pas pu radiographier quelqu'un à la

(10 juni 1968)

— 1342

—

garde, on a vite fait de crier à la carence, au mauvais fonctionnement et au défaut de soins des personnes qui sont chargées
des malades.
Je vous donne ici un renseignement tout à fait précis, on
soigne, on guérit et on prend parfaitement des radiographies
à la garde.
M . Brouhon nous a dit qu'il fallait un nouvel hôpital, en
enchaînant sur la remarque qu'il avait paru déduire de la
discussion, ou un nouveau service de garde. Bien sûr, mais
tout le problème est toujours : est-ce qu'on va faire tout de
suite un nouveau service de garde pour les urgences ? Est-ce
qu'il vaut mieux attendre qu'un nouvel hôpital soit en construction ? Nous discutons de ce problème, au Ministère,
depuis des années, et il est toujours très difficile de savoir
ce qu'il faut faire tout de suite ou ce qu'il vaut mieux laisser
attendre.
M ' " Servaes nous suggère de multiplier le nombre de caravanes. C'est exact, et c'est une observation dont je tiens
compte pour en faire part à la Commission d'Assistance
publique.
e

Il est possible qu'un plus grand nombre de caravanes puisse
résoudre certains problèmes. Il est certain que, transportés en
caravane, les malades sont mieux à l'abri des intempéries, surtout en hiver.
Quant à dire que le système pavillonnaire contente la population en général, que beaucoup de personnes sont très satisfaites d'être soignées à Brugmann, je crois, pour ma part, que
cela résulte de l'excellence des soins qui y sont donnés, beaucoup plus que du fait que c'est un hôpital pavillonnaire.
Personnellement, je crois que ce genre d'hôpital crée des
problèmes énormes, non seulement pour les malades, mais
aussi pour les médecins, les infirmiers et tout le personnel
en général.
J'entends aussi dire beaucoup de louanges, et je crois qu'il
faudrait reporter ces louanges sur le personnel des différents

— 1343 —

(10 juin 1968)

M . Dispy, de façon très comminatoire, me demande d'être
sec à l'égard de la Commission d'Assistance publique. Mais,
Monsieur Dispy, il y a une question préalable : Est-ce que
vraiment nous pouvons dire que l'appareil doit être mis en
état, qu'il est insuffisant ?
Je viens de vous donner des indications précises, cet appareil fonctionne normalement ; je serais donc mal venu d'adresser des critiques à la Commission d'Assistance publique, puisque de l'enquête personnelle que j'ai faite il résulte que cet
appareil fonctionne.
Quant au fait qu'on confierait à d'autres personnes qu'à des
médecins le soin de prendre des radiographies, j'ai répondu
à M . Brouhon avec un point d'interrogation. Votre intervention suit celle de M . Brouhon. J'y mets également un point
d'interrogation.
Il est à prouver d'abord que les médecins ne sont pas
présents pendant les radiographies, ensuite que la présence
des médecins est indispensable pour tous les actes de la radiographie.
M . Brouhon me fait de grands yeux, c'est peut-être parce
que je devrais le savoir. Je confesse mon ignorance en cette
matière.
M . C. De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je regrette de
revenir une nouvelle fois à la dernière question de M . l'Echevin. Je ne suis pas d'accord avec lui. J'ai assisté personnellement à des radiographies et le médecin de garde m'a dit que
l'appareil ne fonctionnait pas.
En 1962, on avait promis un nouvel appareil. Est-ce que
c'est toujours celui de 1960 qui existe ? Cet appareil n'était
pas en état de fonctionner il y a huit ans et maintenant il
fonctionnerait normalement? Il y a quelque chose qui ne
tourne pas rond.
M . l'Echevin Van Halteren. Il y a un nouvel appareil
depuis quelques années, mais je ne pourrais pas répondre
avec plus de précision à votre question. Pour le surplus, nous
pouvons discuter sans fin l'un et l'autre.

— 1344 —

(10 juni 1968)

Je vous ai cité des faits précis et des dates, je reparlerai
à M"'" la Présidente de la Commission d'Assistance publique
des remarques que vous venez de formuler, Monsieur C. De
Greef.

32
Le Conseil communal de Mouscron a voté à l'unanimité une
motion dans laquele il estime indispensable que le règlement
global du contentieux linguistique soit confié à l'autorité
communale.
Le moment étant opportun, crucial et d'actualité, pour le
Conseil communal de Bruxelles de prendre une décision
semblable, y serait-il sensible ?
Question de M. Pire.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole
pour exposer votre question.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, avant d'aborder le sujet de la question, je voudrais
remercier le Collège, non de sa politesse, mais de sa sagesse
et lui en rendre hommage, ainsi qu'aux collègues qui, par leurs
judicieuses interventions, ont démontré en bons démocrates,
qu'en démocratie on n'impose pas le silence aux conseillers
communaux.
J'ose espérer que je ne serai plus contraint dorénavant de
faire appel à la réglementation et aux droits respectifs de chacun pour pouvoir émettre une opinion. Entre gens de bonne
compagnie, ces discussions sont extrêmement désagréables.
J'adresse un hommage particulier et mes remerciements à
M . le Bourgmestre qui a bien voulu laisser entendre qu'il ne
désapprouvait pas mes paroles et dont la coutumière amabilité avait remarqué des signes d'énervement ou d'irritation
chez certains collègues, qui ne peuvent s'empêcher d'exhiber
leur hargne, leur rogne et leur grogne. Ces manifestations
intempestives ne méritent pas, Monsieur le Bourgmestre,
—

u:

•"

•

•

—

1345

—

(10 juin 1968)

Le Conseil communal de Bruxelles n'est-il vraiment pas le
dernier endroit où ces marques de mauvais goût devraient
s'extérioriser, car c'est du sein de ce Conseil qu'aux heures les
plus tragiques de son histoire, des hommes au caractère trempé
se sont élevés avec honneur contre la tyrannie, la contrainte,
la domination, sans craindre ni la déportation, ni l'incarcération, ni tout ce que la barbarie germanique aurait pu leur
infliger. Cela, c'était le civisme de papa. Autres temps, autres
mœurs. Mais quel contraste !
Je comprends d'autant moins cette opposition à aborder
des problèmes peut-être épineux sous les prétextes les plus
maladroits, cette volonté de minimiser à l'extrême la déjà
dérisoire importance accordée aux Conseils communaux, qui
fait d'autant mieux comprendre le dynamisme et ses résultats
des mandataires communaux du Nord du pays. Ils ont une
tout autre conception de leur valeur réelle puisque, par leur
action, ils font modifier les lois, et celui qui les mène, accède
aux fonctions directrices supérieures de l'Etat.
J'ai remarqué, lors de la dernière séance, à la suite d'une
intervention de M . Dispy, que M . le Bourgmestre avait répondu que nous étions des adultes sous tutelle. S'il en est
ainsi, pour que cette tutelle soit respectée, il faut qu'elle soit
respectable.
Or, la Presse nous apprend que cette tutelle s'occupe avec
le plus grande soin de veiller à ce que des calicots portant des
inscriptions françaises soient absolument doublés par d'autres
en néerlandais et si, sur 50 % des camions municipaux les
indications figurent sur le côté gauche dans une langue déterminée, les 50 autres % portent ces mêmes inscriptions dans
cette langue sur le côté droit.
Une pareille tutelle, on la secoue et on s'en débarrasse.
Si dire qu'elle ferait mieux de planter des choux est trivial,
je pense qu'elle devrait plutôt cultiver l'ellébore. L'exercice
de la tutelle n'a d'ailleurs comme but que de faire prévaloir
l'intérêt général sur l'intérêt local. Où se situent ces intérêts
respectifs et qui doit finalement en décider? Nous ne sommes, après tout, pas des moutons de Panurge.

(10 juni 1968)

—

1346

—

C'est pourquoi, dans un moment aussi crucial pour notre
ville et pour ses habitants, j'ai estimé, alors que tout le monde
s'occupe de leur sort, faut-il le dire, pas fort avantageusement, qu'à l'instar d'une commune du pays, je propose que le
contentieux linguistique soit confié à l'autorité communale.
D'innombrables raisons militent en faveur de la solution d'un
problème difficile à résoudre, nous nous en apercevons journellement.
La primordiale est qu'on entende en premier lieu les principaux intéressés : c'est-à-dire les Bruxellois. Il ne faut pas que
l'idée de Bruxelles aux Bruxellois soit une prérogative, bien
que contestée des mouvements dénommés francophones. Qu'en
pense M . Mergam ?
A ce propos, je me permets de rappeler quelques chiffres
édifiants qui donnent à réfléchir. E n 1964, je suis venu ici
par les voix de 4.800 et quelques électeurs, par mes propres
moyens très réduits, presque personnels et malgré les insinuations malveillantes des partis installés.
En 1965, consultez les résultats des élections : rien que
pour Bruxelles, plus de 8.000 personnes modifiaient leur
opinion et, en 1968, 15.902 signifiaient leur volonté de ne
pas se laisser dominer par une tribu d'intolérants.
Puisqu'on interdit de consulter démocratiquement les habitants, nous les représentons, même pour l'instant, nous sommes le seul corps constitué valablement élu pour faire entendre
la voix des administrés.
Il ne peut plus être question d'agir par personne interposée,
comme ces commissions à dénominations multiples, qui toutes
sont tombées en déliquescence pour cause d'incapacité notoire.
Assez d'intermédiaires qui ne font que compliquer la situation. Il faut abandonner un statisme peut-être commode, mais
absolument préjudiciable, pour un dynamisme, une volonté
calculée. Pourquoi s'en remettre aux caucus des partis ou à
ceux du café du Commerce ? Il est beaucoup question de
déconcentration, de décentralisation, dans le but d'accroître
les pouvoirs des administrations locales. Procédons, afin d'ac-

— 1347 —

(10 juin 1968)

Dans le fatras de discussions stériles, de propositions saugrenues, de dosages plus ou moins savants, de calculs de pourcentage et autres divagations insensées, d'où il ressort que
personne ne sait ce qu'il veut, ni ce qu'il en sortira, apportons notre contribution, si modeste soit-elle, afin de résoudre
nos difficultés actuelles.
L'aspect économique des rapports entre les trois communautés est déjà assez compliqué sans l'envenimer par des
contradictions linguistiques qui devraient être localisées.
Il est heureux de constater que mes voisins de gauche qui
m'ont si généreusement critiqué lorsque, le 3 octobre 1966,
je présentais en d'autres termes mais dans le même esprit une
proposition identique, reprennent dans leur congrès cette
même idée du droit des populations locales de déterminer
librement leur sort, c'est la sagesse même.
« Il faut diviser pour régner », dit une devise. Pour faire
régner la paix, il faut diviser les foyers d'antagonisme en
parties aussi petites que possible.
Un incendie est rapidement éteint s'il est réparti en foyers
infimes rapidement maîtrisés. Quand tout flambe, c'est la
catastrophe. Il est donc inutile d'embraser le pays. Si des
remous linguistiques ou raciaux se déclenchent, autant qu'ils
soient minimisés et localisés autant que possible. Ils ne prendraient alors que l'importance qu'ils devraient réellement
avoir. Une élection aurait tôt fait de ramener les fauteurs de
troubles à des conceptions plus réalistes.
Ce ne sont que ceux qui cherchent à assouvir leur appétit
de domination, leur intérêt partisan ou leur ambition personnelle qui veulent que ce problème soit national, avec comme
résultat malheureux de dresser les trois communautés entre
elles.
Je présente, afin de démontrer que nous ne nous dérobons
pas à nos devoirs, une revendication précise, nette, claire,
positive, facile à réaliser, qui ne peut être contestée par des
esprits chagrins et partisans de la mésentente. Elle prouve que
nous ne nous désistons pas peureusement en laissant à d'autres
prendre des décisions qui nous incombent. Elle n'est qu'équité
et conciliation. C'est une expression de bonne volonté qui

(10 juni 1968)

— 1348 —

doit être prise en considération, elle s'oppose aux fanatiques
d'une idéologie raciste et aux plans particulièrement pernicieux
et inacceptables pour les Bruxellois.
Elle répond à la volonté des autorités locales d'être consultées et écoutées. Elle concrétise le vœu que le Conseil communal de Bruxelles a exprimé le 26 septembre 1966, d'être
entendu à propos de toute suggestion ou proposition quant
au statut de Bruxelles.
Comme nous connaissons tous le sort réservé aux vœux,
aux motions considérées comme pur verbalisme, je propose,
Monsieur le Bourgmestre, d'user comme je le disais tantôt,
d'une irréductibilité réfléchie en demandant au Conseil d'exprimer l'exigence que le règlement du contentieux linguistique
soit confié à l'Autorité communale, qui organisera elle-même
un régime d'accueil, de courtoisie et de compréhension, seule
solution capable de maintenir la paix et le calme dans notre
Ville.
Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
M . Cousin. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, nous venons d'entendre l'exposé de M . Pire, et je dois
dire que j'y trouve personnellement beaucoup de choses très
favorables dans ce qu'il vient de dire.
Je crois, en effet, qu'on a tort de mélanger trop souvent le
législatif et le communal. Je crois que le grand mal de nos
troubles linguistiques provient du fait que les gens élus sur
le plan législatif se mêlent de choses qui sont à traiter au
stade communal. Car, en fait, au stade communal, nous avons
des représentants qui sont les représentants d'une communauté restreinte, qui auront à débattre plus spécialement des
questions de rapport entre les individus et la communauté
qu'ils forment dans un espace géographique donné.
Je crois donc qu'on doit laisser à ces élus locaux, donc
communaux, leurs prérogatives locales et il faut donc leur
laisser eux-mêmes régler les oroblèmes oui se Dosent à

— 1349 —

(10 juin 1968)

Je tiens à répéter encore une fois qu'il est inadmissible que
les modalités de notre organisation communale nous soient
imposées par le truchement des élections législatives, par des
élus d'autres communes et même d'autres provinces.
On veut imposer, aux communes de Bruxelles, des modalités de gestion et de tutelle qui verraient un levé de boucliers
aux Chambres si on envisageait de les appliquer aux communes
dont dépendent notre port et notre aérodrome national.
Je crois donc qu'il faudrait se rallier à la proposition de
M . Pire. Il nous importe de régler nos modalités internes et
nos rapports avec les électeurs.
De Heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, Waarde
Collega's, wij weten sinds lang dat de heer Pire de specialiteit
bezit om gemakkelijke, demagogische akkoorden te halen uit
de huidige taalspanningen. Zijn uiteenzetting die kennen wij,
maar wij zijn echt verwonderd over het feit dat de heer Cousin
zijn standpunt bijtreedt en deelneemt in dezelfde verdwazing.
Het onderscheid dat hij maakt tussen legislatief en gemeentelijk vlak — tussen wetgevend en gemeentelijk vlak — doet
hij zelf weer te niet wanneer hij er in feite op aanstuurt van
het gemeentelijk vlak een legislatief vlak te maken. Hij wil
aldus komen tôt het zeker gemeentelijk fédéralisme. Dat is de
zéér kleine visie die niet past bij de bedoelingen die hier zijn
uiteengezet geweest.
Ik zal de heer Pire niet volgen in zijn démagogie, want het
ware zeer gemakkelijk op dit ogenblik daartegenover een
andere démagogie te stellen.
Ik wil alleen de aandacht erop vestigen dat wanneer het
land dergelijke uiteenzettingen aanhoort, terecht ongenoegen
mag laten blijken, terecht argwaan en ergernis mag hebben.
Ik geloof dat men te veel vergeet in welke situaties wij
hier leven te Brussel. De hoofdstad van een bi-nationaal land,
van een land met twee gemeenschappen, die zelfs oorspronkelijk een Nederlandse Stad was !

(10 juni 1968)

— 1350 —

Waar nog geen 100, nog geen 50 jaar geleden een meerderheid aan Nederlandstalige waren en waar men nu aan de
Vlamingen het lot wil bedelen van vreemdelingen die amper
worden onthaald en gedoogd. Als men onze hoofdstad ontleed
en ziet welke voordelen haar worden toegespeeld door de concentratie van mensen en materiaal, ingevolge de verkiezing
zelf als hoofdstad en welke houding die hier in de hoofdstad
ontstaat, dan is het werkelijk om er perplex blijven bij te staan.
Zelfs heden ten dage kan men vaststellen dat voor 80 % de
hoofdstad leeft van activiteit die rechtstreeks te doen heeft
met de twee landsgedeelten. Ik geloof dat wij een zeer slechte
dienst bewijzen aan onze hoofdstad, en aan de Europese
roeping van onze hoofdstad, wanneer wij niet in staat zijn
van een waarachtige hoofdstad te zijn voor de twee nationale gemeenschappen !
Maar ik wil meer in de concrète realiteit gaan, kijken naar
het lokale wezen en wat men er ook over zegge, en de heer
Pire heeft er bijzonder de nadruk willen opleggen dat hij
door 4.000 en zoveel stemmen verkozen is geworden, maar
ik als Nederlandstalige ben evengoed gekozen geworden met
een evengroot aantal stemmen als hij. Feit is dat wij hier in de
hoofdstad leven met twee gemeenschappen.
Ik herken dat wij de kleinere gemeenschap zijn, de minoriteit, maar wat wij vragen is niet dat wij numeriek op gelijke
voet worden behandeld, maar wel dat wij erkend worden voor
wat wij zijn, en voor wat die Nederlandstalige gemeenschap
in de hoofdstad is en vertegenwoordigt, en indien men dat niet
kan, en daarvan heeft de heer Pire en anderen in deze Raad
al meer dan eens getuigenis afgelegd, wel dan mag men de toekomst van de hoofdstad zeer somber inzien.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, je voudrais répondre à la question posée par M . Pire,
puisque, en fait, il la pose au Conseil communal et je voudrais
donner cette réponse.
Je crois que la discussion se déroule dans des conditions

— 1351 —

(10 juin 1968)

Et je voudrais tout simplement rappeler ce que M . Pire nous
demande de voter, que le règlement global du contentieux linguistique soit confié à l'Autorité communale. Je réponds :
non, non. C'est insensé, c'est ignorer les réalités politiques de
notre pays, de l'existence de deux grandes communautés
nationales qui, à l'égard de la capitale, ont aussi leur mot
à dire.
Ce n'est pas le problème que vous évoquez, Monsieur Pire,
ce n'est pas un problème uniquement bruxellois, limité aux
160.000 habitants et, par conséquent, lorsque vous demandez,
avec inconséquence de votre part, lorsque vous demandez
que le règlement global du contentieux linguistique soit
confié à l'Autorité communale, vous impliquez, ou vous intégrez, ou vous absorbez, ou vous ignorez les dix-huit autres
communes, pour laisser à Bruxelles le soin de régler elle-même
tous ses problèmes globalement du contentieux linguistique.
Et cela signifie-t-il que vous saurez trouver les limites
où se situent ces globalisations ne concernant que Bruxelles ?
Si on examine les termes mêmes de votre question, la réponse doit être donnée, et au lieu de faire avancer les choses
d'un pas, vous les faites reculer.
Je crois que les problèmes du contentieux linguistique
intéressent tous les concitoyens, c'est une question nationale
sous tous ses aspects et que Bruxelles doit contribuer à la
découverte, à la recherche et l'établissement d'une solution,
cela c'est incontestable, mais c'est aux antipodes de ce que
vous demandez, et, par conséquent, Monsieur Pire, je finis
par quoi j'ai commencé, en disant non à votre suggestion qui
est inconsistante en réclamant que Bruxelles se prononce pour
son propre compte sur le règlement global du contentieux
linguistique, et il eut mieux valu que la question ne fut pas
posée, parce qu'elle consiste, dans la mesure où vous la présentez, à reculer les échéances de solutions favorables et vous
entretenez un climat de difficultés croissantes à cet égard dans
notre pays. Heureusement que vous avez peu de voix au
chapitre !
M . Cousin. Je voudrais répondre à M . Deconinck et, au
fond, par la même occasion, à M . Dispy.

(10 juni 1968)

— 1352 —

Dans mon intervention, je tiens à vous faire remarquer que
je n'ai pas prononcé une fois le mot francophone, ni une fois
le mot flamand, et je crois qu'encore une fois, tous les deux,
vous mélangez le législatif et le communal.
M . Deconinck.
thèse de M . Pire.

Et vous avez entièrement adhéré à la

M . Cousin. Ce que je réclame toujours ici, c'est de pouvoir régler nos problèmes à nous, communaux, même si ce
sont des problèmes linguistiques, dans le cadre de ce Conseil
communal.
On émet toujours l'idée que Bruxelles est capitale, je suis
tout à fait d'accord, mais c'est sur un autre plan, surtout que
quand on nous parle de Bruxelles-Capitale, on y englobe les
autres dix-neuf communes qui, elles, ne sont pas la capitale,
et on veut leur imposer un statut qui émane de l'échelon
législatif, c'est contre cela que je veux m'opposer. J'estime
encore une fois que nos rapports avec les individus qui nous
ont envoyé siéger ici doivent être réglés dans le cadre du
Conseil communal, et c'est donc à ce point-là que je m'en
tiens !
M . Pire. Ici dans un commentaire de Wilkin sur la loi
communale, il stipule que l'intérêt communal comporte le
nécessaire, l'utile et l'agréable de la collectivité communale.
C'est une notion de fait qui évolue dans le temps et l'espace,
nous ne pouvons plus évidemment nous en tenir à des conceptions périmées qui datent d'il y a peut-être un siècle. L a
question linguistique doit être abordée localement afin de
localiser précisément les difficultés qu'éprouve le pays à la
résoudre globalement. On me dit que je suis un démagogue,
il faut bien trouver une raison ou un motif pour répondre.
M . Deconinck l'appelle fédéralisme communal, eh bien j'accepte que ce soit du fédéralisme communal, si c'est le seul
moyen de résoudre nos difficultés. Même s'il le nomme fédéralisme communal, je n'y vois aucun inconvénient.

— 1353 —

(10 juin 1968)

tout de suite que je dépasse le cadre des affaires communales. Si elles veulent faire la même chose que nous, c'est
évidemment leur droit, d'autant plus que je suis convaincu
que nombre de communes flamandes, notamment à la côte, ne
demanderaient pas mieux que de pouvoir décider elles-mêmes
des langues avec lesquelles elles doivent avoir des rapports
avec le public, les habitants et les touristes. Je suis persuadé que nombre de communes seraient enchantées de pouvoir résoudre elles-mêmes le contentieux linguistique. Je
m'en tiens exclusivement au point de vue communal bruxellois.
Si vous voulez bien relire la fin de ce que je vous propose
de voter, « que l'autorité communale organisera elle-même
un régime d'accueil, de courtoisie et de compréhension »,
ce qui veut dire qu'il n'est pas question de rejeter une communauté, pas le moins du monde, d'ailleurs, je n'ai jamais
parlé dans ce sens. On doit accueillir n'importe qui à Bruxelles, mais dans le sens dans lequel nous le désirons. L'accueil est une vertu, et non une obligation !
C'est à nous de décider comment nous devrons accueillir
ceux qui viennent dans la Capitale, le mieux possible.
M . Deconinck dit qu'anciennement c'était une ville flamande. Si nous remontons à la période romaine, Bruxelles
était dénommée Bruscella, et c'est certainement à l'époque,
je n'y étais pas, bien sûr, plus que probablement une commune ou un endroit où on parlait la langue des envahisseurs,
qui à l'époque étaient Romains.
Remonter dans le temps, j'estime que ce n'est pas une
solution. Actuellement, la Ville est essentiellement d'expression française.
Je n'insisterai pas davantage, mais je prie M . le Bourgmestre de demander directement l'avis du Conseil, à moins
que quelqu'un n'ait encore une observation à formuler.
M . le Bourgmestre. Chers Collègues, la plupart d'entre
nous n'ont eu connaissance ni du texte exact de la délibération
du Conseil communal de Mouscron, ni de la réaction de l'autorité supérieure à son égard.

(10 juni 1968)

— 1354 —

Il est cependant apparu, au cours de notre dernière séance
que le Conseil admettait que les idées de M . Pire puissent
être développées. C'est pourquoi le Collège a admis l'inscription de la question à l'ordre du jour de cette séance et
M . Pire vient de donner suite à ses intentions. Je dois faire une
fois de plus observer que, depuis longtemps, le législateur
visant l'intérêt général présumé bien entendu de la Nation,
a estimé devoir régler l'emploi des langues en matière administrative, judiciaire et dans l'enseignement ; toutes ces lois
existent et nous ne pouvons pas les ignorer et nous devons
nécessairement les appliquer. Que ceci donne lieu à des difficultés ou à des insatisfactions ou à des débats contradictoires,
il est superflu de le souligner. Mais je le répète une fois encore,
la question ressortit à la compétence du législateur, et ce
n'est pas le Conseil qui peut, à mon sens, se substituer à lui.
Je ne crois pas devoir vous rappeler, en détail en tout
cas, j'ai les termes sous les yeux, le compte rendu de la
séance du 26 septembre 1966, au cours de laquelle, à l'unanimité des membres présents, sauf une abstention, un vœu fut
voté. M . Pire en a rappelé le principe ; ce vœu se terminait
par les termes : « et d'être préalablement entendu par la
Commission et par la Sous-commission, à propos de toute
suggestion ou proposition qu'elle serait amenée à faire quant
au statut de l'agglomération bruxelloise ».
Nous ne savons pas les raisons qui ont empêché la Commission « dite Meyers » de consulter aucun des conseils communaux de l'agglomération, et notre Conseil en particulier.
Mais vous n'ignorez point qu'une délégation de la Conférence
des Bourgmestres a été reçue, et a été reçue à diverses reprises,
par la dite Commission.
Cette délégation peut ainsi faire part des principes admis par
la Conférence en matières institutionnelle, linguistique et culturelle. Des rapports détaillés ont été déposés sur ces questions. L'on ne peut évidemment plus ignorer leur existence
et nous espérons que le législateur s'en inspirera.
Nous en arrivons au vœu de M . Pire. S'il n'y avait que le
dernier naraoranhp il r>\, o,,™;* ~™ A~ ~A~~x t^:*-^

— 1355 —

(10 juin 1968)

solution capable de maintenir la paix et le calme dans la
Ville ». Mais c'est ce que l'Administration pratique. Elle
pratique l'accueil, elle fait le maximum, elle agit avec beaucoup
de courtoisie et de compréhension. Il est donc superflu de voter
ces termes proposés par M . Pire. Mais i l est évident que ceci
est en fonction du paragraphe premier.
Quant au paragraphe premier, qui formule l'exigence que
« le règlement global du contentieux linguistique soit confié
au Conseil communal qui reçoit ses pouvoirs du corps électoral », vous admettrez, tout de même, qu'il soit impossible,
en ce qui nous concerne, d'admettre ce vœu, parce que le
Conseil communal reçoit des pouvoirs à un certain niveau et
le Parlement reçoit des pouvoirs du corps électoral à un niveau
supérieur. Que vous le vouliez ou non, c'est un fait, nous
sommes un pouvoir sous tutelle et, par conséquent, il y a des
votes que nous ne pouvons pas, à mon sens, nous permettre.
E n tout cas, puisque le Conseil communal a tenu à être
saisi de la question, eh bien, i l lui appartient de prendre attitude sur les termes qui sont présentés par M . Pire, en votant
oui, en votant non ou en s'abstenant.
M o i , en tout cas, je m'abstiens. Je m'abstiens pour déclarer
que ce vœu ne me paraît pas répondre aux exigences de la
loi, ainsi que je l'ai dit à maintes reprises. Je suis de ceux
qui pensent que les lois doivent être modifiées, mais qu'il ne
nous appartient pas, à nous, de nous substituer aux pouvoirs
supérieurs.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie de vos
explications, je suis complètement d'accord avec vous, sauf
sur un certain point : nous ne savons évidemment pas modifier
les lois, cela i l n'en est évidemment pas question ; seulement,
nous pouvons manifester notre désir de les voir modifier, il y
a tout de même une nuance, me semble-t-il !
M . le Bourgmestre. L a formule, « exigeant que le règlement global du contentieux linguistique soit confié au Conseil
communal qui reçoit ses pouvoirs du corps électoral », je
regrette, je ne puis pas, moi, en conscience, voter des termes
de ce genre, et je m'abstiens pour avoir l'occasion de le
déclarer.

(10 juni 1968)

— 1356 —

M . Brouhon. Je voudrais également faire une déclaration
de vote. Monsieur le Bourgmestre. De notre côté, nous nous
abstiendrons parce que nous estimons que le problème ne
doit pas se poser uniquement pour la Ville de Bruxelles, mais
qu'il se pose, en réalité et en termes de solidarité, pour l'ensemble de la région bruxelloise. A u surplus, nous estimons
que des initiatives pareilles doivent être des initiatives solidaires des différents groupes et non pas des initiatives personnelles.
M . le Bourgmestre. Plus personne ne demande la parole ?
Eh bien, mes chers Collègues, chacun de vous appréciera
le vote qu'il doit émettre.
Alors, sur la recevabilité, Monsieur Pire ! (Brouhaha.)
Notez que je n'ai pas cessé de dire que la motion était irrecevable, mais le Conseil finalement semble avoir voulu s'expliquer. Je croyais que cette formule ne plaisait à personne.
Cela prouve qu'il faut de la patience dans la vie !
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, sur la recevabilité.
On peut dire que la rédaction plaide pour l'irrecevabilité.
En termes généraux, elle dépasse le pouvoir communal puisqu'elle conseille de confier le contentieux globalement à l'Autorité communale. Par conséquent, rédigé ainsi, c'est irrecevable comme texte presque législatif. Il faut le corriger pour
le rendre communal, et je le corrige : il faut ajouter Bruxelles.
Dès cet instant il est recevable et ridicule, parce que dire
que le contentieux doit être globalement résolu par l'Administration, l'Autorité communale Bruxelles, qui est-ce qui va se
rendre ridicule à ce point-là ? Même pas M . Pire ! Et, par
conséquent, je crois que c'est irrecevable juridiquement ou
irrecevable ridiculement, et dans les deux cas je demande à
M . Pire de reprendre son texte pour le rédiger mieux.
M . le Bourgmestre. Vous avez la parole, Monsieur Pire.

— 1357 —

(10 juin 1968)

est ridicule pour le Conseil communal de Mouscron qui a
exactement utilisé les mêmes termes.
M . Dispy. Or, i l est composé des trois partis dits nationaux et i l est composé des trois partis dits nationaux et il a
été voté à l'unanimité. Par conséquent, ... (Brouhaha.)
Oui, mais attention, là vous dépassez certainement le cadre
des affaires communales, je m'y tiens strictement. Je suis
tout à fait d'accord pour que les dix-neuf communes prennent la même décision, mais nous sortons du cadre communal, nous intervenons dans les affaires des autres. Je
m'en tiens strictement au Conseil communal de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Je vais d'abord poser la question de
la recevabilité puisque j'en suis saisi, je ne puis pas ne pas le
faire ; c'est une autre manière d'aborder les choses, je pensais
que, précédemment, cela n'aurait pas été envisagé, mais je
reviens donc à mon idée première.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, il devient difficile de
voter, même sur la recevabilité, puisque M . Pire est dans l'instance de modifier son texte... (Brouhaha.)
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, je propose le vote de
la motion suivante :
« Le Conseil communal de Bruxelles formule l'exigence que
le règlement global du contentieux linguistique soit confié au
Conseil communal qui reçoit ses pouvoirs du corps électoral.
» Il organisera lui-même le régime d'accueil, de courtoisie
et de compréhension, seule solution capable de maintenir la
paix et le calme dans la Ville. »
M . le Bourgmestre. Ceux qui considèrent donc que le
principe même est l'irrecevabilité sont priés de lever la main.
Bien, seize membres admettent l'irrecevabilité. Alors, l'irrecevabilité de la motion est admise à main levée par seize voix
contre quatre. Il y a sept abstentions.

(10 juni 1968)

—

1358

—

33
Organisation de cours de rattrapage
dans l'enseignement secondaire.
Proposition de M. Brouhon.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brouhon, organisation de
cours de « rattrapage » dans l'enseignement communal !
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, nombreux sont les élèves qui éprouvent des difficultés
à suivre certains cours inscrits au programme de nos institutions d'enseignement, et souvent les difficultés qu'ils connaissent trouvent leur origine dans des circonstances fortuites :
maladie, absence, lacune dans les bases, insuffisance quelconque, changement d'établissement scolaire ou dans d'autres
événements indépendants de leur volonté.
Récupérer le retard accumulé est, dans l'état actuel des
choses, possible pour les élèves dont les parents ont les
moyens de payer des leçons particulières ou peut-être la formation et le temps indispensables pour leur donner euxmêmes de telles leçons. Nous connaissons tous, très certainement, des familles de conditions modestes dont les parents
consentent des sacrifices très lourds pour payer des leçons
supplémentaires à leurs enfants. Une telle situation est indéfendable sur le plan moral et sur le plan social.
D'où la proposition que je formule, au nom du groupe
socialiste, d'organiser dans le réseau des écoles bruxelloises
des « cours de rattrapage ».
Je le répète : ces cours remplaceraient avantageusement les
leçons particulières, du moins en ce qui concerne les disciplines principales : la langue maternelle, l'autre langue nationale, les mathématiques, le latin, les sciences, les langues
étrangères. Ils auraient aussi l'avantage d'entretenir une certaine émulation entre ceux qui les suivent et de placer les
élèves de Condition Sociale différente sur nn rù^H rl'éanlirp

— 1359 —

(10 juin 1968)

Dans une organisation idéale, c'est le professeur titulaire
du cours qui devrait donner les leçons supplémentaires, cela
nécessite donc qu'il connaisse les difficultés de ses élèves et,
dès lors, c'est lui qui est en mesure d'intervenir avec le plus
d'efficacité.
Ces prestations spéciales seraient, bien entendu, rémunérées.
Nombre de professeurs sont convaincus de la nécessité de
mettre sur pied de tels cours. E n les organisant à partir de la
rentrée scolaire 1968-1969, la Ville de Bruxelles poserait un
acte d'une portée sociale et pédagogique incontestable.
Je voudrais signaler qu'en ma qualité de parlementaire, je
me suis permis de m'adresser à M . Grootjans, Ministre de
l'Education nationale, pour lui demander l'appui financier
de l'Etat. Et M . Grootjans m"a répondu en me transmettant
le texte, que je possède ici, d'un projet de loi qu'il a rédigé
et qui est relatif à l'organisation de l'enseignement secondaire,
projet de loi que le gouvernement démissionnaire n'a pas pu
soumettre au Parlement en raison des événements politiques.
Un paragraphe de l'exposé des motifs souligne qu'il ressort
des statistiques que 15 % seulement des élèves qui commencent l'enseignement primaire à six ans, parviennent à terminer
leurs études primaires et secondaires en douze ans, c'està-dire à l'âge de dix-huit ans. Et pourtant, on prétend que
27 % des élèves disposent d'aptitudes suffisantes pour coparcourir sans aléa les douze années d'enseignement primaire
et secondaire.
M . le Ministre Grootjans me soulignait dans sa lettre d'accompagnement qu'il m'adressait, que l'article 6 de ce projet de
loi prévoit précisément la possibilité d'organiser de tels cours.
Je cite cet article 6 : « Dans chaque degré et dans chaque
section, les études peuvent comporter, à côté des matières
fondamentales, des matières à option, des cours de récupération et des activités dirigées. »
Ainsi, l'Etat semble prêt à appliquer le principe des cours
de récupération. Mais il est évident que la crise politique que
nous avons connue risque d'en retarder l'application pendant
de longs mois encore. C'est la raison pour laquelle je vous

(10 juni 1968)

— 1360 —

demande de pallier cette situation, d'aller de l'avant à Bruxelles et de pouvoir envisager l'organisation de tels cours dès
la rentrée scolaire.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, ma réponse sera
extrêmement brève.
Nous sommes d'accord, en principe, sur les considérations
que M . Brouhon vient de développer. Nous sommes d'autant
plus d'accord que nous n'ignorons pas que certains établissements d'enseignement moyen de la Ville avaient déjà été autorisés, dans les années antérieures, à mettre sur pied une initiative de ce genre, dans le but de venir en aide à des élèves
accusant un retard pédagogique momentané. Le système est
resté disons plus ou moins exceptionnel. Il n'avait pas été
généralisé pour des raisons budgétaires.
Nous ne manquerons pas d'appliquer des arrêtés d'exécution de l'arrêté-loi n° 36 dont M . Brouhon vient de parler,
lorsque ces arrêtés d'exécution seront pris. S'il apparaissait
qu'il faut trop de temps pour que ces arrêtés paraissent, nous
pourrions envisager d'obtenir de l'Etat le principe de subside
avant l'exécution même. Par conséquent, nous pourrions appliquer la méthode beaucoup plus rapidement que nous ne
l'espérions.
Nous sommes donc d'accord sur le principe, sauf une
réserve quant aux modalités.

34
Où en est la constitution du Conseil communal des Jeunes ?
Question de M. Schouppe.
M . le Bourgmestre. Monsieur Schouppe, vous avez la
parole.

— 1361 —

(10 juin 1968)

tution d'un Conseil communal des Jeunes ou, pour parler le
langage le plus conservateur du Collège, d'une Assemblée consultative des Jeunes.
C'est pratiquement depuis l'année 1953 déjà, c'est-à-dire
depuis plus de quinze ans, qu'à chaque examen du budget une
discussion plus ou moins approfondie y est consacrée. L a
limite d'âge des Conseils communaux des Jeunes étant généralement fixée à trente ou trente-cinq ans, il y a des jeunes qui
auraient pu y siéger à l'époque, qui sont devenus grands-pères
ou grands-mères depuis lors. C'est vous dire que le temps a
passé.
Nous estimons quant à nous que trop de temps a passé. Je
dois vous dire, en toute sincérité, que je ne comprends pas,
et les jeunes, eux non plus, ne comprennent pas les hésitations
et les tergiversations continuelles du Collège en cette matière,
hésitations et tergiversations qui apparaissent à beaucoup comme des manifestations de je ne sais quelle méfiance ou hostilité latente à l'égard de la création d'un Conseil communal
des Jeunes.
Le souci de la vérité impose de dire que ces appréciations
trouvent malheureusement des justifications dans les faits. Je
vous ai dit tout à l'heure, qu'à ma connaissance c'était depuis
l'année 1953 que l'attention du Conseil communal a été attirée
sur la nécessité de créer un Conseil communal des Jeunes et
ce fut, si j'ai bonne mémoire, à la suite d'une intervention de
M . Brouhon.
Il a cependant fallu attendre le mois de décembre 1964
pour qu'à la suite d'un amendement déposé par le groupe
socialiste, le Conseil communal, unanime, marque son accord
pour inscrire au budget de la Ville un crédit symbolique de
un franc sous la dénomination : « Création d'un Conseil communal des Jeunes », le Collège promettant que le problème
serait examiné sans tarder et que des propositions seraient soumises le plus rapidement possible au Conseil.
Il est exact, et je le mentionne très volontiers, qu'entre 1953
et 1964, des mandataires appartenant à tous les partis représentés au Conseil, sont intervenus à ce sujet et généralement
dans un sens positif, c'est-à-dire en appuyant la création du
Conseil communal des Jeunes.

(10 juni 1968)

—

1362

—

En 1964, il y avait donc de l'espoir, espoir qui a été déçu
en 1965, lorsque nous avons eu la désagréable surprise de
constater que le Collège maintenait, sans plus, l'inscription du
franc symbolique sans par ailleurs nous soumettre aucune
proposition concrète.
Nous avons alors déposé un amendement, ayant pour objet
l'inscription au budget d'un crédit de 100.000 francs destiné,
dans notre esprit, à permettre dans le courant de l'année 1966
la constitution effective du Conseil communal des Jeunes et
d'en assurer les frais de fonctionnement.
Après un échange de vues, M . l'Echevin des Finances a
proposé, à ce moment, l'inscription d'un crédit de 10.000
francs pour le Conseil communal des Jeunes. Nous nous sommes ralliés à cette proposition et ceci pour deux raisons bien
précises, d'une part, M . l'Echevin des Finances avait fait
valoir qu'il serait toujours possible en cours d'année de demander des crédits supplémentaires, et nous considérions cela
comme un engagement moral, mais la raison principale est
que des promesses précises avaient été faites qui constituaient
l'engagement formel de soumettre des propositions au Conseil
communal au début de l'année 1966.
Je n'aurai pas la cruauté de rappeler à certains membres
de la majorité, les félicitations chaleureuses qu'ils ont adressées à cette époque au Collège, félicitations qui ont apparu par
après comme étant quelque peu prématurées. J'admets qu'ils
avaient des excuses, un membre du Collège n'avait-il pas
déclaré, — je cite textuellement ses paroles — : « Nous pourrons dans le courant du mois de janvier, février au plus tard,
recevoir le rapport attendu sur l'ensemble de la question. Le
Conseil communal pourra ensuite être saisi du problème ».
Je rappelle qu'il s'agit de janvier, février 1966.
Lors de la discussion du budget de l'année 1967, en décembre 1966, nous avons assisté au même scénario, pour mieux
dire à la même comédie. Cependant, fait nouveau, le Collège
avait repris l'amendement socialiste qu'il avait combattu en

— 1363 —

(10 juin 1968)

« Assemblée consultative de la Jeunesse », dénomination qui,
soit dit en passant, est beaucoup moins sympathique, mais
passons.
Nous avons assisté, une nouvelle fois, au rituel des félicitations des membres de la majorité et aux promesses du Collège, promesses qui cette fois-ci étaient catégoriques, la déclaration suivante nous étant faite : « Le projet est prêt, il vous
sera envoyé bien à l'avance afin que vous puissiez le lire attentivement et il répondra aux différents vœux émis dans cette
enceinte. Nous consacrerons une séance en sections réunies à
ce problème, et nous aurons l'occasion d'en discuter à ce
moment-là fin janvier » (janvier 1967).
Faut-il dire qu'au cours de toute l'année 1967, nous
n'avons pas vu ce projet malgré qu'il avait été signalé comme
étant prêt. Bien entendu, nous avons une nouvelle fois rappelé
le problème lors de la discussion du budget de 1968, en décembre 1967, et bien entendu, également, il nous fut répondu
à nouveau, par une promesse formelle que nous serions en
possession du projet fin janvier, début février 1968, ce qui
valut de nouvelles félicitations au Collège, de la part des membres de la majorité qui, décidément, ne sont pas rancuniers.
J'avais averti le Collège du fait que, au cas où le projet ne
serait pas déposé endéans le délai fixé, ce point ferait l'objet
d'une interpellation de notre part.
Alors qu'il nous avait été formellement promis que le projet
serait en notre possession, au plus tard au mois de février 1968,
nous avons attendu le mois de juin pour réagir. On ne pourra
certes pas nous reprocher d'avoir manqué de patience. Nous
estimons que le moment est venu, pour chacun, de prendre
ses responsabilités et de définir sans équivoques ses intentions.
Je pose clairement la question au Collège et à la majorité :
« Sont-ils toujours ou ne sont-ils plus d'accord, pour doter
enfin Bruxelles d'un Conseil communal des Jeunes ?» S'ils le
sont toujours, pourquoi ces hésitations, pourquoi ces retards
inexplicables, pourquoi ces faux-fuyants et ces promesses non
tenues ? Si l'on voulait dresser la jeunesse contre le pouvoir
politique de la Capitale on n'agirait pas autrement !

I

(10 juni 1968)

— 1364 —

J'espère qu'il ne faut plus convaincre personne de la nécessite de créer le Conseil communal des Jeunes. De récents
événements ont démontré quel divorce peut exister entre les
générations, et combien il est indispensable d'entamer le dialogue, de permettre aux jeunes de s'exprimer librement et de
participer aux décisions, dans lesquelles il ont un intérêt
direct. A u fond, les jeunes, ce qu'ils veulent, c'est s'occuper
de ce que qui les regarde.
Je voudrais me permettre de citer un passage d'une intervention que j'ai faite au Conseil communal de la séance du
10 décembre 1965, en voici le texte : « L a jeune génération a
bien souvent, en de nombreux domaines, des conceptions qui
sont parfois très différentes des nôtres. Les jeunes veulent être
consultés au sujet des problèmes qui les concernent directement, ils aspirent à prendre leurs responsabilités et ils rejettent énergiquement, je dirais presque frénétiquement, des principes comme celui de l'autoritarisme qui est à leur avis, et ils
n'ont pas tort, considéré comme fondamentalement opposé à
l'esprit démocratique. »
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, mon
intention n'a pas été et n'est pas de mettre le Collège en accusation. Ce que j'ai voulu, c'est faire une plaidoirie et non
pas dresser un réquisitoire. Mais je vous demande instamment,
je vous en conjure presque, de mettre fin à la longue indécision du Collège en cette matière.
Si nous avons des conceptions différentes au sujet de certaines modalités d'application, confrontons alors nos points
de vue, recherchons des solutions et mettons ensemble tout
en œuvre pour que le Conseil communal des Jeunes de Bruxelles puisse enfin officiellement être constitué au cours de
cette année 1968. Agir autrement serait tromper la confiance
des jeunes et cela, j'estime que nous n'avons pas le droit de
le faire.
M . Leblanc. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, M . Schouppe a rappelé l'historique des discussions

— 1365 —

(10 juin 1968)

d'autres groupes en la matière et en faveur de cette institution,
et peut-être l'intervention initiale qui, si je ne me trompe pas,
a tout de même été celle de M . Delcroix, qui n'est plus parmi
nous maintenant. Je me trompe peut-être, alors, si je me
trompe, je retire ce que j'ai dit.
Mais enfin, quoi qu'il en soit, depuis lors, i l est passé effectivement pas mal de temps, je pense que ce temps peut s'expliquer d'une certaine manière : installer ou mettre sur pied cette
assemblée communale de la jeunesse à Bruxelles-Ville, compte
tenu de la configuration du territoire et du nombre considérable de mouvements et de groupements de jeunes, n'est pas
aussi facile que dans d'autres communes de l'agglomération
plus limitées, et a fortiori que dans un certain nombre d'autres
pays qui sont beaucoup plus faciles à courir, tant au niveau
de la recherche de la formule que de sa mise en œuvre, mais
néanmoins, i l ne semblait pas une raison pour que nous poursuivions davantage l'hésitation ou que se prolonge la situation
dans laquelle nous sommes maintenant, je crois qu'il est temps
aussi de passer aux réalisations.
Il ne faut pas rappeler, bien sûr, mais laissez-moi le dire en
passant, que beaucoup d'aspects de la politique communale
visent la jeunesse. Il est normal que celle-ci désire avoir son
mot à dire dans l'examen de ses problèmes.
Que la jeunesse constitue un groupe social spécifique qui
se distance assez nettement des adultes d'une part, et d'autre
part jeunesse qui est fort différente de la jeunesse des générations antérieures.
D'autre part, comme l'a dit M . Schouppe, et je crois que cela .
mérite notre attention, nous semblons être entrés dans une
période de contestations qui nous amène à prendre ce problème de la représentation des jeunes en considération peutêtre plus vite et d'une manière plus réelle et plus efficace que
nous ne l'avons fait jusqu'à présent. Sinon, nous risquons un
désintérêt plus manifeste encore vis-à-vis de la chose publique et vis-à-vis de l'engagement politique, et les jeunes ne se
feront pas faute de nous dire qu'ils boudent l'action et l'engagement politique.
Et je pense qu'il est grand temps de passer de la contestation au dialogue, comme l'a dit M . Schouppe.

I
(10 juni 1968)

— 1366 —

Pour ma part, je souhaiterais que cela se fasse, que la constitution de cette assemblée ou de ce conseil soit la plus large
possible. La plus large possible, précisément pour permettre ce
dialogue avec fruit, pour permettre une représentation véritable de tous les intérêts et de tous les points de vue en
cause.
Nous savons tous, et je crois que ce n'est pas révéler un
secret, que les jeunes qui sont engagés sur le plan politique
sont très peu nombreux quel que soit le parti qui puisse être
visé et qu'à côté des jeunes engagés sur le plan politique, il
en est une quantité bien plus importante engagée dans d'autres
mouvements, qu'ils soient de tendance philosophique ou qu'ils
soient de simples délassements ou d'activités ou sportifs ou
autres, et qu'à côté de cela il y a encore une fraction plus
importante de la jeunesse qui n'a jamais su s'organiser, dont
nous devons nous soucier également dans une représentation
véritable des problèmes et des intérêts de la jeunesse.
Je souhaite, pour ma part, que ce conseil — dont j'espère
on nous dira qu'il sera bientôt mis sur pied — soit le plus
large possible, quitte à lui trouver des modalités d'application
pour lui permettre de s'exprimer d'une manière valable par
des organes plus résumés ou par une espèce d'assemblée plus
limitée qui recevrait ses pouvoirs délégués par l'assemblée
plénière, cela c'est autre chose.
Je souhaiterais aussi qu'il soit mis sur pied que moyennant consultation des intéressés, donc des jeunes intéressés
eux-mêmes parce que, puisqu'ils reprochent aux adultes d'être
autoritaires comme nous disait encore M . Schouppe, et c'est
vrai qu'ils reprochent aux adultes de s'occuper de leurs problèmes sans les consulter, eh bien, moi, je crois qu'une première chose à faire serait de leur tendre la perche et de les
consulter, même sur la formule à mettre en œuvre, qu'ils
soient assez vivement interrogés et de leur donner la possibilité
de s'exprimer librement, même sur la formule et les modalités
d'application de ce conseil.
M

Cela étant dit, je crois que je puis terminer, je vois que
l'Echevin a envie de prendre la parole.

m e

—

1367

—

(10 juin 1968)

précisément d'approcher mieux cette formule qui doit être une
formule qui doit réussir, nous ne pouvons, à la date où nous
venons maintenant avec ce Conseil communal à Bruxelles
après que beaucoup d'autres ont fait l'expérience, nous ne
pouvons pas nous permettre un raté en la matière.
Il faut que cela réussisse, et j'espère que M
l'Echevin
va pouvoir nous dire maintenant que les contacts qu'elle a eus
et les réunions préalables qu'elle peut peut-être avoir eues
vont lui permettre de nous proposer une formule efficace et
qui réponde réellement aux aspirations des jeunes dans un
avenir très rapproché.
m

e

M
l'Echevin Van Leynseele. Monsieur le Bourgmestre,
mes chers Collègues, je pense que ma réponse donnera satisfaction, et à M . Schouppe, et à M . Leblanc, je le souhaite
en tout cas.
m e

Je reconnais volontiers que peut-être en 1967, et certainement en 1968, j'avais promis formellement de soumettre, au
début de janvier, un rapport relatif à la constitution, à Bruxelles, d'une assemblée représentative de la jeunesse.
En fait, il y a déjà assez longtemps que j'aurais pu présenter un projet pour la création d'une telle assemblée, la plupart des éléments techniques et administratifs étaient réunis
en 1967, mais il y manquait malheureusement ce qu'on pourrait appeler l'élément humain que je crois essentiel en ce
domaine. Je m'explique sur ce terme ; une structure bien
équilibrée assurant aussi bien une représentation de jeunes
engagés politiquement que des indépendants, avait été élaborée.
Mais qu'en pensaient toutefois les principaux intéressés,
c'est-à-dire les jeunes eux-mêmes ? Il était impossible de leur
communiquer le texte intégral d'un projet qui n'avait pas
encore été soumis au Conseil communal. Il fallait donc, par
des informations fragmentaires, s'efforcer de connaître les
réactions que pourraient susciter les grandes lignes du projet
parmi les jeunes des diverses appartenances et là, je suis tout à
fait d'accord avec M . Leblanc.
A u cours de nombreux contacts que nous eûmes, je dis
nous, car j'ai la chance d'être aidée dans ce travail par M . Nys,

(10 juni 1968)

— 1368 —

chef de division à la Direction de l'Assistance publique, des
Œuvres sociales et des Sports, qui a eu de multiples contacts
avec des mouvements de jeunes et qui a effectué un travail
remarquable, et je désire lui rendre hommage ici.
Donc, nous eûmes des contacts avec des jeunes isolés ou
des délégués de groupements de jeunesse, Il apparut peu à
peu, quelle que soit la formule adoptée (elles varient presque
à l'infini), elle se heurte à la méfiance des jeunes dès qu'elle
leur est imposée par l'autorité.
Certaines expériences tentées ailleurs et qui se sont soldées
par un échec, voient confirmer notre point de vue. Récemment
encore, j'ai assisté à la réunion des conseillers communaux des
jeunes de l'agglomération bruxelloise à Boitsfort, eh bien, là,
lors de ces contacts directs avec des jeunes de diverses communes ayant déjà leur conseil communal, j'ai pu constater
que c'est le mouvement spontané qui a leur préférence.
Ils ne veulent pas qu'on leur impose un système, ce qui ne
veut pas dire que nous devons attendre que les jeunes créent
eux-mêmes une sorte d'assemblée libre et tous les risques de
désordre que cela représente, mais il devenait évident que
nous allions à un échec en créant de toutes pièces une structure et en demandant ensuite aux jeunes de venir l'utiliser.
Les jeunes ne souhaitent pas, a priori, une sorte de « miniconseil ». Ce qu'ils demandent, c'est que leur idée accepte
simplement le dialogue sur un pied d'égalité. Pour entamer ce
dialogue, il nous faut trouver des interlocuteurs valables,
venant de tous les horizons politiques ou professionnels, et
c'est ce que nous avons recherché. L a chose ne fut pas toujours facile car, contrairement à ce que l'on pourrait croire,
tous les jeunes ne font pas du conseil communal des jeunes
leur souci principal. Il faut néanmoins que tous soient représentés si nous voulons créer un organisme réellement représentatif.
L'examen du problème a duré fort longtemps, je l'admets

Volontiers, mais Crove/ bien mip r'pçt avant tnnt

1P

çnnri

— 1369 —

(10 juin 1968)

Aujourd'hui, nous croyons pouvoir passer au stade des
réalisations pratiques et, dès demain, partiront des invitations
adressées, j'ai l'accord du Collège, aux principaux organismes
de la jeunesse. Nous allons créer une commission de contact
pour que nous puissions arriver à vous présenter, au mois de
septembre, leurs desiderata.
Avant la fin du mois de juin sera donc constituée une
commission de contact de la jeunesse comportant des délégués
de mouvements, de maisons de jeunes, associations d'étudiants, de différents groupements qui sont reconnus par le
Conseil national de la Jeunesse, mais exerçant une activité
réelle sur le territoire de la Ville de Bruxelles, parce que c'est
là le problème, et M . Leblanc a mis judicieusement l'accent
sur la chose.
Nous avons beaucoup de mouvements de jeunes qui sont
sur le territoire de la Ville, mais il n'y a parfois pas plus
de 5 % de Bruxellois dans ces mouvements de jeunes, et c'est
là le problème le plus difficile.
Cette commission de contact aura, dans sa constitution, cette triple mission de chercher, en parfait accord avec les responsables communaux, la formule convenant le mieux pour assurer une représentation efficace des jeunes, de dresser un premier bilan de leurs revendications sur le plan communal, et
de définir la compétence souhaitée pour la future commission
consultative et, en attendant la création de la commission consultative de la jeunesse dans sa forme définitive, d'assurer la
liaison entre les jeunes de Bruxelles et l'Autorité communale.
Elle serait largement ouverte à tous, aussi, au départ, nous
nous limiterons à prendre contact avec des groupements officiellement agréés, les autres mouvements auront progressivement la possibilité de faire entendre leur voix. Toute proposition intéressante sera discutée, et nous espérons, à brève
échéance, pouvoir vous présenter un projet de constitution
de la Commission consultative de la Jeunesse dans sa forme
définitive qui reflétera réellement les aspirations des jeunes
Bruxellois et aura l'avantage de conserver, au maximum, ce
caractère spontané qu'ils revendiquent à juste titre.

— 1370 —

(10 juni 1968)

Je crois que ce que je viens de vous dire répond à ce que
M . Schouppe et M . Leblanc ont souhaité, tout comme nous
d'ailleurs. Je crois que dans l'optique actuelle, nous ne pouvons pas imposer un système aux jeunes, c'est eux qui doivent nous le proposer, et c'est là la conclusion que je fais
aujourd'hui.
M . Schouppe. Monsieur le Bourgmestre, j'ai dit que mon
intention n'était pas de polémiquer à ce sujet et, par conséquent, je ne le ferai pas. Je prends acte de la nouvelle déclaration de M " l'Echevin, et je la préviens, dès à présent, que
je note à mon agenda au mois d'octobre : rappel Conseil
communal des Jeunes.
10

M . Cousin. Madame l'Echevin, je tiens à vous remercier
pour le gros travail qui a été fait par vous-même et par vos
services, mais il y a une chose qui m'a frappé, c'est que vous
parlez de la méfiance des jeunes vis-à-vis de l'Autorité communale. Je crois que là il y a un travail à faire en profondeur dans l'ensemble des partis politiques car, quand nous
regardons notre Conseil communal, nous nous apercevons
qu'en fait il n'y a pas de jeunes.
L a tranche de la population bruxelloise de vingt-et-un à
quarante ans est exactement représentée par trois conseillers
communaux dont moi, qui vais avoir quarante ans dans quelques mois, je ne peux donc plus me considérer comme jeune.
Je crois que c'est surtout là qu'il faut faire un effort, dans
nos associations politiques, dans l'élaboration de nos listes
électorales nous devons pouvoir mettre en rang utile des
jeunes, et alors le contact sera peut-être beaucoup plus facile
avec les jeunes de dix-huit à trente-cinq ans.
M ' l'Echevin Van Leynseele. Je suis tout à fait d'accord
avec vous, mais nous devons surtout ne pas politiser le problème. 11 faut parler des jeunes de toutes les disciplines et de
toutes les tendances.
nK

M.

Lehlïinr.

Fnrnrp

nr>

rrm+ r ^ u »

A/T~—:

i-

— 1371 —

(10 juin 1968)

justement avoir la réaction que vous venez d'avoir, Madame
l'Echevin, attention de ne pas politiser le problème, et c'est
ce qu'aurait pu nous faire croire l'intervention de M . Cousin,
parce que, compte tenu de la mentalité de la jeunesse, et je
suis tout à fait d'accord avec l'esquisse que vous avez dessinée, c'est-à-dire de donner l'éventail le plus large possible des
jeunes et de les consulter sur la formule qu'ils désireraient
eux-mêmes mettre en œuvre. Il y a assez de dizaines d'expériences dans le pays pour qu'ils ne viennent pas avec des
choses qui ne tiendront pas. Ils devront eux-mêmes faire la
comparaison des formules et présenter quelque chose de raisonnable, sinon cela ne tiendra pas.
M
l'Echevin Van Leynseele. D'ailleurs dans ces commissions de contact, nous pourrions peut-être demander de
consulter certains responsables d'autres Conseils communaux
des jeunes, qui viendraient leur exposer le système. Je compte
multiplier les réunions et consulter les différents aspects de
l'affaire.
m e

De heer Deconinck. Mijnheer de Burgemeester, Mevrouw
de Schepene, is er ook voldoende rekening gehouden met het
onderscheiden klimaat dat heerst in de verschillende distrikten
van onze Stad ? Want ik heb de indruk dat de jeugd zich
organiseert meer per distrikt of per gemeente, dan nationaal
of per groep van gemeenten.
Bijvoorbeeld de jeugdverenigingen van het centrum hebben
heel weinig kontakt met die van Haren of Laken, en vice
versa, ik geloof dat men meer aandacht zou moeten schenken
aan het verschillend jeugdklimaat, dit van Neder-Over-Heembeek, dit van Brussel zelf, dit van Haren, enz.
M
l'Echevin Van Leynseele. Mon cher Collègue, il faut
tous les inviter, mais de là à faire une commission de contact
dans chaque district, laissez-nous commencer par en créer
une à Bruxelles même. Nous inviterons les jeunes de Laeken,
de Neder-Over-Heembeek, quitte à ce que plus tard ils disent
eux-mêmes qu'ils veulent créer une commission de contact
dans leur district, mais je crois qu'il faut commencer par
inviter tous les districts, et tous les mouvements, ceux de
Haren, Laeken, Neder-Over-Heembeek et de Bruxelles-Ville.
m e

(10 juni 1968)

—

1372 —

35
Quelles mesures sont prises pour remédier aux graves
inconvénients signalés par la presse en matière de protection
contre l'incendie à l'Hôpital Saint-Pierre ?
Question de M. Dispy.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je puis m e permettre
d'être bref, le libellé de ma question étant suffisant e n luimême. Je vais me borner à donner comme information complémentaire, la justification que je libellais à l'adresse du Collège pour justifier la question à l'ordre du jour.
Voici ce que j'écrivais au Collège : « Je vous dorme ci-après
la note explicative pour le Collège dans l e journal, avec indication du titre et de la date, dans la rubrique : « Petite
Gazette ». Sous le titre : « Incroyable », a paru une note
relative à un léger incendie à l'Hôpital Saint-Pierre. Heureusement que l'incendie a pu être maîtrisé par les moyens du
bord, dit le journal, le véhicule des pompiers n'ayant pas
accès à l'intérieur de l'établissement. »
Il me paraît que nous ne pouvons laisser l'opinion publique sous cette seule impression et qu'il convient d e r é a g i r
positivement par des mesures appropriées.
Mesdames et Messieurs, je n'ai pas de raison d'approuver
ou de désapprouver cet article, ce qui est important, c ' e s t q u e
ce ne soit pas le dernier mot dans cette affaire. I l convient
d'éclairer l'opinion et, quelle que soit la situation, aboutir à
rassurer tout le monde et que les choses aillent bien en cette
matière, nous avons récemment encore eu d e s échos i c i , d e s
difficultés et des drames considérables q u ' a constitué l'incendie de l'Innovation.
L a Presse est remplie ces jours-ci d e commentaires s u r d e
récents arrêtés qui prennent de nouvelles mesures d e protection
contre l'incendie, je crois que nous devons concourir à la mise
au

DOint.

à

l'informatirm

pt à

l'o«o;«,~~.—*•

-

i : —

J -

— 1373 —

(10 juin 1968)

M. le Bourgmestre. Voici la relation exacte des événenements selon les rapports du major Misbaer, vous constaterez qu'elle est extrêmement différente de l'exposé que vous
venez de faire...
« Le vendredi 31 mai 1968, à 9 heures 29, la centrale 900
établie à la Caserne des Sapeurs-Pompiers de Bruxelles, reçoit
un appel émanant de l'Hôpital Saint-Pierre, signalant qu'un
incendie s'est déclaré dans le dépôt d'immondices près de l'incinérateur de l'hôpital. Nos véhicules de secours se sont immédiatement dirigés vers la rue des Faisans où la grille d'entrée, sise à l'angle de la rue Brueghel constitue, en accord
avec la Direction de la Commission d'Assistance publique,
l'entrée normale des autos-pompes et des autos-échelles en
cas d'incendie soit à l'Hôpital Saint-Pierre, soit à l'Institut
Bordet...
» Une clef du cadenas fermant la grille en question se trouve
dans le véhicule de secours. Ce chemin était d'ailleurs, en l'occurrence, le plus court pour se rendre vers l'incinérateur. Mais,
à l'arrivée du premier véhicule, la grille avait déjà été ouverte
par les membres du personnel de l'hôpital. Toutefois, une voiture « 2 C V Citroën », nonobstant l'interdiction de stationnement le long du trottoir de la rue Brueghel, obstruait le passage.
» Pour ne pas perdre de temps, quelques pompiers se sont
rendus jusqu'à l'incinérateur où ils ont commencé l'extinction
au moyen d'une bouche d'incendie intérieure de l'Institut Bordet. Entre-temps, d'autres pompiers sont parvenus à ouvrir le
toit amovible de la voiture Citroën et l'ont déplacée. Deux
autos-pompes sont alors entrées normalement dans la cour de
l'hôpital. »
L'échelle aérienne est restée à l'extérieur sur l'ordre de
l'officier commandant le détachement, qui estimait ne pas
en avoir besoin.
Le rapport précise, en outre, que le véhicule de secours, y
compris les échelles aériennes, peuvent pénétrer dans la cour
intérieure de l'hôpital aussi bien par le porche d'entrée rue
Haute que par la grille de la rue Brueghel, tandis que les installations intérieures de lutte contre les incendies sont régulièrement vérifiées par le Corps des Sapeurs-Pompiers.

(10 juni 1968)

— 1374 —

Par ailleurs, en application de l'arrêté royal du 23 octobre 1964. fixant les normes auxquelles les hôpitaux et leurs
services doivent répondre, l'Hôpital Saint-Pierre a été inspecte, à maintes reprises, par les officiers du Service de l'Incendie, et des aménagements ont été réalisés.
Par conséquent, je suis au regret de ne pouvoir vous donner
une autre réponse qui, évidemment, est en contradiction formelle avec le compte rendu qui a justifié votre intervention.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, i l est bien certain
que, du point de vue technique, nous ne pouvons que nous
ranger à la note qui vous est remise par le Commandant du
Corps des Pompiers et qui engage sa responsabilité.
Mais, il n'en demeure pas moins qu'il signale lui-même,
dans son rapport, la difficulté que son véhicule a rencontrée du fait du stationnement de voitures à un endroit interdit,
dans une série d'artères, en particulier celle qui est citée dans
la note. Or, cette situation-là se répète tout autour de l'Hôpital Saint-Pierre et de l'Institut Bordet, et dans la cour intérieure de l'Hôpital Saint-Pierre également.
J'ai été témoin, à l'Institut Bordet, du fait qu'une ambulance
elle-même ne parvenait pas à passer. Il a fallu enlever le
malade de l'ambulance, presque à hauteur de l'avenue de la
Toison d'Or, et le transporter en civière, portée à la main
jusqu'à l'intérieur de l'hôpital. Pourquoi ? Parce que des
dizaines et des dizaines de véhicules sont rangés là, sans ordre
aucun, sans respecter les interdictions et les plaques d'interdiction qui sont posées par la Police. Je crois que là il y a
un problème et que justement i l faudrait prendre des mesures quant aux portillons.
M . le Major connaît mieux que nous la hauteur de ses
véhicules et leur largeur, et il sait mieux dire que nous s'ils
savent passer ou pas. Personnellement, j'avais l'impression
que cela devrait être difficile, mais enfin, je ne suis pas pompier.

—

1375

(10 juin 1968)

arriver partout à l'hôpital. Cela me réconforte parce que
j'avais des inquiétudes.
Par ailleurs, le problème énoncé par M . Brouhon est très
exact. Mais il est certain que tous ces bâtiments qui sont là
ont été conçus, érigés et construits à une époque où la voiture
n'avait pas l'importance qu'elle a maintenant.
Et alors, je me demande dans quelle mesure i l ne faudrait
pas intervenir, notamment parce que si l'on peut regretter
cette présence de voitures, ce n'est pas encore à cause de cela
qu'elles ne seront plus là demain et après-demain et partout
où elles ne doivent pas se trouver. Alors, je me demande si
nous n'avons pas l'obligation de revoir ce problème à la
lumière de la pléthore de voitures et de construire, partout
où il y a moyen, des garages et des parkings souterrains. Je
crois que cela vaut la peine de regarder ce problème sous
cet angle-là.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, vous voudrez bien
comprendre que je m'étonne des regrets que vous avez exprimés, suite à l'intervention que j'ai faite relatant une situation
décrite par un journal. Moi, je me réjouis de ce que, grâce à
mon intervention, puisque je me sens en obligation d'un peu
polémiquer avec votre intervention, je me réjouis de la question que j'ai posée, et je le souligne. Je l'ai souligné tout à
l'heure pour aboutir à la clarté, à la véritable situation d'apaisement, soit celle que vous avez donnée.
Permettez-moi tout de même de dire que, sans la question
posée ou par moi-même ou par un autre, peut-être jamais
n'aurait-on su exactement à l'égard de l'opinion et de nousmêmes ce qu'il en est.
Je retiens de la note que vous nous avez communiquée,
qu'en matière de protection contre l'incendie, pour les abords
de l'établissement, il y a des difficultés qui se situent en dehors
de la protection contre l'incendie, mais qu'en matière de protection contre l'incendie tout le dispositif est là, prêt, en
ordre et en mesure de faire face aux événements.
Je crois qu'il fallait cette précision, d'autant plus que nous
savons que c'est dans les shères gouvernementales, l'Etat,
l'armée est la grande muette ; en ce qui concerne Bru-

(10 juni

1968)

— 1376 —

xelles, la Commission d'Assistance publique est notre grande
muette également, et c'est seulement dans ce Conseil communal qu'il peut être répondu à l'opinion publique, à des problèmes aussi graves que ceux qui ont été évoqués.
Monsieur le Bourgmestre, vous voudrez bien admettre que
la difficulté extérieure, c'est-à-dire la situation des difficultés
d'atteindre l'hôpital en raison du stationnement des voitures,
mérite tout de même que ce soit non seulement dénoncé avec
regrets, mais que ce soit réparé avec efficacité et, par conséquent, je vous demande de faire prendre telle mesure par
l'autre service qui se situe sous votre haute direction, pour que
là également telle mesure soit prise, que plus rien ne puisse
être opposé à l'égard de l'opinion en matière de protection
contre l'incendie, soit pour des raisons directes, soit pour
des raisons indirectes. Et je suis convaincu que les deux services, à cet égard, ont les meilleures dispositions pour régler
tous les problèmes.
M. le Bourgmestre. Puisque vous dites que la Commission
d'Assistance publique est une grande muette, j'ai précisément
sous les yeux un rapport qui émane d'elle, je serai ainsi son
interprète : « Par ailleurs, un essai fait récemment a démontré que tous les véhicules du Corps de Sapeurs-Pompiers de
la Ville peuvent entrer dans la cour de l'Hôpital Saint-Pierre,
non seulement par la grille située à l'angle de la rue Brueghel et de la rue des Faisans, mais encore par l'entrée principale de l'hôpital, à l'angle de la rue Haute et de la rue des
Faisans. »
Et on ajoute cette précision : « De la cour de l'hôpital, la
grande échelle peut atteindre toutes les fenêtres de l'hôpital.
Une surveillance constante est assurée dans la cour pour
empêcher que des automobiles en stationnement ne puissent
gêner l'évolution des véhicules des pompiers et des ambulances. »
Je vous ai dit qu'il y avait une bande jaune qui, évidemment, ne permettait pas le stationnement devant une des en-

— 1377

(10 juin 1968)

Ceci dit, mes chers Collègues, je crois que nous pouvons
considérer que l'ordre du jour de la séance publique est
épuisé.
Le Conseil se constitue en comité secret.

De notulen van de zitting van 20 mei 1968 worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 20 mai 1968 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 17 uur 50.
— L a séance publique est levée à 17 heures 50 minutes.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 18 uur en 5.
— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
18 heures 5 minutes.

— 1378 —

(10 juni 1968)

MET GESLOTEN DEUREN
COMITE SECRET

De Raad keurt volgende bestekken van aanbestedingen goed :
Technische Dienst van Openbare Werken :
— Riolering - Hoofdriolen - Zenne.
1) Bouw en wederopbouw van vertakkingen van de riolen in
gresbuizen voor het jaar 1969 ;
— Stadseigendommen :
2) Aanleg van een square, Oorlogskruisenlaan.
Le Conseil approuve les cahiers de charges spécifiés ci-après et
relatifs à des adjudications :
Service technique des Travaux publics :
— Egouts - Collecteurs - Senne.
1) Construction et reconstruction des branchements d'égouts en
tuyaux de grès vernissé, pendant l'année 1969 ;
— Propriétés communales.
2) Aménagement d'un square, avenue des Croix de Guerre.
De Raad beslist zijn besluit van 22 april 1968 houdende wijziging
in de bezoldigingsregeling van de onderbureauchefs en van de daarmee gelijkgestelde ambtenaren, toepasselijk te maken voor de ambtenaren die het genot hebben van een compensatieschaal 222 volgens
de principalaatsregeling.
Le Conseil décide d'appliquer aux agents qui bénéficient d'une
échelle compensatoire 222 selon le régime du principalat, son arrêté
du 22 avril 1968, portant modification du statut pécuniaire des souschefs de bureau et des agents y assimilés.
Il approuve une dépense pour le renouvellement du revêtement
du sol des 5' et 6 étages de la Division centrale de Police.
e

— 1379 —

(10 juin

1968)

Le Conseil décide de charger l'organisme spécialisé « Société Belge
des Mathématiques appliquées » (Sobemap), de faire une étude sur
la réglementation de la circulation.
Il approuve la convention à conclure, pour une durée de neuf ans,
avec l'Union Royale Belge des Sociétés de Football Association, pour
utilisation du Stade du Heysel.
Il décide de maintenir dans la position de disponibilité, pour convenances personelles, M
Josée Moonens-Strouwen, institutrice primaire, et de mettre en disponibilité pour raisons de santé, M . Albert
Delhaye, professeur d'éducation musicale aux établissements d'enseignement du jour.
m

e

U accepte la démission offerte par M
Claire Goche-Destrée, préfète des études du Lycée Dachsbeck, et par M . Herscu Aron-Bara,
professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
m

e

Le Conseil nomme, à titre définitif, aux fonctions de professeur :
1) aux établissements d'enseignement du jour : M
Jeannine GaillyAerts, M . Charles Anckaert et M . Rijkaard Van Loo ;
m e

2) à l'Institut d'enseignement supérieur Lucien Cooremans : M . Pierre
Nevessignsky.
De Raad benoemt definitief tôt de functies van lerares bij de dagscholen Mevr. Catharina Paternotre-Mancel en leraar bij de dagscholen, de heer André Meersseman.
Le Conseil accepte la démission offerte par M
Colette CoirbayChaltin, professeur à l'Ecole normale Emile De Mot.
m e

Il nomme M . Jean-Pierre Fillieux, en qualité de membre de la
Commission administrative des Cours pratiques de langues vivantes.
Il nomme M
Marie-Anne Geerinck-Van Heule, à titre provisoire,
aux fonctions de professeur d'histoire de l'art à l'Académie royale
des Beaux-Arts.
m

e

Il revoit divers suppléments communaux de pension.
Il accepte la démission offerte par M
Volbrecht et Marchai de
leurs fonctions de membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n» 21. ainsi que par M
Tits et De Backer, présidente et
membre du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 21.
m e s

m c s

(10 juni 1968)

— 1380 —

11 nomme M" " Simone de Lancker-Berthion et Françoise DeguentGrafe en qualité de membres effectifs du Comité scolaire de l'Ecole
primaire n° 5.
1

Le Conseil approuve le principe d'une dépense pour :
1) l'achat de matériel destiné à l'Institut normal et technique Couvreur ;
2) l'achat de matériel destiné à l'Athénée communal Robert Catteau ;
3) l'achat de matériel destiné à l'Ecole normale Emile De M o t ;
4) l'achat de matériel destiné à l'Institut technique des Industries
du Bois et de la Peinture ;
5) l'achat de matériel destiné à l'Institut Bischoffsheim ;
6) l'achat de matériel destiné au Lycée L . E . Carter ;
7) l'achat de matériel destiné à l'Académie de Musique ;
8) l'achat de matériel destiné à l'Ecole normale Charles Buis.
Il approuve le principe d'une dépense pour des travaux d'extension de l'Ecole primaire n° 36.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
des immeubles :
1) dans le quartier de la chausée d'Anvers, 12 maisons ;
2) rue du Théâtre, 34 ;
3) rue du Faubourg, 5-5A, et rue Nicolay, 4-6 ;
4) rue de la Grande Ile, 6 ;
5) chaussée d'Anvers, 223 ;
6) rue du Théâtre, 12 ;
7) rue Frère-Orban, 10 ;
8) place de la Vieille Halle aux Blés, 32, angle rue de Dinant, 1 ;
9) rue du Poinçon, 65 ;
10) impasse de la Libération, 3 ;
11) rue Terre-Neuve, 58-60 ;
12) rue du Téléphone, 56 ;
13) rue du Téléphone, 66 ;
14) chaussée d'Anvers, 140-142, rue Willem De M o l , 8, et rue
Herry, 33 ;
15) rue Notre-Seigneur, 12.

— 1381 —

(10 juin 1968)

Hij verleent machtiging voor de ruiling met bijslag, tôt nut van
't algemeen, van grondpercelen gelegen Verdunstraat en Ganzeweidestraat.
Le Conseil ratifie la décision du Collège du 19 avril 1968 portant
octroi au propriétaire des immeubles sis rue de la Montagne, n 28
à 34, d'une somme de 553.292 francs à titre d'intervention financière
dans le coût des travaux de restauration des façades.
o s

Il approuve une dépense pour la reconstruction du tronçon de
l'égout public compris entre la rue du Luxembourg et la rue du
Trône, travaux à exécuter par la firme René Delens, de Lede.
De Raad verleent aan het Collège de machtiging op in rechten te
treden tegen allerlei.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve la location à M . Georges De Pelecyn, pour une durée
de neuf ans, des sous-sols et entresol à usage de parking, dans l'immeuble sis rue du Midi, 133, avec entrées rue Van Helmont, 2-4.
Il approuve la location à la S.A. « Etablissements De Boeck et
Mathot » de bureaux supplémentaires dans le complexe de la
Madeleine.
De Raad keurt de aanbestedingen goed die door de Commissie van
Openbare Onderstand werden gemaakt voor :
a) de levering van apparaten voor de uitrusting van de afdeling voor
zuigflessen bij de Stichting Lambert, en dit onder voorbehoud
van de goedkeuring van de uitgave door de Bestendige Deputatie ;
b) de aankoop van strijkmachines voor de Linnendienst.
Le Conseil approuve l'adjudication à laquelle i l a été procédé par
la Commission d'Assistance publique pour la fourniture d'une estampeuse électrique à l'Hôpital Saint-Pierre.
De Raad keurt de beslissingen goed van de Commissie van Openbare Onderstand, houdende :
a) instelling van twintig plaatsen van geneesheer-kandidaat assistent
in het kader van het medisch personeel van de universitaire ziekenhuizen ;
b) instelling van twee plaatsen van telefonist in het kader van het
administratief personeel van het Sint-Pietersziekenhuis ;

I
(10 juni 1968)

— 1382 —

c) uitbreiding van het personeelskader van de werklieden van de zuigelingenafdeling voor de kinderen van het personeel van voornoemd
ziekenhuis ;
d) instelling van een plaats van geneesheer full-tirae in het kader van
het medisch personeel van de Dienst voor pathologische anatomie
bij het Instituut Bordet.
Le Conseil approuve les délibérations de la Commission d'Assistance
publique portant :
a) création de vingt places de médecin candidat assistant, dans le cadre
du personnel médical des hôpitaux universitaires ;
b) création de deux places de téléphoniste dans le cadre du personnel
administratif de l'Hôpital Saint-Pierre ;
c) extension du cadre du personnel ouvrier de la pouponnière pour
enfants du dit hôpital ;
d) création d'une place de médecin à temps plein, dans le cadre du
personnel médical du Service d'anatomie pathologique, à l'Institut
Bordet.
De Raad stelt het nieuw personeelskader van het Instituut Bordet
vast.
Le Conseil fixe le nouveau cadre du personnel de l'Institut Bordet.
Le Conseil nomme en qualité d'administrateur à la Caisse publique
de Prêts :
a) à la première place : M . Jonckheere, Robert, échevin ;
b) à la deuxième place : M . Mornard, expert.

— 1383 —

(18 juin 1968)

STADHUIS

BEZOEK
van HH. MM. Koning Frederik IX
en Koningin Ingrid van Denemarken
18 JUNI 1968

Vergezeld van H H . M M . de Koning en de Koningin,
worden de Deense Vorsten te 15 uur 50 aan de voet van
de eretrap begroet door de heer Lucien Cooremans, Burgemeester. Twee Brusselse onthaaljuffrouwen bieden H . M . Koningin Ingrid en H . M . Koningin Fabiola bloemen aan.
In zijn kabinet stelt de heer Burgemeester aan Hunne
Majesteiten de leden van het Collège, de Gemeenteraad, de
Commissie van Openbare Onderstand en de Openbare Kas
van Lening, evenals hun echtgenoten, voor.
De heer Burgemeester houdt een welkomstrede en nodigt de
Vorsten uit het Gulden Boek te ondertekenen. De Schepenen
Mej. Van den Heuvel en Mevr. Van Leynseele overhandigen
de Deense Vorsten de herinneringsgeschenken van de Stad :
een tafeldoekje in Brusselse kant en een kunstboek « Keizer
Karel » van Burggraaf Charles Terlinden (Uitgeverij Arcade).
Vervolgens worden er verfrissingen aangeboden aan de
anwezige personaliteiten.
De heer Burgemeester nodigt Hunne Majesteiten uit de
zalen van het Stadhuis te bezichtigen onder geleide van Mej. de
Schepen Van den Heuvel.
Te 16 uur 25 begeleidt de heer Burgemeester H H . M M . de
Koning en de Koningin van Denemarken en H H . M M . de
Koning en de Koningin tôt aan hun wagens en neemt hij
afscheid van de genodigden van de Stad.

(18 juni 1968)

— 1384

—

HOTEL DE VILLE

VISITE
de LL. MM. le Roi Frédéric IX
et la Reine Ingrid de Danemark
18 JUIN 1968

Accompagnés de L L . M M . le Roi et la Reine, les Souverains
Danois sont accueillis à 15 h 50 par M . Lucien Cooremans,
Bourgmestre, au pied de l'escalier d'honneur. Deux hôtesses
de Bruxelles remettent des fleurs à S.M. la Reine Ingrid et à
S.M. la Reine Fabiola.
Dans son cabinet, M . le Bourgmestre présente à Leurs
Majestés les membres du Collège, du Conseil communal, de
la Commission d'Assistance publique, de la Caisse publique de
Prêts et leur conjoint.
M . le Bourgmestre prononce l'allocution de bienvenue et
invite les Souverains à signer le Livre d'Or. M
les Echevins
Van den Heuvel et Van Leynseele remettent aux Souverains
Danois, les cadeaux-souvenirs de la Ville, un napperon de
dentelle au point de Bruxelles et un livre d'art « CharlesQuint » du Vicomte Charles Terlinden (Edition Arcade).
r a e s

Des rafraîchissements sont ensuite offerts aux personnalités
présentes.
M . le Bourgmestre invite Leurs Majestés à visiter les salles
et salons de l'Hôtel de Ville, sous la conduite de M l'Echevin Van den Heuvel.
l l e

A 16 h 25, M . le Bourgmestre reconduit L L . M M . le Roi et
la Reine de Danemark et L L . M M . le Roi et la Reine à leurs

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1968
N. 13.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
24-6-1968.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien COOREMANS,
Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — K O R T E INHOUD
P./BI.

1. — Communications
2. — Institut d'enseignement technique de Mécanique et
d'Electricité. — Restructuration des sections «Mécanique », « Electricité » et « Electromécanique » . . . .
Approbation.

1

3

9

0

1391

(24 juin 1968)

— 1386 —

Institut d'enseignement technique de la Coiffure (soir).
— Création d'une section
Approbation.
Institut des Industries Graphiques. — Division « Typographie ». — Création d'une année de perfectionnement.
Approbation.

1393
1394

Institut Bischoffsheiin. — Suppression de sections . .
Adoption.

1396

Institut Couvreur. — Suppression d'une section . . .
Adoption.

1398

Instituts Couvreur et Bischoffsheim. — Transfert d'une
section
Autorisation.

1399

Institut d'enseignement technique de Mécanique et
d'Electricité. — Restructuration de la section « RadioTélévision »
Approbation.

1400

Institut d'enseignement professionnel des Industries du
Vêtement et Cours professionnels de la Chaussure,
Maroquinerie, Ganterie. — Fusion . . . Adoption.

1402

Institut technique Emile De Mot. — Création d'un
emploi
Adoption.

1403

Ecole gardienne n° 22. — Renouvellement du chauffage central
Adoption.

1405

Ecoles diverses. — Renouvellement d'escaliers . . .
Approbation.

1405

Ecole primaire n° 20. — Travaux de peinture . . .
Approbation.

1406

Ville de Bruxelles. — Exercice 1968. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n° 1 .
Adoption.

1407

• Stad Brussel. — Dienstjaar 1968. — Gewone dienst. —
Begrotingswijziging. — Vraag n 1 . . Aanneming.

1407

• Ville de Bruxelles. — Exercice 1968. — Service extraordinaire. — Modification budgétaire. — Demande
n° 2
Adoption.

1420

r

—

1387 —

(24 juni 1968)

16. _

Ville de Bruxelles. — Exercice 1968. — Service ordinaire. — Modification budgétaire. — Demande n" 3.
Adoption.
— Stad Brussel. — Dienstjaar 1968. — Gewone dienst.
— Begrotingswijziging. — Vraag n 3 . Aanneming.

1423

1423

r

17

« —

e de Bruxelles. — Exercice 1968. — Service extraordinaire. — Demande n° 4
Adoption.

V i , ,

1425

— Stad Brussel. — Dienstjaar 1968. — Buitengewone
dienst. — Begrotingswijziging. — Vraag n 4 . . .
Aanneming.

1425

r

18. — Marché national de Bruxelles. — Décision de principe
Adoption.
—

1430

particulier d'aménagement pour l'installation d'un
Marché national sur les terrains de l'ancienne usine à
gaz, à front du quai des Usines. — Adoption provisoire du plan
Adoption.

1439

20. — Plan de désaffectation de voirie en ce qui concerne le
tréfonds d'une partie de la place de la Monnaie et de
la rue du Fossé-aux-Loups, ainsi que d'une petite
partie en surface, place de la Monnaie . . Adoption.

1454

p

,

a

n

21. — Cité administrative de la Ville de Bruxelles, dans le
complexe de la Grand-Poste. — Dépenses relatives aux
étages supplémentaires et aux équipements nouveaux .
Approbation.
22. — Quartier de la rue du Damier et ses environs. — Plan
d'expropriation et plan de destination. — Adoption
provisoire des plans
Adoption.
23. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1967 .
Avis favorable.

1463

1474
1480

24. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Compte
de 1967
Avis favorable.

1481

25. — Eglise Unifiée Anglicane, à Ixelles. — Budget pour
1968
Avis favorable.

1482

26. —- Eglises Sainte-Catherine et Notre-Dame du Finistère.
— Modifications aux budgets de 1967
Avis favorable.

I

4 8 3

27. — Communauté Israélite Sépharadite. — Modifications
au budget de 1967 et compte de 1967
Avis favorable.

I

4 8 4

i

I

(24 juin 1968)

— 1388 —

28. — Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1967.
Avis favorable.

1485

29. — Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Compte de 1967 . .
Avis favorable.

i486

30. — Kerk O.L.V. van Lourdes te Jette. — Rekening van
1967
Gunstig advies.
31. — Nederlandse Protestantse Kerk van Brussel 2° distrikt.
— Wijzigingen aan de begroting over 1967 . . . .
Gunstig advies.

1487
1489

32. — Cathédrale des SS.-Michel-et-GuduIe. — Travaux urgents de remise en état des installations électriques. —
Quote-part de la Ville
Adoption.

1491

33. — Cimetière de Bruxelles. — Bassin d'absorption. — Travaux conservatoires et urgents
Adoption.

1494

34. — Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (1 trimestre 1968)
Adoption.

1496

35. — Nouveau complexe administratif de la Ville. — Avenant
à la convention signée le 15 avril 1965. — Approbation du texte et de ses annexes . . . Approbation.

1501

er

36. — Nouveau complexe administratif de la Ville. — Bail
emphytéotique à intervenir entre la Ville et la S. A.
Consortium des Parkings pour le tréfonds de la place
de la Monnaie et de la rue du Fossé aux Loups . .
Approbation.

1503

37. — Gronden gelegen Trapstraat. — Onderhandse afstand
van een deel van de esplanade . . . . Aanneming.

1506

38. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen . . . . Gunstig advies.

1508

39. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du receveur (1 trimestre 1968). Vu pour visa.

1510

er

40. — L'Etat a-t-il avisé la Ville qu'il renonçait à continuer

— 1389 —

(24 juni 1968)

41. — Où en sont les travaux pour le bassin de natation du
second district?

1517
Question de M

m e

Avella.

M . le Bourgmestre répond.
42. — A u Pont de Laeken existait un petit square où les
habitants des quartiers environnants avaient l'occasion
d'aller s'asseoir. Pour cause de travaux, celui-ci a été
supprimé. Ne pourrait-on à nouveau l'aménager ? . .
Question de M Servaes.

1521

m e

M . l'Echevin Morelle répond.
43. — A u terrain de l'ancienne Exposition restent encore deux
petits bassins autour desquels il y a beaucoup de promeneurs et où les parents aiment laisser jouer les enfants en bas âge. Le premier se trouve devant l'ancien
pavillon américain ; le second pas loin de là, en dessous d'un pont. Ne pourrait-on envisager de les nettoyer et de les pourvoir d'eau propre de temps en
temps?
Question de M Servaes.

1523

m e

M . l'Echevin Morelle répond.

— L a séance est ouverte à 15 heures 05 minutes.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 05.

Présents - Zijn aanwezig : M.-de heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester ; M.-de heer De Rons, M - M e j . V a n
den Heuvel ; M --MevT. V a n Leynseele, MM.-de heren M o relle, V a n Halteren, Jonckheere, Echevins - Schepenen ; M . de heer De Boeck, M - M e v r . Cristolovean, MM.-de heren
Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De Greef, C., Mergam,
Janssens, M - M e v r . Avella, MM.-de heren Pellegrin, Leblanc,
Brynaert, Vande Broeck. Schouppe, Dispy, V a n Geyt, Pire,
Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy,
Klein, V a n Cutsem, M " - M e v r . Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven. De Greef, H . , Conseillers - Raadsleden ; M.-de
heer Brichet, Secrétaire - Secretaris.
,le

n,

nie

,ne

m

(24 juin 1968)

— 1390 —

Le procès-verbal de la séance du 10 juin 1968 est déposé
sur le bureau à 14 heures 30.
De notulen van de zitting van 10 juni 1968 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur 30.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de voornoemde zitting werden genomen.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. M M . les Echevins Piron et Van Halteren s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.
S'excusent également : M . De Grauw, à l'étranger, et
M . Thielemans, souffrant ; je me fais votre interprète en formant des vœux pour la santé de ce dernier, je crois qu'il doit
faire l'objet d'une opération, nous en souhaitons une heureuse
issue.
D'autre part, ie vous donne connaissance de la lettre du

— 1391 —

(24 juni 1968)

2
Institut d'Enseignement technique de Mécanique
et d'Electricité.
Restructuration des sections
« Mécanique, « Electricité » et « Electromécanique ».
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad de
volgende besluitsontwerpen voor :
A U CONSEIL

COMMUNAL,

Depuis plusieurs années, les sections techniques secondaires
supérieures « Mécanique », « Electricité » et « Electromécanique » de l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique
et d'Eiectrivité (division du jour) accusent une baisse sensible de population.
Ces sections qui comportent trois années d'études accueillent à la fois des élèves ayant terminé des études techniques
du degré inférieur et ceux ayant terminé des études d'enseignement moyen inférieur.
Il s'est révélé que parmi les causes essentielles du déclin
figuraient :
1) l'hétérogénéité de la population scolaire en première
année ;
2) le nombre considérable d'échecs, particulièrement en fin
de première année ;
3) l'inadaptation de certains cours à l'évolution des sciences
et des techniques ;
4) l'esprit de l'enseignement, trop exclusivement orienté vers
la connaissance et le verbalisme plutôt que vers le développement des aptitudes.

(24 juin 1968)

— 1392 —

Afin d'essayer de remédier à cet état de chose le Service
des Méthodes de l'institut des Arts et Métiers s'est préoccupé de recueillir les éléments susceptibles d'orienter l'indispensable réforme des sections précitées.
D'autre part de multiples contacts ont été établis avec
des représentants de l'industrie, avec l'inspection, avec des
établissement scolaires réputés.
La Commission administrative de l'Institut d'Enseignement
technique de Mécanique et d'Electrivité a émis un avis favorable, quant à la restructuration des trois sections E.T.S.S. :
il s'agirait de fusionner en une première année commune, les
premières années des sections « Mécanique », « Electricité »
et « Electromécanique ».
En dessin technique et en pratique, les élèves venant de
l'enseignement général et ceux issus d'une section technique
seraient séparés afin de bénéficier dans ces disciplines d'un
enseignement approprié à leur formation antérieure.
L'avantage d'un tel système permettrait :
1) de pallier dans une certaine mesure les différences de formation existant entre les élèves des enseignements technique et général ;
2) de compléter plus harmonieusement leur formation de
base ;
3) de permettre aux élèves un choix plus judicieux de la
spécialité en 2 année.
e

En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la restructuration, à
compter du 1 septembre 1968 des sections techniques
secondaires supérieures « Mécanique », « Electricité » et
« Electromécanique » de l'Institut d'Enseignement technique
de Mécanique et d'Electricité par la fusion en une première
année commune des premières années des trois sections
précitées.
er

— 1393 —

(24 juni 1968)

3
Institut d'Enseignement technique de la Coiffure,
(soir)
Création d'une section.
A U CONSEIL COMMUNAL,
L a division du soir de l'Institut d'Enseignement technique
de la Coiffure comprend trois sections professionnelles secondaires inférieures :
— la Section « Coiffure Dames » (4 années d'études) ;
— la Section « Coiffure Messieurs » (3 années d'études) ;
— la Section « Manucure-Visagisme » (2 années d'études).
L a commission administrative a émis un avis favorable
quant à l'ouverture, dans le cadre de l'établissement précité,
d'une section professionnelle secondaire supérieure de « Pédicurie ». Cette création permettrait de satisfaire à la demande
répétée de plusieurs candidats élèves et constituerait par ailleurs un complément de choix à la section « ManucureVisagisme ».
L a mesure proposée rencontre également l'approbation de
l'Inspection de l'Etat qui a exprimé le vœu de voir s'ouvrir
un enseignement de telle nature dans l'agglomération bruxelloise.
L'équipement de cette Section ne poserait aucun problème,
le matériel didactique existant déjà à l'Ecole.
L a nouvelle Section comporterait une année d'études conduisant au titre de pédicure. Pour y être admis, les élèves
devraient avoir atteint l'âge de dix-huit ans.
Le programme et les horaires seraient établis en application de ceux en vigueur à l'Etat.
Cette création entraînerait la désignation d*un chargé de
cours techniques (2 h./sem.) et pratiques (4 h./sem.). Celui-

(24 juin 1968)

— 1394 —

ci devrait réunir les conditions fixées par la réglementation
en vigueur. Le traitement qui lui serait alloué serait conforme au statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal
en date des 6 juillet 1964 et 19 octobre 1964.
La dépense occasionnée par la création de la Section de
Pédicurie et évaluée à ± 40.000 francs serait nulle après
défalcation des subsides de l'Etat.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver :
1) la création, à compter de l'année scolaire 1968-1969,
d'une section professionnelle secondaire supérieure de
Pédicurie à l'Institut d'Enseignement technique de la Coiffure (division du soir) ;
la nouvelle section ne sera maintenue pour les années
ultérieures que dans la mesure où la population permettra de continuer de bénéficier des subventions de
l'Etat ;
2) l'attribution au chargé de cours techniques et pratiques
du statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en
séances des 6 juillet 1964 et 19 octobre 1964.

4
Institut des Industries Graphiques.
Division « Typographie ».
Création d'une année de perfectionnement.
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

Il est donné lecture du rapport suivant :
La division typographie de l'Institut des Industries graphiques (C.P.S.I.) comprend une section « Composition ma-

— 1395 —

(24 juni 1968)

A u terme de ce cycle de trois ans, les élèves suivent une
année de perfectionnement dans l'une des spécialités suivantes : « composition perfectionnement », « clavier linotype »
ou « clavier monotype » pour la section Composition » ;
« impression perfectionnement » pour la section Impression.
L a commission administrative Typographie de l'institution
précitée a émis un avis favorable quant à la création, à la
section composition manuelle, d'une 4 année de perfectionnement « Fonderie monotype » étant donné la pénurie d'éléments qualifiés dans cette spécialité. E n effet, cette commission
estime qu'il serait opportun d'établir un cours distinct de
celui qui est donné actuellement aux clavistes monotypistes.
e

Le programme et l'horaire seraient établis en application
de ceux en vigueur à l'Etat.
Quant aux conditions d'admission des élèves, la réglementation en vigueur prévoit :
1) a) être porteur d'un brevet ou certificat de sortie B 6 / B 2
ou C.P.S.I. ou
b) avoir acquis un diplôme de sortie d'une école technique ou professionnelle de plein exercice d'imprimerie
et avoir 21 ans révolus ;
2) produire une attestation de l'employeur certifiant être
ouvrier qualifié.
Le matériel didactique et d'équipement existe à l'Ecole, i l
n'y aurait donc pas d'acquisitions à faire.
L a mesure proposée entraînerait la désignation d'un chargé
de cours techniques (2 h. Vi/sem.) et pratiques (5 h./sem.).
Celui-ci devrait réunir les conditions fixées par la réglementation en vigueur.
Le traitement qui lui serait alloué serait conforme au
statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en date des
6 juillet 1964 et 19 octobre 1964.
L a dépense résultant de cette création serait évaluée à
± 65.000 francs.
Déduction faite des interventions financières des autorités
supérieures, cette mesure n'occasionnerait aucune charge supplémentaire pour la Ville.

(24 juin 1968)

— 1396 —

En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver :
1) la création, à compter de l'année scolaire 1968-1969,
d'une 4 année de perfectionnement « Fonderie Monotype » à la section composition manuelle de la division
« Typographie » de l'Institut des Industries graphiques
(C.P.S.I.) ;
Cette création ne sera maintenue pour les années ultérieures que dans la mesure où la population permettra
de continuer de bénéficier des subventions de l'Etat ;
e

2) l'horaire des cours ci-dessous :
cours technique :
théorie du métier
cours pratique :
pratique du métier

2 h. Vi
5 h.
7 h. Vi ;

3) l'attribution au chargé de cours techniques et pratiques
du statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en
séances des 6 juillet 1964 et 19 octobre 1964.

5
Institut Bischoffsheim.
Suppression de sections.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que la population scolaire des sections technique
secondaire inférieure (1 année d'études), technique secondaire supérieure (3 années d'études) et normale technique
moyenne (2 années d'études) « Modes - Fleurs » de l'Institut
Bischoffsheim est en réarpccinr.
—

_

1397 —

(24 juni 1968)

Attendu que de ce fait l'intervention pécuniaire de l'Etat
a été supprimée depuis 1963 ;
Attendu en outre que l'utilité pratique de ces cours a
fortement diminué eu égard aux besoins actuels du marché
de l'emploi et au fait que la régente technique spécialité
« Modes - Fleurs » ne trouve plus aucun débouché dans
l'enseignement ;
Attendu qu'en conséquence il serait très souhaitable, dans
un but d'économie budgétaire, de supprimer progressivement
les 4 années de l'ensemble formé par les sections secondaires
inférieure et supérieure ; la possibilité étant laissée aux élèves
actuellement en l année de terminer le cycle ;
r e

Attendu que les deux années de la section normale
moyenne pourraient être fermées dès septembre 1968 ; la
l année ne comptant pour la présente année scolaire pas
d'élève ;
r e

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique ;
DECIDE :

1) la section normale technique moyenne « Modes - Fleurs »
de l'Institut Bischoffsheim est supprimée à dater du
1 septembre 1968 ;
er

2) l'ensemble formé par les sections techniques secondaires
inférieure et supérieure « Modes - Fleurs » du même établissement est supprimé progressivement à partir de l'année scolaire 1968-1969 la dernière année de la section
secondaire supérieure étant fermée à partir de l'année
scolaire 1971-1972.

(24 juin 1968)

— 1398 —

6
Institut Couvreur.
Suppression d'une section.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75 et 78 de la loi communale;
Attendu que la population scolaire de la section professionnelle ménagère secondaire inférieure de l'Institut Couvreur, laquelle comporte 3 années d'études est en diminution
depuis plusieurs années ;
Attendu que de ce fait l'Etat ne subventionne plus ces
classes depuis 1962 ;
Attendu que les cours de cette discipline ne répondent
plus aux aspirations actuelles des élèves ;
Attendu que par souci d'assainissement budgétaire il conviendrait de supprimer cette section tout en permettant aux
élèves de terminer le cycle des études commencées ;
Attendu que la classe de l
année ne comporte pas
d'élèves pendant la présente année scolaire et que de ce fait
les deux premières années pourraient être fermées dès le
1 septembre 1968 ;
r

e

er

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique ;
DECIDE :

de supprimer progressivement, à compter du 1 septembre 1968, la section professionnelle « ménagère » secondaire
inférieure de l'Institut Couvreur. L e s d e u x n r e m i è r e s a r m é e s
er

— 1399 —

(24 juni 1968)

7
Instituts Couvreur et Bischofjsheim.
Transfert d'une section.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que l'enseignement technique et professionnel
féminin de la Ville de Bruxelles comporte actuellement deux
sections professionnelles « Coupe - Couture », l'une à l'Institut Couvreur, l'autre à l'Institut Bischoffsheim ;
Attendu que la population scolaire de ces sections est en
régression depuis plusieurs années ;
Attendu que de ce fait l'Etat n'accorde plus de subventions pour ces classes déficitaires ;
Attendu que dans un but de rationalisation et d'économie
il y aurait lieu de grouper ces sections dans un seul établissement d'enseignement ;
Attendu que, compte tenu de l'avis de l'Inspection de
l'Etat, cette mesure pourrait se faire en transférant progressivement la section professionnelle « Coupe - Couture » de
l'Institut Bischoffsheim à l'Institut Couvreur ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique,
DECIDE :

D'autoriser le groupement des sections professionnelles
« Coupe - Couture » des Instituts Bischoffsheim et Couvreur
en transférant progressivement cette section de l'Institut
Bischoffsheim à l'Institut Couvreur à compter de l'année
scolaire 1968-1969.

(24 juin 1968)

— 1400 —

8
Institut d'Enseignement technique
de Mécanique et d'Electricité :
Restructuration de la section « Radio-Télévision ».
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

Il est donné lecture du rapport suivant :
Dans le cadre de l'Institut d'enseignement technique de
Mécanique et d'Electricité (division du jour) fonctionne une
section technique secondaire inférieure de « Radio-Télévision ». Cette section comporte cinq années d'études : 2 années d'orientation, 1 année dont les cours sont donnés en
commun avec ceux de la 3 année « Electricité » et 2 années
de « Radio-Télévision » proprement dite.
e

Depuis quelques années, il apparaît que cette dernière formation qui y est donnée n'est plus adaptée aux nécessités
actuelles. En effet, les milieux industriels estiment notamment que, d'une part, les élèves qui terminent leurs études
manquent de maturité et que, d'autre part, la matière qui
leur est enseignée ne peut pas être assimilée convenablement
en l'espace de deux années.
Le problème a été étudié par le Service des méthodes de
l'Institut des Arts et Métiers et l'on peut conclure que :
1) le nombre d'heures de pratique dont on dispose dans la
section actuelle est nettement insuffisant ;
2) dans l'industrie, un niveau supérieur est le seul valable ;
3) dans certaines branches, le niveau E.T.S.I. de la section
« Radio-Télévision » est comparable à celui d'autres écoles de catégorie supérieure.
Dans ces conditions, il s'avère hautement souhaitable de
transformer la Section technique secondaire inférieure « Ra-

— 1401 —

(24 juni 1968)

L a commission administrative de l'institution a d'ailleurs,
en séance du 23 janvier 1968, émis un avis favorable quant
à cette proposition.
A la fin de leurs études, les élèves se verraient décerner
le brevet de technicien en électronique-radio-télévision.
Le programme et les horaires de cette nouvelle section
seraient établis en application de ceux en vigueur à l'Etat.
Cette restructuration entraînerait la désignation d'un chargé
de cours généraux à raison de 15 heures par semaine et
d'un professeur de cours techniques et pratiques full time.
Ceux-ci devraient réunir les conditions fixées par la réglementation en vigueur.
Les traitements alloués seraient conformes au Statut
pécuniaire arrêté par le Conseil communal en date des
6 juillet 1964 et 19 octobre 1964.
L a dépense occasionnée par cette restructuration et évaluée à ± 315.000 francs serait nulle après défalcation des
subsides de l'Etat.
Il est noter que l'incidence financière de cette mesure
ne se ferait sentir que dans deux ans. E n effet, la l année
serait ouverte en 1968-1969 en remplacement de l'ancienne
4 , la 2 année remplacerait la 5 en 1969-1970 et ce n'est
qu'en 1970-1971 que serait créée la dernière année.
r

e

e

e

e

En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver :
1) la restructuration, à compter de l'année scolaire 19681969, de la section technique secondaire inférieure
« Radio-Télévision » (5 ans) de l'Institut d'Enseignement
technique de Mécanique et d'Electricité en section professionnelle secondaire supérieure « Electronique-RadioTélévision » (3 ans + 3 ans) ;
2) l'attribution aux membres du personnel enseignant du
statut pécuniaire arrêté par le Conseil communal en
séances des 6 juillet 1964 et 19 octobre 1964.

(24 juin 1968)

— 1402 —

9
Institut d'enseignement professionnel
des Industries du Vêtement et Cours professionnels
de la Chaussure, Maroquinerie, Ganterie.
Fusion
A U CONSEIL

COMMUNAL,

Le Directeur des Cours professionnels de la Chaussure Maroquinerie - Ganterie, atteint par la limite d'âge, doit
être remplacé au 15 septembre 1968.
Considérant que la population scolaire de cette Institution
oscille depuis ces dernières années aux environs de 80 élèves, et que la direction ne prévoit pas d'augmentation sensible pour les années ultérieures, il serait souhaitable de rattacher la dite institution à un autre établissement de l'Institut
des Arts et Métiers, en l'occurrence l'Institut d'Enseignement
professionnel des Industries du Vêtement dont la population
s'élève à 64 unités à la division du jour et à 50 à la division
du soir.
La structure actuelle de la division du soir de cet établissement est d'ailleurs la conséquence de la fusion qui s'opéra
il y a dix ans entre l'Ecole des Tailleurs (soir) et les
Ecoles de Lingerie, Chemiserie et Fourrure.
Les résultats de ce groupement ont été probants. Sur le
plan financier, il en est résulté une diminution de la charge
supportée par la Ville. Il en serait de même dans le cas
qui nous occupe, puisque la mesure proposée entraînerait la
suppression d'un emploi de Directeur.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
1) d'approuver la fusion, à compter de l'année scolaire 19681969.

HP. l ' T n S t i t l l t

H'Pncpinnomont

„ ^ f

^ ; ^ « ^ l

^oc T «

— 1403 —

(24 juni 1968)

Ganterie (soir) sous la direction unique du Directeur de
l'Institut d'Enseignement professionnel des Industries du
Vêtement ;
2) de maintenir les commissions administratives existantes :
Tailleurs, Fourrure, Chaussure - Maroquinerie - Ganterie ;
3) d'arrêter comme suit, pour l'année scolaire 1968-1969,
la nouvelle dénomination de l'institution :
« Institut d'Enseignement professionnel des Industries du
Vêtement et de la Chaussure - Maroquinerie - Ganterie » ;
4) en application de la délibération du Conseil communal
du 10 juin 1968 supprimant la section « Ganterie », de
fixer comme suit la dite appellation à partir de l'année
scolaire 1969-1970 :
« Institut d'Enseignement professionnel des Industries du
Vêtement, de la Chaussure et de la Maroquinerie. »
Les conslusions du présent rapport sont adoptées.

10
Institut technique Emile De Mot.
Création d'un emploi.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la loi communale ;
Vu la circulaire ministérielle du 12 novembre 1963 fixant
les normes de dédoublement dans les écoles et sections de
nursing ;
V u notamment son article premier fixant, pour la pratique
professionnelle, à 10 le nombre d'élèves nécessaire pour la
formation de deux groupes et à 9 le chiffre requis pour la
création de groupes supplémentaires ;

— 1404 —

(24 juin 1968)

Attendu que les élèves de 2 et 3 année des sections
puériculture et aspirantes en nursing de l'Institut technique
Emile De Mot sont astreintes respectivement à 20 heures et
9 heures de stage par semaine ;
e

e

Attendu que la population moyenne des classes précitées
s'élevait, pour les trois dernières années scolaires, à 107 en
section puériculture et 48 en section aspirantes en nursing ;
Attendu que cette population peut justifier, sur les bases
précitées, la création, en section aspirantes en nursing de
5 groupes, chacun de ceux-ci étant astreint à 9 heures de
stage et, en section puériculture, de 11 groupes chargés
chacun de 20 heures de stage, soit, au total, 265 heures ;
Attendu que l'Institut technique Emile De Mot emploie
actuellement 4 monitrices-infirmières à horaire complet, qui
totalisent 136 heures de prestations ;
Attendu que, dans ces conditions, la désignation d'une
cinquième monitrice-infirmière à horaire complet, soit 34 heures, est amplement justifiée ;
Attendu que ce poste nouveau sera, suivant la réglementation actuelle, admis aux subsides de l'Etat ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

Un nouvel emploi de monitrice-infirmière chargée de la
direction des stages est créé à l'Institut technique Emile
De Mot à partir du 1 septembre 1968..
er

La titulaire de l'emploi sera chargée d'un horaire complet,
soit 34 heures par semaine.
La dépense annuelle supplémentaire résultant de cette créa-

— 1405 —

(24 juni 1968)

11
Jardin d'enfants n° 22.
Renouvellement du chauffage central.
Afin de poursuivre le programme établi par le service
du chauffage dans les bâtiments communaux, il s'avère nécessaire de pourvoir au remplacement du chauffage par un
chauffage central au gaz à eau chaude au Jardin d'Enfants
n° 22.
En conséquence, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 1.000.000 de
francs qui serait imputée sur l'article 373 (721/72/2) du
budget extraordinaire de l'exercice 1968 (Installation de
chauffage et d'éclairage dans diverses écoles). Des subsides de l'Etat seront sollicités ;
2) de procéder, pour l'exécution, par adjudication publique.

12
Ecoles diverses.
Renouvellement d'escaliers.
Pour des mesures de sécurité, et afin de répondre aux
exigences du Service des Sapeurs-Pompiers, il y aurait lieu
de faire procéder aux travaux suivants :
Ecole normale E . De Mot : remplacement, au 2 étage, d'un
escalier en bois par un escalier en béton.
e

Institut Funck (rue du Vautour) : remplacement des escaliers en bois des deux bâtiments latéraux par des escaliers
en béton.
Ces travaux, non subsidiables, seraient exécutés à la suite
d'une adjudication publique.

(24 juin 1968)

— 1406 —

11 est proposé, à cet effet, d'approuver le principe d'une
dépense globale de 420.000 francs (Imputation : art. 333
(700/74/2) du budget extraordinaire de 1968 : « Etablissements d'enseignement divers - Protection contre l'incendie »).

13
Ecole primaire n" 20. — Travaux de peinture.
En vue de la remise en état complète de l'Ecole primaire
n° 20, rue du Canal, il y a lieu de procéder à la peinture de
tous les locaux de l'établissement.
Le Service technique des Travaux publics de la Ville de
Bruxelles s'engage à effectuer ce travail pour la somme de
529.000 francs, à imputer sur l'article 370 7212/03 du budget de 1968 (facturation interne - Ecoles primaires). Mode
d'exécution : personnel de la Ville.
Il est proposé d'approuver le principe de cette dépense.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
— De conclusions van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : MM.-de heren
Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Vandekerckhoven, De Greef, H . , De Rons, M -Mej. Van den
Heuvel, M -Mevr. Van Leynseele, MM.-de heren Morelle,
Van Halteren, Jonckheere, De Boeck, M -Mevr. Cristolovean,
MM.-de heren Deschuyffeleer, Brouhon, De Greef, C , Mergam, Janssens, M -Mevr. Avella, M M . de heren Pellegrin,
Leblanc, Brynaert, Vande Broeck, Schouooe. Disov. Van
nie

Ue

m<

me

m,i

— 1407 —

(24 juni 1968)

14
Ville de Bruxelles. — Exercice 1968.
Service ordinaire. — Modification budgétaire.
Demande n° 1.
Stad Brussel. — Dienstjaar 1968.
Gewone dienst. — Begrotingswijziging.
Vraag n 1.
r

— M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège, de
volgende verslagen uit :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1968, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1968,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(24 juin 1968)

— 1408 —

Justification
Toelichting

Libellé — Tekst

Crédit actuel
Huidig krediet

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N
Dépenses sur exercices
clos :
Uitgaven op afgesloten
dienstjaren :
Exercice 1966 - art. 85
Chauffage, éclairage, force motrice et consommation d'eau des ser- Crédit insuffisant suite à
la hausse de l'index
vices installés à la D i des prix de détail.
vision de Police.
Dienstjaar 1966 - art. 85
Verwarming, verlichting, Onvoldoende krediet ingevolge de stijging van
drijfkracht en waterverde index der kleinhanbruik van het Hoofddelsprijzen.
kantoor van Politie.
Exercice 1966 - art. 86
Eclairage et chauffage Le crédit alloué est indes commissariats et des
suffisant suite à la
hausse de l'index des
postes de police, etc.
prix de détail.
Dienstjaar 1966 - art. 86
Verlichting en verwar- Het toegestane krediet is
ming van de politieonvoldoende ingevolge
commissariaten en -posde stijging van de inten.
dex der kleinhandelsprijzen.
Exercice 1966 - art. 191
Enseignement prim. — Somme nécessaire pour
Entretien des bâtim.
permettre le paiement
d'un relevé de compte
de service à service.
Dienstj. 1966 - art. 191
Lager onderwijs. — On- Noodzakelijk bedrag voor
derhoud der gebouwen.
het vereffenen van een
afrekeningsstaat
van

j:

*

i _ i

.i-

_

Libellé — Tekst

Dépenses

1409 —

Justification
Toelichting

(24 juni 1968)

Crédit actuel
Huidig krediet

en + ou en •
+ of —

sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren

Exercice 1966 - art. 202
Plaines de jeux. — Frais Dépenses de consommade chauffage et d'éclaition plus fortes ; exérage, consomm. d'eau,
cution de certains travaux urgents vu la vétéléphone.
tusté de certaines installations ; dépenses pr
lesquelles aucun crédit
n'avait été prévu.
Dienstj. 1966 - art. 202
Speelpleinen. — Verwar- Grotere verbruiksonkosmings-,
verlichtings-,
ten ; uitvoering van
water- en telefoononsommige dringende werken gezien de veroukosten.
derde
toestand van
sommige
installaties ;
uitgaven waarvoor geen
enkel krediet voorzien
werd.
Exercice 1966 - art. 209
Enseignement normal. — Somme nécessaire pour
permettre le paiement
Entretien des bâtim.
d'un relevé de compte
de service à service.
Dienstj. 1966 - art. 209
Normaal onderwijs. — Noodzakelijk bedrag voor
het vereffenen van een
Onderhoud der gebouafrekeningsstaat
van
wen.
dienst tôt dienst.

(vervolg),

135.700

2.635

Exercice 1966 - art. 213
Enseignement moyen. —
Matériel et mobilier. Création d'une nouvelle
section moyenne rue
— Renouvellement et
Reper Vreven.
entretien.
Dienstj. 1966 - art. 213
Middelbaar onderwijs. —
Materieel en meubilair. Oprichting van een nieuwe middelbare afdeling
— Vernieuwing en onReper Vrevenstraat.
derhoud.

31.600

(24 juin 1968)

— 1410 —

Libellé — Tekst

Justification
i oelichting

Dépenses

Crédit actuel
Huidig krediet

en - f ou en-

+

of~

sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (verv

Exercice 1966 - art. 214
Enseignement moyen. — Dépenses de consommaFrais de chauffage et
tion plus fortes ; exéd'éclairage, consommacution de certains travaux urgents vu la vétion d'eau, téléphone.
tusté de certaines installations ; dépenses pr
lesquelles aucun crédit
n'avait été prévu.
Dienstj. 1966 - art. 214
Middelbaar onderwijs. — Grotere verbruiksonkosten ; uitvoering van
Verwarmings-, verlichsommige dringende wertings-, water- en teleken gezien de veroufoononkosten.
derde toestand van sommige installâmes ; uitgaven waarvoor geen
enkel krediet voorzien
werd.

161.

Exercice 1966 - art. 260
Centre Psycho - Médico - Achat complémentaire de
Social. — Mobilier, mamobilier, suite à l'entériel, fourniture, retrée en service de pernouvellement et entresonnel supplémentaire,
tien.
au C . P . M . S .
Dienstj. 1966 - art. 260
Psychisch-medisch-sociaal Bijkomende aankoop van
centrum. — Meubilair
meubilair ingevolge de
en materieel. — L e indiensttreding van bijvering, vernieuwing en
komend personeel in
onderhoud.
het P . M . S . C .
Exercice 1966 - art. 261
Centre Psycho - Médico - Dépenses de consommaSocial. — Frais de
tion plus fortes ; exéchauffage et d'éclairacution de certains trage, consommation d'eau,
vaux urgents vu la vétéléphone.
tusté de certaines installations ; dépenses pr
lesquelles aucun crédit
n'avait été prévu.

12

—

' jt.

Libellé — Tekst

1411 —

Justification
Toelichting

(24 juni 1968)

Crédit actuel
Huidig krediet

en + ou en •
+ of-

Dépenses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervolg)
Dienstj. 1966 - art. 261
Psychisch-medisch-sociaal Grotere verbruiksonkoscentrum. — Verwarten ; uitvoering van
mings-,
verlichtings-,
sommige dringende werwater- en telefoononken gezien de veroukosten.
derde toestandvan sommige installaties ; uitgaven waarvoor geen
enkel krediet voorzien
werd.

43.700

Exercice 1966 - art. 287
Musée
communal. — Paiement de relevés de
comptes.
Frais divers.
Dienstj. 1966 - art. 287
Stadsmuseum. — Aller- Betaling van afrekeningsstaat.
hande onkosten.
Exercice 1966 - art. 289
Maison Patricienne, rue
du Chêne, 10. — Aménagement d'une partie
des locaux et frais divers.

Idem.

Dienstj. 1966 - art. 289
Patriciërshuis, Eikstr., 10.
— Inrichting van een
gedeelte der lokalen en
allerlei kosten.

Idem.

Exercice 1967 - art. 8
Propriétés acquises pour Les acquisitions dans le
quartier de la chaussée
cause d'utilité publique.
d'Anvers se sont réa— Contributions, enlisées à un rythme actretien, etc.
céléré imprévisible par
le service.

36.540

1.261

Art.

(24 juin 1968)

— 1412 —

Libellé — Tekst

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig krediet

Dépenses sur exercices clos (suite): — Uitgaven op afgesloten dienstjaren (vervolg):
Dienstjaar 1967 - art. 8
Aangekochte eigendom- De verwervingen in de
m e n wegens openbaar
Antwerpsesteenwegwijk,
nut. — Belastingen,
werden uitgevoerd met
onderhoud, enz.
een, door de dienst
onvoorzien, snel ritme.
Exercice 1967 - art. 11
Domaine privé. — Con- L'insuffisance de crédit
tributions, frais d'adde l'ensemble des déministration, etc.
penses prévues à cet
article provient principalement :
— de
l'augmentation
du prix du kWh
(8 et 10 cmes depuis le 4 trimestre 1966 jusqu'au
4 trimestre 1967) ;
— de l'acquisition par
la Ville du Complexe des Halles
des
Producteurs
ayant entraîné des
dépenses
supplémentaires de consommation
d'eau,
d'électr. (99.822 F)
du 1-7 au 31-12-67)
et surtout des dépenses importantes
de fuel oil (144.222
F du 1-10 au 3112-1967);
— au surplus le prix
moyen du fuel oil
est passé de F 1,50
fin 1966 à F 1,89
le litre fin 1967,
ristourne déduite.
e

e

