— 806 —

(2 mei 1977)

d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, Schepenen-Echevins ;
de heren-MM. De Greef, C., Brynaert, Musin, Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Mevr.-M
Lambot de heren-MM. Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De
Ridder, M e v r . - M Hano, de heren-MM. Maquet, Descamps,
Tahon, M e v r . - M
Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits,
Saelemaekers, M e v r . - M Timmermans, de heren-MM. Leroy,
Van lmpe, Piérard, M e v r . - M De Pauw, de heren-MM.
Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De Greef,
H., Steyaert, Luyten, Raadsleden-Conseillers ; de heer-M.
Courtoy, Secretaris-Secrétaire.
me

me

me

me

me

me

Mevrn De Riemaecker en du Roy de Blicquy, Schepenen,
en de heren Artiges, De Rons en Moins, Gemeenteraadsleden,
verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.
M""' De Riemaecker et du Roy de Blicquy, Echevins, et
M M . Artiges, De Rons et Moins, Conseillers communaux,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
s

De notulen van de zitting van 22 april 1977 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.
Le procès-verbal de la séance du 22 avril 1977 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.

BESLOTEN V E R G A D E R I N G
COMITE

SECRET

De Raad keurt het hierondervermeld aanbestedingsbestek goed :
Politie.
Aankoop gedurende het jaar 1977 van 1.000

parkeermeters.

—

807

(2 mai 1977)

—

Le Conseil approuve le cahier des charges désigné ci-après :
Police.
Achat durant l'année 1977 de 1.000 parcmètres.
Le Conseil admet la mise à la retraite pour inaptitude physique
de M
Clémentine Van Boeckel, épouse Crom, commis principal à
la Direction des Affaires sociales et des Sports, avec effet au
1« mai 1977.
m

e

De Raad neemt de inruststelling wegens gezondheidsredenen aan van
de heer Louis Thollebeek, zaalwachter bij het Burgemeesterskabinet,
met ingang van 1 januari 1977.
Le Conseil admet la mise à la retraite pour motif de santé de
M
Charlotte Devriendt, épouse Dégrevé, puéricultrice au Service
des Crèches, avec effet au 1 janvier 1977.
m e

er

Le Conseil admet la mise à la retraite pour motif de santé de
M
Elizabeth Wellens, veuve Vanasbroeck, commis principal au
Service de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, avec effet au
l«r
i i 1977.
m e

a v r

Le Conseil accepte la démission honorable de ses fonctions de
M . François Baeck, rédacteur à la Recette communale, pour limite
d'âge, et admet ses droits à la pension de retraite à partir du l « avril
1977.
r

De Raad keurt de overeenkomst goed, te sluiten tussen de Stad en
de leden van het Consortium der Banken, voor het regelen van de
modaliteiten van de vaste opneming van de op 6 mei 1977 uit te
geven openbare lening van 2 miljard frank.
Le Conseil approuve les termes de la convention à signer entre la
Ville et les membres du Consortium des Banques en vue de régler
les modalités de la prise ferme de l'emprunt public de 2 milliards de
francs à émettre le 6 mai 1977.
De Raad brengt een gunstig advies uit over de verhuring, door
Commissie van Openbare Onderstand, van percelen grond gelegen
Ternat ( l
afd./Ternat), Sint-Pieters-Leeuw (6 afd./Vlezenbeek)
Ternat (2* afd./Wambeek), Sectie A n 549a, Sectie B n^ 184
Sectie B n 291.
s t e

<J

r

de
te
en
en

r

De Raad brengt een gunstig advies uit over de verhuring, door de
Commissie van Openbare Onderstand, van percelen grond gelegen te
Anderlecht, Sectie G n» 369 en 373 en n™ 400 en 402.
s

(2 mei

—

1977)

808

—

Le point suivant est retiré de Tordre du jour : « Propriétés communales et Contentieux y afférent. — Action en justice ».
Le Conseil prend pour information les divers points de vue exprimés
par les divers partis sur l'affectation de l'îlot formé par le boulevard
Anspach et les rues Grétry, des Halles et de l'Evêque (S.I.B.R.A.).
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden tegen derden.
Le Conseil autorise la transaction à intervenir entre la Ville et
une tierce personne suite à l'expropriation de l'immeuble sis rue
Glibert, 14.
De heer Lefère, Schepen, de heer Brynaert, Mevr. Servaes en de
heer De Rons, Gemeenteraadsleden, verlaten de vergaderzaal.
M. Lefère, Echevin, M. Brynaert, M
Servaes et M. De Rons,
Conseillers communaux, quittent la salle des délibérations.
mv

Le Conseil présente les candidats suivants comme administrateurs à
l'Intercommunale Bruxelloise de l'Electricité :
— pour le mandat d'administrateur représentant Bruxelles 1

er

district :

— premier candidat : M . Brynaert ;
— deuxième candidat : M
Servaes ;
m e

—

pour le mandat d'administrateur représentant Bruxelles 2 district :
e

— premier candidat : M . Lefère ;
— deuxième candidat : M . De Rons.
De heer Brynaert en Mevr. Servaes, Gemeenteraadsleden, komen
in zitting terug.
M. Brynaert et M
séance.

me

Servaes, Conseillers communaux, rentrent en

De heren Descamps en Saelemaekers, Gemeenteraadsleden, verlaten
de vergaderzaal.
MM. Descamps et Saelemaekers, Conseillers communaux, quittent
la salle des délibérations.
Le Conseil présente les candidats suivants comme administrateur à
l'Intercommunale Bruxelloise du Gaz :
— pour le mandat d'administrateur représentant Bruxelles 1
— premier candidat : M . Descamps ;
— deuxième candidat : M . Saelemaekers ;

er

district :

—

(2 mai 1977)

i809 —

— pour le mandat d'administrateur représentant Bruxelles 2 district :
e

— premier candidat : M . Lefère ;
— deuxième candidat : M . De Rons.
De heer Lefère, Schepen, de heren Descamps, Saelemaekers en De
Rons, Gemeenteraadsleden, komen in zitting terug.
M. Lefère, Echevin, MM. Descamps, Saelemaekers et De Rons,
Conseillers communaux, rentrent en séance.
De heer Guillaume en Mevr. Neyrinck,
Gemeenteraadsleden,
verlaten de vergaderzaal.
M. Guillaume et M
Neyrinck, Conseillers communaux, quittent
la salle des délibérations.
me

Le Conseil désigne M . Guillaume et M ' Neyrinck comme membres du Conseil d'administration du Théâtre Royal du Parc.
m e

De heer Guillaume en
komen in zitting terug.
M. Guillaume et M'
en séance.

me

Mevr.

Neyrinck,

Neyrinck,

Gemeenteraadsleden,

Conseillers communaux,

rentrent

De heer Klein, Schepen, en de heer De Greef, Henricus, Gemeenteraadslid, verlaten de vergaderzaal.
M. Klein, Echevin, et M. De Greef, Henricus, Conseiller communal, quittent la salle des délibérations.
De Raad duidt de heren Edouard Klein en Henricus De Greef aan
als leden van de Raad van Beheer van de Koninklijke Vlaamse schouwburg.
De heer Klein, Schepen, en de heer De Greef, Henricus, Gemeenteraadslid, komen in zitting terug.
M. Klein, Echevin, et M. De Greef, Henricus, Conseiller communal,
rentrent en séance.
Le Conseil admet la mise en disponibilité pour motif de santé de
M" " Vandenberghen, Nicole, épouse Landeghe, puéricultrice, pendant
les périodes suivantes: du 11 décembre 1976 au 10 janvier 1977 et
du 18 janvier 1977 au 19 janvier 1977.
11

Le Conseil admet la démission et la mise à la pension :
A ) avec effet au 1 mai 1977, de M . Neuville, Adrien, professeur
à l'Institut d'Enseignement technique de Mécanique, d'Electricité
et de Radio T . V . ;
er

(2 mei

— 810 —

1977)

B) avec effet au 1

er

septembre 1977, de :

1) M
Givron Eliane, épouse Tombeur, professeur au Lycée
Carter ;
2) M . Desmet, Fernand, Directeur en Chef de l'Institut des Arts
et Métiers.
m

e

Le Conseil autorise les prénommés à porter le titre honorifique
de leurs fonctions.
Le Conseil nomme à titre définitif aux fonctions de professeur dans
les établissements d'enseignement normal du jour :
A) avec effet au l '
mars 1977 : M
Eggermont, Josiane ;
e r

l l e

B) avec effet au l* avril 1977 : M . Levrau Michel, M Bogaerts Andrée, M . Abrassart, Georges, M
Crebeck Adrienne.
r

1 1 6

1 1 1 6

Le Conseil admet en qualité de professeur stagiaire dans les établissements d'enseignement technique du jour, et avec effet au l« janvier 1977 :
1) M
Verdoodt, Monique, épouse Marchai ;
r

m

e

2) M . Rose, Christian.
Le Conseil admet la démission et la mise à la pension, avec effet
au 1 janvier 1977, de M , Wiedermann, August, concierge à l'Ecole
primaire n° 34/35.
er

Le Conseil revise les suppléments communaux de pensions de :
M . Dumas, Léonard et consorts ;
M

m e

Achten-Olfnanst, L . et consorts ;

M " " ' y v e Bergeys-Vandemeulebroeke et consorts ;
M

m e

Calson-Gaellemaert et consorts ;

M

m e

Abs-Gassée et consorts ;

M

1 1 0

Dupont, Y . et consorts.

Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, d'une emprise d'une contenance de 46 ca, dans la propriété
sise Trassersweg, 423.

D e besloten vergadering wordt opgeheven te vijftien uur.
L e c o m i t é secret est levé à quinze heures.

— 811 —

(2 mai

D e openbare zitting wordt geopend te vijftien
minuten.

1977)

uur tien

L a s é a n c e publique est ouverte à quinze heures d i x m i nutes.

D e R a a d vangt zijn agenda aan.
L e Conseil aborde son ordre d u jour.

OPENBARE ZITTING — SEANCE

PUBLIQUE

K ORTE I N H O U D — S O M M A I R E
Blz./P.
1. — Communications

813

2. — Participation de la Ville au Fonds de Calamités pour
la Province du Brabant
Retrait.

814

3. — Toegangsgeld voor het bezichtigen van het Gemeentelijk Muséum, het Muséum Schott en van het Stadhuis
(wijzigingen)
Intrekking.
— Droit de visite du Musée communal, du Musée Schott
et de l'Hôtel de Ville (modifications) . . . Retrait.

815

4. — Commissie van Openbare Onderstand. — Nieuw huishoudelijk règlement van de Residentie Jouët-Rey . . .
Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Nouveau règlement d'ordre intérieur de la Résidence Jouët-Rey . .
Approbation.
5. — Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable.

826

843

(2 mei

1977)

—

812 —

6. — Sociale zaken. — Akkoord protocol betreffende het
nieuw Tandheelkundig Instituut Eastman
Goedkeuring.
— Affaires sociales. — Protocole d'accord relatif au nouvel Institut dentaire Eastman . . . . Approbation.

844

7. — Stadseigendommen. — Zalen van het Magdalenacomplex en van het Voormalig Gemeentehuis van Laken. —
Verbod om de zalen te bezetten voor het houden van
een meeting van politieke aard in périodes van verkiezmgen
Intrekking.
— Propriétés communales. — Salles du Complexe de la
Madeleine et de l'Ancien Hôtel communal de Laeken.
— Interdiction d'occuper les salles pour y organiser un
meeting à caractère politique pendant des périodes
d'élections
Retrait.

859

8. — Propriétés communales. — Bois de la Cambre. — Chalet Robinson. — Raccordement à l'égout public. —
Approbation de la dépense supplémentaire et du décompte final
Approbation.

860

9. — Aménagement de la Petite Ceinture ouest. — Installation de l'éclairage public place de la Constitution et
Porte de Ninove. — Dépense . . . . Autorisation.

861

10. — Amélioration de l'éclairage public au Haerenberg. —
Dépense
Autorisation.

863

11. —

Amélioration de l'éclairage public rue du Fossé aux
Loups. — Dépense
Autorisation.

864

12. — Amélioration du réseau de distribution d'eau rue Lebeau. — Dépense
Autorisation.

865

13. — Pose de câbles d'électricité basse tension rues d'Artois
et de la Caserne. — Dépense . . . . Autorisation.

867

14. — Slopingswerken en bijkomende werken uit te voeren gedurende het jaar 1977. — Beroep op artikel 145 van
de gemeentewet
Goedkeuring.

868

15. — Gestion des caniveaux du quartier Nord. — Convention à intervenir entre la Régie des Télégraphes et Téléphones et la Ville
Approbation.

871

16. — Institut des Arts et Métiers. — Autorisation de principe pour l'aménagement des plateaux libérés par la

—

813 —

(2 mai

nouvelle centrale thermique. — Principe d'une dépense.
— Recours à un appel d'offres restreint
Approbation.

1977)

880

17. — Technisch Instituut Anneessens en Instituut Funck. —
Plaatsen van een nieuwe tegelvloer in de eetzaal. —
Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave. — Beroep
op een beperkte offerteaanvraag . . . . Intrekking.

881

18. — Ecoles diverses. — Entretien des cache-poussière. —
Principe d'une dépense. — Recours à un appel d'offres
restreint
Approbation.

882

19. — Dépôt mortuaire. — Transformation du réseau électrique, placement d'appareils à ozone et remise à neuf
des locaux. — Dépense. — Crédit supplémentaire. —
Marché de gré à gré
Approbation.

883

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie tout d'abord de bien vouloir excuser l'absence
de M
D e Riemaecker, du R o y de Blicquy, M M . M o i n s ,
D e Rons, Artiges.
I u e s

Nous avons l'honneur de vous faire part d'une décision
du Ministre des Affaires bruxelloises : favorable pour ce q u i
concerne la demande de transformation de l'immeuble sis rue
au Beurre, n° 25.
L a parole est à M . le Secrétaire pour la lecture des décisions prises lors des séances des 18 et 22 avril 1977.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zittingen van 18 en 22 april 1977 genomen werden.

(2 mei 1977)

— 814 —

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance des 1-8 et 22 avril 1977.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour :

2
Participation de la Ville au Fonds de Calamités
pour la Province du Brabant.

— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag en het besluitsontwerp
voor :
— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :
Par son message du 9 mars 1977, reçu au Service des
Finances le 30 dito, M . le Gouverneur rappelle que le Fonds
de Calamités pour la Province de Brabant a été créé et que
ses statuts ont été publiés aux annexes du « Moniteur Belge »
du 17 juin 1976, que cette association a pour objet de recueillir des fonds et des dons de toutes natures, de les gérer
et, en cas de besoin, de les distribuer ou en distribuer les
revenus en partie ou en totalité entre les sinistrés afin d'apporter dans toute la mesure du possible l'aide à ceux qui
sont victimes de sinistres, d'événements calamiteux ou de
catastrophes, habitant la Province de Brabant ou qui y sont
établis.
Il souligne que c'est un geste réel et normal de solidarité
vis-à-vis de la société que d'apporter une aide à ceux qui
seraient frappés par la fatalité.
Enfin, il insiste pour que le Collège ainsi que le Conseil
communal puissent avoir connaissance du présent appel,
ayant la conviction que les responsables communaux n'y

— 815 —

(2 mai 1977)

resteront pas insensibles et auront à cœur de voter un subside annuel au budget communal en faveur du Fonds de
Calamités pour le Brabant.
A l'heure où les difficultés financières se font jour pour
notre Ville et qu'aucune amélioration n'est entrevue dans
l'avenir, il conviendrait de limiter notre participation mais de
ne pas opposer un refus à l'appel des autorités provinciales.
Tenant compte de notre population et de la hauteur de la
dotation (un million de francs) versée par le Conseil provincial du Brabant au profit de cette initiative, il est proposé au
Conseil communal de voter un crédit annuel de 50O.0O0 F
à destination du Fonds de Calamités pour la Province de
Brabant.
1

L a présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
M . l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, je demande que l'on retire le n°2.
Het punt 2 wordt ingetrokken.
Le point 2 est retiré.

Toegangsgeld voor het bezichtigen
van het Gemeentelijk Muséum, van het Muséum Schott
en van het Stadhuis (wijzigingen).
Droit de visite du Musée communal,
du Musée Schott et de l'Hôtel de Ville (modifications).
Het règlement betreffende het entreegeld voor het bezichtigen van het Gemeentelijk muséum, het Muséum Schott en
van het Stadhuis, gestemd door de Gemeenteraad op 27 november 1974, werd uitvoerbaar verklaard op 16 februari
1975, voor een termijn eindigend op 31 december 1979.

(2 mei 1977)

— 816 —

Teneinde de kosten te compenseren die deze bezoeken
veroorzaken, zou het echter raadzaam zijn het toegangsrecht
van 10 op 20 F te brengen.
Daar 1977 evenwel het Museumjaar is en dat de gedane
publiciteit een recht van 10 F voor de Gemeentelijke musea
vermeldde, zou het beter zijn deze verhoging tôt het bezoek
van het Stadhuis of de toren van het Stadhuis te beperken.
Anderzijds, teneinde de interesse van de leerlingen van de
Stadsscholen in de gemeentelijke zaken op te wekken, zou
het wenselijk zijn dat de ingang hun kosteloos zou verleend
worden, indien zij zich aanmelden in groep.
Het artikel één van het desbetreffend règlement zou dus
als volgt moeten gewijzigd worden :
O U D E TEKST
Artikel één. — § 1. — Er
wordt
een
toegangsrecht
geïnd voor een bedrag van :

N I E U W E TEKST
Artikel één. — § 1. —

A) Voor het Gemeentelijk
muséum : 10 F. Voor bezoekers van 6 tôt 15 jaar
oud wordt dit recht teruggebracht op 5 F. Voor
kinderen van minder dan
6 jaar oud, zal er geen
toegangsrecht geïnd worden. Zondags is de toegang nochtans gratis.

Zonder wijziging.

B) voor het Muséum Schott :
idem als voor het Gemeentelijk muséum.

Zonder wijziging.

C) voor het Stadhuis of voor
de toren van het Stadhuis : 10 F.

C) voor het Stadhuis of voor
de toren van het Stadhuis:
20 F.

§ 2. — Groepen van meer
dan 12 personen genieten van

§ 2. — Zonder wijziging.

— 817 —

(2 mai 1977)

een vermindering van 50 %
van de toegangsrechten.
§ 3. — De leerlingen van
de scholen bestaande uit een
groep van tenminste 12 personen zullen gratis toegang
génie ten.
Bijgevolg heeft het Collège de eer U voor te stellen,
Mevrouwen en Mijne Heren, de volgende réglementaire beschikkingen te stemmen :

TOEGANGSGELD
VOOR HET BEZICHTIGEN
V A N HET GEMEENTELIJK MUSEUM,
V A N H E T M U S E U M SCHOTT E N V A N H E T STADHUIS
(Wijzingen)

DE GEMEENTERAAD.

Op voordracht van het Colege ;
Gelet op de artikelen 76 - 5° en 138, § 3, van de gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 30 juli 1976, betreffende het voorbereiden van
de gemeentebegrotingen voor 1977 ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken van 24 april 1974 over het vereenvoudigen van
de formaliteiten inzake gemeentefiskaliteit ;
Overwegend dat het raadzaam is de kosten veroorzaakt
door de bezoeken te compenseren door een verhoging van het
recht ;

(2 mei 1977)

—

81-8

—

Herzien de beraadslaging van 27 november 1974, uitvoerbaar verklaard op 16 februari 1975 voor een termijn
eindigend op 31 december 1979,
BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf haar goedkeuring door de hogere
Overheid en haar publicatie wordt het artikel één van het
desbetreffend règlement als volgt gewijzigd, voor een termijn
eindigend op 31 december 1979 :
OUDE

TEKST

Artikel één. — § 1. — Er
wordt
een
toegangsrecht
geïnd voor een bedrag van :

N I E U W E TEKST
Artikel één.

1. —

A) Voor het Gemeentelijk
muséum : 10 F. Voor bezoekers van 6 tôt 15 jaar
oud wordt dit recht teruggebracht op 5 F. Voor
kinderen van minder dan
6 jaar oud, zal er geen
toegangsrecht geïnd worden. Zondags is de toegang nochtans gratis.

Zonder wijziging.

B) voor het Muséum Schott :
idem als voor het Gemeentelijk muséum.

Zonder wijziging.

C) voor het Stadhuis of voor
de toren van het Stadhuis : 10 F.

C) voor het Stadhuis of voor
de toren van het Stadhuis:
20 F.

§ 2. — Groepen van meer
dan 12 personen genieten van
een vermindering van 50 %
van de toegangsrechten.

§ 2. — Zonder wijziging.

— 181-9

—

(2 mai 1977)

§ 3. — De leerlingen van
de scholen bestaande uit een
groep van tenminste 12 personen zullen gratis toegang
genieten.
Art. 2. — Het Collège van Bûrgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de Hogere Overheid te onderwerpen.

Le rèlegment relatif au droit de visite du Musée communal,
du Musée Sehott et de l'Hôtel de Ville, voté par le Conseil
communal du 27 novembre 1974, est devenu exécutoire le
16 février 1975, pour un terme expirant le 31 décembre 1979.
Cependant, afin de compenser les frais que ces visites occasionnent, il convienddrait que ce droit de visite soit porté de
10 à 20 F.
Toutefois, étant donné que 1977 est l'année des Musées et
que la publicité a été faite en renseignant un droit de 10 F
pour les musées communaux, il y aurait lieu de limiter cette
augmentation à la visite de l'Hôtel de Ville ou de la tour de
l'Hôtel de Ville.
D'autre part, afin d'intéresser les élèves des écoles de la
Ville aux affaires communales, il serait souhaitable que la
gratuité d'entrée leur soit accordée, s'ils se présentent en
groupe.
L'article premier du règlement en cause devrait être modifié comme suit :
TEXTE ANCIEN
Article premier. — § 1. —
Il sera perçu un droit de visite d'un montant de :
A) pour le Musée communal : 10 F. Ce droit est

TEXTE NOUVEAU
A rticle premier. — § 1. —

Sans modification.

— 820 —

(2 mei 1977)

ramené à 5 F pour les
visiteurs âgés de 6 à 15
ans. Pour les enfants de
moins de 6 ans, il ne sera
pas perçu de droit d'entrée. Toutefois, le dimanche l'entrée est gratuite.
B) pour le Musée Schott :
idem que pour le Musée
communal.

Sans modification.

C) pour l'Hôtel de Ville ou
la tour de l'Hôtel de Ville :
10 F.

C) pour l'Hôtel de Ville ou
la tour de l'Hôtel de
Ville: 20 F.

§ 2. — Les groupes de
douze personnes bénéficient
d'une réduction de 50 % des
droits.

§ 2. — Sans modification.

1

§ 3. — Bénéficieront de la
gratuité les élèves des écoles
se présentant en groupe de
12 unités au moins.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de voter les dispositions réglementaires suivantes :
DROIT D E VISITE
D U M U S E E C O M M U N A L , D U M U S E E SCHOTT
ET D E L ' H O T E L D E V I L L E
(Modifications)
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 7'6 - 5° et 138, § 3, de la loi communale ;

— 821 —

(2 mai 1977)

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 30 juillet 1976
relative à l'élaboration des budgets communaux pour 1977 ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 24 avril 1974,
concernant la réduction des formalités en matière de fiscalité
communale ;
Considérant qu'il y a lieu de compenser les frais occasionnés
par les visites par une augmentation du droit ;
Revu la délibération du 27 novembre 1974, devenue exécutoire le 16 février 1975, pour un terme expirant le 31 décembre 1979,
ARRETE :

Article premier. — A partir de son approbation par l'Autorité supérieure et de sa publication l'article premier du règlement en cause est modifié comme suit, pour un terme expirant
le 31 décembre 1979 :
TEXTE ANCIEN
Article premier. — § 1. —
Il sera perçu un droit de visite d'un montant de :

TEXTE NOUVEAU
Article premier. — § 1. —

A) pour le Musée communal : 10 F. Ce droit est
ramené à 5 F pour les
visiteurs âgés de 6 à 15
ans. Pour les enfants de
moins de 6 ans, il ne sera
pas perçu de droit d'entrée. Toutefois, le dimanche l'entrée est gratuite.

Sans modification.

B) pour le Musée Schott :
idem que pour le Musée
communal.

Sans modification.

C) pour l'Hôtel de Ville ou
la tour de l'Hôtel de Ville:
10 Fr.

C) pour l'Hôtel de Ville ou
la tour de l'Hôtel
de
V i l l e : 20 F .

(2 mei 1977)

— 822 —

§ 2. — Les groupes de
douze personnes bénéficient
d'une réduction de 50 % des
droits.

§ 2. — Sans modification,

§ 3. — Bénéficieront de la
gratuité les élèves des écoles
se présentant en groupe de
12 unités au moins.
Art. 2. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
M . l'Echevin Lefère. A u n° 3 , nous vous proposons de
doubler le montant du droit de visite de l'Hôtel de Ville et
de le porter de 10 à 20 F.
!

Lors de la discussion du budget, le Collège avait pris la
décision de doubler le montant des prévisions de recettes
à l'article 307 (droits de visite et recettes diverses). Afin
de pouvoir réaliser les recettes ainsi escomptées, il convenait de doubler le montant du droit de visite de l'Hôtel de
Ville et des autres musées.
Néanmoins, comme cette année est celle des musées, nous
avons décidé de postposer le doublement du montant du
droits de visite des musées et de l'appliquer uniquement à
l'Hôtel de Ville.
J'attire également votre attention sur le fait que les élèves des écoles se présentant en groupe de 12 unités au moins
bénéficieront de la gratuité du droit de visite. Dans le projet initial, on avait limité cela aux élèves des écoles bruxelloises. Nous avons décidé d'étendre la mesure à toutes les
écoles estimant qu'il était de l'intérêt de tous que le plus
grand nombre d'élèves possible visitent l'Hôtel de Ville dans
les meilleures conditions.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m e

De Pauw.

Mevr. De Pauw. Mijnheer de Burgemeester, de bespreking van punt 3 geeft mij de gelegenheid om enkele

— 823 —

(2 mai 1977)

vragen te stellen. Inderdaad, ik stel vast dat er in feite
slechts een zeer beperkte groep, met name de leerlingen
van de scholen, gratis of met vermindering toegang krijgen
bij het bezoeken van de musea. Par. 3 stipuleert : « De leerlingen van de scholen bestaande uit een groep van tenminste
12 personen zullen gratis toegang genieten ».
Heeft de Stad vragen ontvangen uitgaande van Verenigingen of instellingen die het museumbezoek bevorderen ?
In affirmatieve zin, hoe werden deze vragen beantwoord ? Ik
denk ondermeer aan de vereniging Openbaar Kunstbezit
in Vlaanderen. Indien men lid is van deze vereniging geniet
men gratis toegang ofwel vermindering van het toegangsrecht bij het bezoeken van een zeer groot aantal musea
zowel in Nederland als in België. Ik heb hier de lijst voor
mij. Wat Brussel betreft, heeft men bij voorbeeld gratis
toegang tôt het Koninklijk Muséum in de Regentschapstraat
en tôt de musea in het Jubelpark.
Vandaar mijn concrète vraag : Heeft de Stad Brussel ooit
aanvragen ontvangen van de Vereniging Openbaar Kunstbezit in Vlaanderen teneinde gratis of met vermindering
toegang te krijgen tôt haar musea ? Zo ja, welk is dan
het antwoord hierop geweest ? Zo denk ik ook aan het cultureel jongerenpaspoort. De jongeren kunnen een kaart kopen van 30 of 40 F waardoor zij vermindering genieten voor
museabezoeken, concerten, toneelvertoningen en dergelijke.
Een kleine antwoord zou mij genoegen doen.
De heer Schepen Lefère. Mijn antwoord is negatief wat
betreft aanvragen die de Stad zou hebben ontvangen van
Vlaamse verenigingen of instellingen voor het bekomen van
vermindering van toegangsrecht tôt onze musea.
Wat het tweede deel van uw vraag betreft, te weten
of bepaalde jongeren vermindering kunnen bekomen, kan ik
U zeggen dat wat het gemeentelijk muséum betreft, het
oude règlement van toepassing blijft. Voor bezoekers van
6 tôt 15 jaar wordt het recht van 10 F teruggebracht op
5 F. Dit is dus reeds een belangrijke vermindering. 5 F
is echt niet veel, het zou moelijk zijn dit nog te herleiden.

(2 mei

1977)

— 824 —

Omwille van de b u d g é t a i r e inspanning die we moeten doen,
vragen wij voor toekomend jaar dit recht te verdubbelen.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à exprimer
mon étonnement quant à la proposition d'augmenter le montant du droit de visite de l'Hôtel de Ville en l'occurrence.
D'une manière générale, est-il normal de faire payer un
droit d'entrée pour la visite d'un bien public destiné au
public ?
M . le Bourgmestre. Monsieur Piérard, vous pourriez faire
cette réflexion à propos de tous les lieux publics ayant un
intérêt architectural ou historique dans le monde entier.
Pourtant, on exige un droit de visite partout.
Pourquoi ?Parce que
fort cher.

l'entretien

de ces bâtiments

coûte

D u reste, le prix de l© F antérieurement demandé n'existe
plus nulle part. 20' F est une somme extrêmement modique
qui ne couvre d'ailleurs pas les frais occasionnés par la
présence de guides, polyglottes notamment, indispensables
pour recevoir tous les visiteurs.
L a Ville gère un bien qu'elle récupère une partie des
frais inhérents à celle-ci.
L a m ê m e mesure avait été envisagée pour les musées.
Comme M . l'Echevin vous l'a dit, on a reportée cette mesure
d'un an étant donné que cette année est « l'année des musées ».
E n réalité, si nous portons le montant du droit de visite
à 20' F , celui-ci est rarement payé. Vous avez entendu, en
effet, que les réductions ou les exemptions sont fréquentes.
De heer Schepen Lefère. In bijkomende orde kan ik aan
Mevr. De Pauw zeggen dat inderdaad voor de groepen van
minstens 12 personen, een vermindering van 50 % wordt
toegestaan. D i t was reeds voorzien in het oude règlement
en deze bepaling blijft behouden in het nieuwe règlement.

— 825 —

(2 mai

1977)

Dit is belangrijk. want de mensen waarop U allusie maakt
komen gewoonlijk in groep.
Mevr. De Pauw. Juist niet. Het zijn individuels personen
die een bepaalde kaart hebben waarmee vermindering kan
bekomen worden van het toegangsrecht, ofwel gratis toegang wordt verstrekt. Ter informatie van de heer Burgemeester w i l ik erop wijzen dat in de Verenigde Staten de
toegang tôt de mussa gratis is. Het zijn daar andere omstandigheden, ik weet het...
De heer Burgemeester. Het zijn rijke steden.
De heer Schepen Lefère. W i j zijn ook rijk geweest !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, si vous le permettez, je voudrais également intervenir au point 3.
L'introduction du rapport contient la phrase suivante :
« D'autre part, afin d'intéresser les élèves des écoles de la
V i l l e aux affaires communales, il serait souhaitable que la
gratuité d'entrée leur soit accordée, s'ils se présentent en
groupe ».
Or, le texte nouveau de la réglementation stipule notamment : « Bénéficieront de la gratuité, les élèves des écoles se
présentant en groupe de 12 unités au m o i n s » .
S'agit-il, en définitive, de l a gratuité pour toutes les écoles
répondant à cette condition ou uniquement celles de la
V i l l e de Bruxelles ? Sinon, le paragraphe que j ' a i cité plus
haut n'a pas de sens.
M . l'Echevin Lefère. E n effet. Monsieur Saelemaekers, i l
conviendrait de supprimer ce paragraphe de la motivation
de notre délibération.
L a question a été étudiée et i l ressort que, sur le plan juridique, il ne serait probablement pas permis de faire une différence entre les écoles.

(2 mei 1977)

— 8'26 —

En ce qui concerne le montant du droit de visite, tous
les élèves doivent être considérés comme égaux. C'est la
raison pour laquelle, nous avons mis tous les élèves de toutes
les écoles sur un pied d'égalité.
Je vous propose de reporter ce point à une prochaine
séance.
Het punt 3 wordt naar een volgende zitting verwezen.
Le point 3 est remis à une prochaine séance.

4
Commissie van Openbare Onderstand.
Nieuw huishoudelijk règlement
van de Residentie Jouët-Rey.
Commission d'Assistance publique.
Nouveau règlement d'ordre
intérieur de la Résidence Jouët-Rey.

— De heer Schepen Brouhon legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen en de besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
De Commissie van Openbare Onderstand legt, ter goedkeuring door de Gemeenteraad, haar beraadslaging van
15 februari 1977 voor, houdende vaststelling van het nieuw
huisoudelijk règlement van de Residentie Jouët-Rey.
De Commissie heeft voornoemd règlement als volgt vastgesteld :

— '827 —
RES1DENTIE

(2 mai 1977)

JOUET-REY

HUISHOUDELIJK R E G L E M E N T
/. — Algemene bepalingen.
1. Over de opnemingen in de Redidentie Jouët-Rey wordt
beslist door de Raad van het Openbaar Centrum voor
maatschappelijk welzijn (O.C.M.W.) van Brussel, na gunstig geneeskundig onderzoek door een door het Centrum
aangewezen arts en op advies van de bevoegde dienst,
welke gelast is met de uitvoering van het onderzoek op sociaal gebied.
2. Toelatingsvoorwaarden.
Om aanspraak te kunnen maken op een woning in de Residentie Jouët-Rey, moeten de aanvragers :
1° Brusselaars zijn (ingeschreven zijn in de bevolkingsregisters van de Stad Brussel) ;
2° Niet beschikken over inkomsten hoger dan deze toegelaten door de wet van 1 april 1969 om te genieten
van het gewaarborgd inkomen voor bejaarde personen ;
3° min of meer valide zijn ;
4° Een paar vormen. Aangezien elk huisje door twee personen moet worden bewoond, zal aan wettige gezinnen
voorrang worden verleend. Naargelang de mogelijkheden zullen echter paren die een feitelijk gezin vormen, evenals die welke met elkaar door bloedverwantschap verbonden zijn, eveneens aanvaard kunnen worden ; zo bijvoorbeeld twee zusters, twee broers, broer
en zuster, moeder of vader met dochter of zoon,... ;
5° 60 jaar oud zijn, althans wat de oudste van beiden
betreft.
Ieder geval wordt voorgelegd aan het oordeel van de Raad
van het O.C.M.W., dat om sociale of medisch-sociale

(2 mei 1977)

— 828 —

redenen zal kunnen afwijken van de hierboven vermelde
voorwaarden.
3. De inwoners van Jouët-Rey bekomen in principe gratis
huisvesting, inclusief verwarming, water en elektriciteit,
alsmede het gebruik van al de tôt hun beschikking gestelde
gerieflijkheden.
De kosteloze geneeskundige en farmaceutische zorgen worden hen bovendien verleend onder dezelfde voorwaarden
als die welke gelden voor de Brusselse zieken, die houder
zijn van de medische kaart.
4. Door de Raad van het O.C.M.W. kan een deelneming
worden gevraagd in de kosten, voortvloeiend uit de huurlasten waarvan sprake in artikel 3, rekening houdend met
de inkomsten van het gezin.
In geval van ontoereikende inkomsten kunnen de inwonenden een geldelijke vergoeding ontvangen, waarvan het
maandelijks bedrag door de Raad van het O.C.M.W.
wordt vastgesteld en waarmee zij in al hun behoeften
moeten voorzien.
5. Elke woning wordt door de Raad van het O.C.M.W. toegewezen. In verband hiermede kan zonder zijn toestemming
geen enkele wijziging plaatshebben.
Met inachtneming van een opzeggingstermijn van zes
maanden kan de Raad van het O.C.M.W. eisen dat betrokkenen hun woning ontruimen ; hij kan te allen tijde
een einde stellen aan de andere voordelen die hij aan een
bepaald gezin verleent.
6. Op de inwonenden rust de verplichting, aan het Openbaar
Centrum voor maatschappelijk welzijn aile nieuwe inkomsten aan te geven die zij in de loop van hun verblijf in
de Residentie verwerven. Rekening houdend met de veranderingen die zich in de sociale toestand van de belanghebbenden hebben voorgedaan behoudt de Raad van het
O.C.M.W. zich het recht voor, het aandeel van de betrokken personen vast te stellen of weder aan te passen. Met

— 829 —

(2 mai 1977)

inachtneming van zes maanden vooropzeg zal de Raad van
het O.C.M.W. evenrueel het vertrek van de betrokkenen
uit de instelling kunnen eisen.
7. De inwonenden die in een toestand van blijvende invaliditeit zouden geraken, kunnen worden gedwongen de door
hen bewoonde plaatsen te verlaten.
8. Bij overlijden van een inwonende zal de overlevende van
het paar de woning verder mogen blijven bewonen, indien
de Raad van het O.C.M.W. hiervoor een spéciale toestemming verleent.
De roerende zaken van het gezin worden aan de overlevende gelaten.
9. De inwonenden zijn volledig vrij om al dan niet de eredienst van hun keuze uit te oefenen.
Door de Raad van het O.C.M.W. kan een tuchtstraf worden toegepast, gaande tôt de afzetting, op beambten van
het Centrum die op dit gebied enige invloed op inwonenden zouden hebben uitgeoefend, hetzij om ze tôt een
bepaalde godsdienst over te halen, hetzij om ze daarvan
af te brengen of te weigeren aan een verzoek van het te
voldoen.

//. — Leiding en dagelijks beheer van de instelling.
1. De leiding van de Residentie Jouët-Rey wordt opgedragen
aan de Chef van dienst Onderstand-Voorzorg.
2. De verantwoordelijkheid voor de gezondheidstoestand van
de kostgangers, wordt opgedragen aan de door de Raad
van het O.C.M.W. aangenomen geneesheren.
3. De verantwoordelijkheid voor het behoorlijk onderhoud
van de instelling en voor het dagelijks beheer berust bij
voorkeur bij de beambte die in de Residentie verblijf houdt
en die de hoogste graad bezit. In geval van afwezigheid

(2 mei 1977)

— 830 —

wegens verlof of ziekte van de « verantwoordelijke
beamte », valt deze verplichting op de beambte van het
Centrum die hem bijstaat en die hem vervangt.
4. De verantwoordelijke beambte is gelast met de ontvangst
van de tôt de instelling toegelaten personen.
— Hij staat in voor de orde binnen de instelling.
— Hij ziet er op toe, dat de instelling en haar aanhorigheden voortdurend in perfecte staat van reinheid en
gezondheid worden gehouden. Hij heeft het recht, zich
in elk van de woningen te begeven die samen de instelling vormen.
— Hij maakt bij de Raad van het O.C.M.W. onmiddellijk melding van tekortkomingen op het règlement en
van elke gebeurtenis die zich in de Residentie voordoet.
— Wanneer een inwonende ziek valt, doet hij de behandelende geneesheer ontbieden of, ingeval deze laatste
afwezig is, de aan de Residentie verbonden geneesheer.
Hij neemt desnoods al de maatregelen die de toestand
vereist.
— De « verantwoordelijke beambte » wordt gelast met de
zorg inzake nursing die door de behandelende geneesheer werd voorgeschreven, en dient ervoor te zorgen
dat de onmisbare hygiënische verzorging gewaarborgd
is. Zo nodig vraagt hij het advies van de behandelende
geneesheer en, eventueel, van de aangenomen geneesheer door de Raad van het O.C.M.W. aangewezen.
— Op verzoek van een inwonende of van de persoon met
wie hij samenwoont, doet de verantwoordelijke beambte
gebeurlijk een beroep op de bedienaar van de desbetreffende eredient.
— In geval van overlijden, verwittigt hij de naaste bloedverwant.
Hij neemt aile vereiste maatregelen indien hij vaststeld
dat er geen bloedverwanten bestaan of dat zij niet
optreden.

— 831 —

(2 mai 1977)

5. Het is de beambten van de Openbaar Centrum voor Maatschappelijk Welzijn (O.C.M.W.) ten strengste verboden,
van de kostgangers op directe of indirecte wijze drinkgeld,
giften of geschenken aan te nemen of hun wat dan ook
te kopen, te verkopen of iets van hen te lenen.

///. — Huishoudelqk règlement.
1. De inwonenden dienen zich te gedragen naar de richtlijnen van het O.C.M.W. en van de « verantwoordelijke
beambte », wiens gezag zowel door de inwonenden als
door de hen bezoekende personen moeten worden geëerbiedigd.
De inwonenden mogen de toegang tôt hun woning niet
weigeren aan de ter plaatse door het O.C.M.W. afgevaardigde beambten. Zij dienen het onderhavig règlement
strikt na te leven.
Ze zijn er toe gehouden, elkaar met inschikkelijkheid te
bejegenen.
2. Het is hen ten strengste verboden, wat dan ook te wijzigen aan de lokalen waarvan zij het genot hebben, zonder
voorafgaande toestemming van de Raad van het O.C.
M.W.
De inwonenden dienen de aanplantingen en de tuinen,
alsmede al de tôt hun beschikking gestelde gerieflijkheden in eer te houden.
3. Het parkeren van partikuliere wagens is binnen het
gebied van de Residentie ten strengste verboden.
4. De inwonenden moeten hun huis steeds volkomen rein
houden. Indien ze daartoe niet in de mogelijkheid verkeren, brengen zijn hun moeilijkheden ter kennis van
de verantwoordelike beambte. Deze laatste zal dan de
behandelende geneesheer waarschuwen of er desnoods
verslag over uitbrengen bij de aangenomen dokter van
de Residentie, welke zal beslissen over de te nemen maatregelen.

(2 mei 1977)

— 832 —

5. Met uitzondering van appartementsvogels mogen de inwonenden geen dieren houden, behoudens in geval van
bijzondere en individuele toestemming vanwege de Raad
van het O.C.M.W. In e^ geval moeten honden buiten
de woningen aan de leiband gehouden worden.
6. Geen enkel, niet tôt de Residentie behorend persoon, mag
er overnachten zonder de uitdrukkelijke toestemming van
de Raad van het O.C.M.W.
7. Elke afwezigheid van meer dan 24 uren moet vooraf aan
de « verantwoordelijke beambte »worden meegedeeld.
Inwonenden mogen, indien zij zulks wensen, met vakantie
gaan of zich tijdelijk bij hun familie vervoegen, maar ze
moeten wel de « verantwoordelijke beambte » tijdelijk
verwittigen en daarbij de duur van hun afwezigheid opgeven. Als die afwezigheid langer duurt dan de vastgestelde termijn, dient de « verantwoordelijke beambte »
dit aan de Directeur van de Instelling te melden.
8.

De inwonenden dienen zich tôt de ter plaatse verblijvende « verantwoordelijke beambte » te wenden voor elke
herstelling die aan de bewoonde vertrekken moet worden
verricht.

9. De inwonenden moeten bijzonder d? maatregelen in
acht nemen ter voorkoming van brand. Zij dienen de
richtlijnen te volgen die ter zake door de veiligheidsdienst
worden verstrekt. Een exemplaar van deze richtHjnen
wordt hen tegen ondertekening voor ontvangst ter hand
gesteld door de « verantwoordelijke beambte ».
10. Het is ten strengste verboden, afval of enig voorwerp
in de tuinen en aanhorigheden van de Residentie te
werpen.
Het huisvuil moet in de daartoe bestemde recipiènten
worden gedeponeerd. Deze laatste mogen niet binnenhuis
worden gehouden.
11. Teneinde hun geburen niet te storen, dienen de inwonenden te vermijden, gerucht te maken tussen 22 uur en
8 uur s morgens.
1

— 83-3 —

(2 mai 1977)

12. De Raad van het O.C.M.W. mag de inwonenden verbieden bezoek te ontvangen van personen, die de orde
binnen de instelling zouden verstoren.
13. Binnenkort zal een vergaderzaal ter beschikking van de
inwonenden worden gesteld, evenals gerieflijkheden waaronder een kleine wasinrichting en stortbaden. Teneinde
eike betwinsting te voorkomen zal door de « verantwoordelijke beambte » een toerbeurt worden ingesteld voor
het gebruik van deze faciliteiten. De lokalen en het gebruikte materieel moeten telkens in perfecte toestand van
reinheid worden achtergelaten.
14. Voor de inwonenden, evenals voor de beambten van
het O.C.M.W. geldt het verbod, op de andere kostgangers
enige invloed uit te oefenen op godsdienstig, filosofisch
of politiek gebied. Een volstrekte neutraliteit moet ten
aanzien van iedereen in acht worden genomen.
15. Elke inwonende heeft het recht om op eigen kosten een
geneesheer van zijn keuze te raadplegen en deze in zijn
woning te ontvangen. Zij die het bezoek wensen te ontvangen van de aangenomen geneesheer, die speciaal is
aangewezen om de bewoners van de Residentie te behandelen, richten daartoe een verzoek tôt de « verantwoor
delijke beambte ».
16. Elke behandelende geneesheer is gemachtigd om richtlijnen inzake hygiène en therapeutie voor te schrijven die
hij geschikt acht. Wat echter het aanstellen van een « gezinshelpster » betreft, blijft de behandelende geneesheer
in elk geval aangewezen op de toestemming van de voor
de Residentie aangewezen aangenomen geneesheer. Deze
laatste zal op de beste wijze handelen in overeenstemming
met de praktische mogelijkheden van de dienst.
17. De behandelende geneesheer, die ontboden werd voor de
verzorging van een der inwonenden, is verplicht de aangenomen geneesheer op de hoogte te houden van het
geval dat hij behandelt. De personen die in de Residentie
een beroep doen op een geneesheer van buiten, dienen
aan deze laatste een nota te vragen, bestemd voor het

(2 mei 1977)

— 834 —

medisch dossier dat bewaard wordt in het raadplegingsvertrek van de Residentie.
18. Elk geval waarin niet is voorzien door dit règlement,
moet worden voorgelegd aan de « verantwoordelijke
beambte » die er verslag zal over uitbrengen bij de
Directeur van de Residentie Jouët-Rey.
Dit règlement werd opgesteld op 15 februari 1977 en heft
aile vroegere ter zake bestaande bepalingen op.
De ondergeschikte administratie rechtvaardigd haar voorstel als volgt :
« Overwegende dat de van kracht zijnde réglementaire
beschikkingen voor de Residentie Jouët-Rey dienen herzien
te worden ;
» Overwegende dat voornoemde residentie, gelegen in de
Landbouwersstraat en de Generaal Henrystraat te Etterbeek
een dertigtal huisjes omvat die bestemd zijn voor het onderbrengen van bejaarde Brusselse paren ;
» Gelet op artikel 93 van de wet van 10 maart 1925 op
de openbare onderstand ;
« Gelet op haar beslissing van 11 mei 1976, waarin een
nieuw règlement voor de Residentie wordt vastgesteld ;
» Gelet op de opmerkingen gedaan door de bevoegde
diensten van de Stad Brussel op 17 september 1976 ;
» Overwegende dat voornoemd règlement gewijzigd moet
worden in de zin voorgesteld door de Stad » ;
Gelet op artikel 111 van de wet van 14 februari 1961, het
artikel 83 van de wet van 10 maart 1925 aanvullend ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, voornoemd besluit goed te keuren.

(2 mai

— 835

1977)

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, sa résolution en date
du 15 février 1977, arrêtant le nouveau règlement d'ordre
intérieur de la Résidence Jouët-Rey.
L a commission a arrêté comme suit le susdit règlement :

RESIDENCE

JOUET-REY

REGLEMENT D'ORDRE INTERIEUR
/. — Dispositions générales.
1. Les admissions à la Résidence Jouët-Rey sont décidées
par le Conseil du Centre public d'aide sociale (C.P.A.S.)
de Bruxelles, après examen médical favorable par le médecin désigné par le Centre, et sur avis du service compétent, chargé d'effectuer l'enquête sociale.
2. Conditions d'admission.
Pour pouvoir bénéficier d'un logement dans la Résidence
Jouët-Rey, les demandeurs doivent :
1° Etre Bruxellois (être inscrit dans le registres de la population de la Ville de Bruxelles).
2° Ne pas disposer de ressources supérieures à celles admises par la loi du 1 avril 1969 pour bénéficier du
revenu garanti aux personnes âgées.
3° Etre plus ou moins valides.
4° Former un couple. Chaque maisonnette devant être
occupée par deux personnes, priorité sera réservée aux
ménages légaux. Cependant, selon les possibilités, les
couples formant un ménage de fait et ceux qui ont
des liens de parenté entre eux, pourront également
être acceptés : deux sœurs, deux frères, frère et sœur,
mère ou père avec fille ou fils, etc.
er

(2 mei 1977)

— 836 —

5° Etre âgés de 60 ans, du moins en ce qui concerne le
plus âgé du couple.
Chaque cas est soumis à l'appréciation du Conseil du
C.P.A.S. qui pourra, pour des raisons d'ordre social ou
médico-social, déroger aux conditions énoncées ci-dessus.
3. E n principe, les résidents de Jouët-Rey bénéficient gratuitement du logement y compris le chauffage, l'eau et
l'électricité et de toutes les commodités mises à leur disposition.
Les soins médicaux et pharmaceutiques gratuits leur sont
accordés en sus dans les mêmes conditions que celles prévues pour les malades bruxellois titulaire de la carte
médicale.
4. Une participation aux frais résultant des charges locatives
dont question à l'article 3 peut être fixée par le Conseil
du C.P.A.S. en tenant compte des ressources du ménage.
E n cas d'insuffisance de ressources, les résidents peuvent
obtenir une allocation en argent dont le montant mensuel
est déterminé par le Conseil du C.P.A.S. et au moyen
de laquelle ils doivent pourvoir à tous leurs besoins.
5. Chaque logement est assigné par le Conseil du C.P.A.S. ;
aucun changement en ce domaine ne peut se faire sans
son autorisation. Moyennant préavis de six mois, le Conseil
du C.P.A.S. peut exiger des intéressés qu'ils libèrent leur
logement ; i l peut mettre fin à tout moment aux autres
avantages qu'il accorde à l'un ou l'autre ménage.
6. Les résidents ont pour obligation de déclarer au Centre
public d'aide sociale toutes les ressources nouvelles qu'il
acquièrent au cours de leur séjour à la Résidence. Compte
tenu des modifications survenues dans la situation sociale
des intéressés, le Conseil du C.P.A.S. se réserve le droit
de fixer ou de réajuster la part contributive des personnes
concernées. Eventuellement, le Conseil du C.P.A.S. pourra, moyennant préavis de six mois, exiger des intéressés
qu'ils quittent l'établissement.

— 1837

—

(2 mai 1977)

7. Les résidents qui viendraient à se trouver dans un état
permanent d'invalidité peuvent être contraints de quitter
les lieux qu'ils occupent.
8. E n cas de décès d'un résident, le survivant du couple
pourra, moyennant accord spécial du Conseil du C.P.A.S.
continuer à occuper le logement.
Les objets mobiliers du ménage sont laissés au survivant.
9. Les résidents ont pleine et entière liberté d'exercer ou non
le culte de leur choix.
Une peine disciplinaire, pouvant aller jusqu'à la révocation, peut être appliquée par le Conseil du C.P.A.S. aux
agents du Centre qui exerceraient en ce domaine une
influence quelconque sur les résidents, soit pour les amener à recourir au secours d'une religion, soit pour les dissuader ou refuser d'accéder à leur demande.

//. — La direction et la gestion journalière de l'établissement.
1. L a Direction de la Résidence Jouët-Rey est confiée au
chef du service Assistance-Prévoyance.
2. L a responsabilité de l'état de santé de l'ensemble des pensionnaires est confiée au médecin agréé par le Conseil du
C.P.A.S.
3. L a responsabilité de la bonne tenue de l'établissement et
de la gestion journalière incombe par priorité à l'agent
qui réside dans la Résidence et qui est titulaire du grade
le plus élevé. E n cas d'absence, pour congé ou maladie,
de « l'agent responsable » cette charge est dévolue à
l'agent du Centre qui le seconde et qui le remplace.
4. L'agent responsable est chargé de la réception des personnes admises à la Résidence.
— Il s'occupe du maintien de l'ordre dans l'établissement.

(2 mei 1977)

— 838 —

— Il veille à ce que l'établissement et ses dépendances
soient constamment tenus dans le plus grand état de
propreté et de salubrité. Il a le droit de pénétrer dans
chacune des habitations qui forment l'établissement.
— Il informe, sur-le-champ, le Conseil du C.P.A.S. des
manquements au règlement et de tout événement se
présentant à la Résidence.
— E n cas de maladie d'un résident, il fait appeler le
médecin traitant ou, en cas d'absence, de ce dernier,
le médecin agréé attaché à la Résidence. A u besoin,
il prend toutes mesures que réclame la situation.
— « L'agent responsable » est chargé de pourvoir aux
soins de nursing prescrits par le médecin traitant et
veillera à ce que les soins d'hygiène indispensables
soient assurés. Si nécessaire, il prendra l'avis du médecin traitant et, éventuellement celui du médecin agréé
désigné par le Conseil du C.P.A.S.
— A la demande d'un résident ou de la personne avec
qui il cohabite, l'agent responsable fait éventuellement
appel au ministre du culte concerné.
— En cas de décès, il avise le plus proche parent.
Il prend toutes dispositions nécessaires si l'inexistence
ou l'inaction des parents sont constatées.
5. Il est strictement défendu aux agents du Centre public
d'aide sociale (C.P.A.S.) de recevoir des pensionnaires,
directement ou indirectement, des pourboires, dons ou
cadeaux, ou de leur acheter, vendre ou emprunter quoi
que ce soit.

///. — Règlement d'ordre intérieur.
1. Les résidents doivent se conformer aux instructions du
C.P.A.S. et de « l'agent responsable » dont l'autorité
doit être respectée tant par les résidents eux-mêmes que
par les personnes qui leur rendent visite.

— 839 —

(2 mai 1977)

Les résidents ne peuvent refuser l'accès de leur habitation
aux agents délégués sur place par le C.P.A.S. Ils observent strictement le présent règlement.
Ils sont tenus de se comporter entre eux avec égard.
Il leur est formellement défendu, sans accord préalable
du Conseil du C.P.A.S., de changer quoi que ce soit
aux locaux dont ils ont la jouissance.
Ils respecteront les plantations et les jardins, de même
que toutes les commodités mises à leur disposition.
Le parquage de voitures privées est formellement interdit dans l'enceinte de la Résidence.
Les résidents doivent toujours tenir leur maison dans
un parfait état de propreté. S'ils se trouvent dans l'impossibilité de le faire, ils feront part de leurs difficultés
à l'agent responsable qui en avisera le médecin traitant
et en référera au besoin au médecin agréé de la Résidence
qui décidera des dispositions à prendre.
A l'exception des oiseaux d'appartement, les résidents ne
peuvent tenir des animaux, sauf accord particulier et individuel du Conseil du C.P.A.S. Les chiens devront de
toute façon être tenus en laisse en dehors des habitations.
Aucune personne étrangère à la Résidence ne peut y
loger sans l'autorisation expresse du Conseil du C.P.A.S.
Toute absence de plus de 24 heures doit être signalée à
l'avance à « l'agent responsable ».
Si des résidents le souhaitent ils peuvent prendre des vacances ou retourner momentanément dans leur famille
mais ils doivent en avertir « l'agent responsable » en précisant la durée de leur absence. Si celle-ci se prolonge
au delà du délai fixé « l'agent responsable » en avisera
le Directeur de l'Etablissement.
Les résidents s'adresseront à l'agent responsable qui demeure sur place pour toute réparation à faire effectuer
aux locaux qu'ils occupent.

(2 mei 1977)

— 840 —

9. Les résidents veilleront tout particulièrement aux mesures à prendre pour prévenir les dangers d'incendie. Ils
observeront en la matière les directives données par le
Service de Sécurité. U n exemplaire de ces directives leur
sera remis contre signature par « l'agent responsable ».
10. Il est formellement interdit de jeter des déchets ou tout
objet quelconque dans les jardins et dépendances de la
Résidence. Les ordures ménagères doivent être déposées
dans les récipients prévus à cet usage. Ces récipients ne
peuvent être conservés à l'intérieur des habitations.
11. Pour ne pas troubler leur voisins, les résidents éviteront
de faire du bruit entre 22 heures et 8 heures du matin.
12. Le Conseil du C.P.A.S. peut défendre aux résidents de
recevoir la visite de personnes qui troubleraient Tordre
dans l'établissement.
13. Une salle de réunion, ainsi que des commodités comportant une petite buanderie et des bains douches seront
mises prochainement à la disposition des résidents. Afin
d'éviter toute contestation, un roulement pour l'usage
de ces commodités sera établi par « l'agent responsable ».
Les locaux et le matériel utilisé devront être laissés dans
un parfait état de propreté.
14. Il est interdit aux résidents, de même qu'aux agents du
C.P.A.S. d'exercer sur les pensionnaires une quelconque
influence en matière religieuse, philosophique ou politique. Une neutralité absolue doit être observée à l'égard
de tous.
15. Chaque résident a le droit de consulter à ses frais le
médecin de son choix et de recevoir celui-ci à son domicile. Ceux qui désirent recevoir la visite du médecin
agréé, désigné spécialement pour traiter les habitants
de la Résidence, en feront la demande à « l'agent responsable ».
16. Tout médecin traitant est habilité à prescrire les directives d'hygiène et de thérapeutique qu'il juge opportunes.

— <841 —

(2 mai 1977)

Quant au recours à une « aide ménagère » le médecin
traitant reste, dans tous les cas, subordonné à l'accord
du médecin agréé désigné pour la Résidence. Ce médecin agira aux mieux des possibilités pratiques du service.
17. Le médecin traitant appelé à donner des soins à un des
résidents se doit de tenir le médecin agréé au courant
du cas qu'il traite. Les personnes de la Résidence qui
font appel à un médecin extérieur demanderont à celui-ci
une note écrite destinée au dossier médical qui est tenu
au cabinet de la consultation de la Résidence.
1 8. Tout cas non prévu au présent règlement sera soumis à
« l'agent responsable » qui en référera au Directeur de
la résidence Jouët-Rey.
Ce règlement a été arrêté en date du 15 février 1977 et
abroge toutes les dispositions antérieures en la matière.
L'administration subordonnée justifie sa résolution comme
suit :
« Considérant qu'il y a lieu de revoir les dispositions
réglementaires en vigueur à la Résidence Jouët-Rey ;
» Considérant que ladite Résidence située rue des Cultivateurs et rue Général Henry à Etterbeek comprend une trentaine de maisonnettes destinées à l'hébergement de couples
âgés bruxellois ;
» V u l'article 93 de la loi du 10 mars 1925 sur l'assistance
publique ;
» V u sa délibération 11 mai 1976 arrêtant un nouveau
règlement pour cette Résidence ;
» V u les remarques émises le 17 septembre 1976 par les
services compétents de la Ville de Bruxelles ;
» Considérant qu'il y a lieu de modifier la délibération
précitée dans le sens proposé par la Ville » ;
V u l'article 111 de la loi du 14 février 1961, complétant
l'article 93 de la loi du 10 mars 1925 ;

•842 —

(2 mei 1977)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m c

Servaes.

M
Servaes. Monsieur le Bourgmestre, à propos du
point 4, c'est avec grande satisfaction que j'ai pris connaissance du nouveau règlement de la Résidence Jouët-Rey, particulièrement de la clause 8 des dispositions générales, qui
stipule : « En cas de décès d'un résident, le survivant du
couple pourra, moyennant accord spécial du Conseil du C.P.
A.S., continuer à occuper le logement ».
n u >

Depuis plusieurs années, en effet, j'attire l'attention sur
ce point. Il me semblait fort triste, voire quelque peu inhumain, que lorsqu'un des conjoints venait à disparaître, l'autre était obligé de déménager rapidement et cela en plus de
toute la douleur qui était la sienne à ce moment-là. Cette
nouvelle clause me paraît donc particulièrement heureuse.
Il est à noter que cette disposition faisait parfois hésiter
des conjoints à intégrer la résidence Jouët-Rey. Je félicite
le Collège pour cette modification.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, les félicitations de M
Servaes doivent être adressées à l'ancienne
Commission d'Assistance publique, puisque c'est elle qui
nous a proposé le nouveau règlement.
m

e

Il ne faut cependant pas oublier que ces maisons de la
Cité Jouët-Rey sont conçues pour des ménages. Bien entendu,
lorsque survient un décès, il est souhaitable que, au moins
pendant une certain temps, l'époux survivant puisse demeurer
sur place. Il convient pourtant d'admettre qu'à un moment
déterminé, parfois l'état de santé du conjoint survivant, rende
nécessaire son transfert dans une autre institution.
Il ne faut pas oublier l'objectif majeur de la Résidence,
répondant à la volonté du légataire, à savoir que des ménages
occupent les lieux.
C'est dans l'esprit soulevé par M Servaes que l'ancienne
Commission d'Assistance publique avait fait revoir le règlement.
m

e

—

843

(2 mai 1977)

—

5
Commission d'Assistance publique.
Acceptation d'un legs.
Par délibération du 29 mars 1977, la Commission d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation
d'accepter le legs fait en sa faveur par M
Emma Moulart.
l l e

L'administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« V u l'expédition délivrée par Maître Karel Maenaut,
notaire à Bruxelles, d'un testament authentique en date du
19 août 1970, par lequel M
Emma Moulart, en son vivant
demeurant à Bruxelles, 6, rue des Ursulines et y décédée le
7 octobre 1976, a notamment disposé comme suit :
l l e

» J'institue comme légataire universelle l'Assistance publique de Bruxelles, siégeant 298a, rue Haute, à Bruxelles ».
Considérant que le montant du legs universel est de
132.70'8 F, dont il y a lieu de déduire les droits de succession ;
Vu l'article 910 du Code civil ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925,
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'acceptation du legs mentionné ci-dessus.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden.
— Les conclusions du rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. De Greef, C , Brynaert, Musin, M e v r . - M
Servaes, de heren-MM. Lagasse,
nie

— 844 —

(2 mei 1977)

Guillaume, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Peetermans,
Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Mevr.-M "' Hano, de herenM M Maquet, Descamps, Tahon, Mevr.-M Neyrinck, deheren-MM. Oberwoits, Saelemaekers, M e v r . - M Timmermans,
de heren-MM. Michel, Leroy, Van Impe, Piérard, Mevr.-M De Pauw-Deveen, de heren-MM. Dessy, Moureau, Gillet, Van
Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère,
Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret en et Van Halteren.
mo

11

me

me

m<

6
Sociale zaken.
Akkoord protocol betreffende het nieuw
Tandheelkundig Instituut Eastman.
Affaires sociales.
Protocole d'accord relatif
au nouvel Institut dentaire Eastman.
Overwegende dat de Gemeenteraad in zitting van 30 januari 1976, de stopzetting van de aktiviteiten van het Tandheelkundig Instituut G. Eastman evenals de voortzetting van
de onderhandelingen met de Commissie van Openbare Onderstand en de Universiteiten voor wat betreft de eventuele hervatting van de aktiviteiten van het Instituut door een nieuw
beheersorgaan, goedgekeurd heeft ;
Een protocol akkoord betreffende het nieuw Tandheelkundig Instituut G. Eastman werd afgesloten tussen :
1° de Stad Brussel, vertegenwoordigd door zijn Collège van
Burgemeester en Schepenen, op vervolging en benaarstiging van de Burgemeester Pierre Van Halteren, de Schepen van sociale aangelegenheden, Hervé Brouhon en de
Secretaris van de Stad, Paul Courtoy,
als eerste partij ;

— i845 —

(2 mai 1977)

2° de Commissie van Openbare Onderstand van de Stad Brussel, hierna de C.O.O., vertegenwoordigd door zijn voorzitter, Michel Van Doosselaere en zijn secretaris-generaal,
Jean Mahieu,
al s tweede partij ;
3° de Université Libre de Bruxelles, hierna de U . L . B . , vertegenwoordigd door zijn voorzitter André Jaumotte en zijn
rector Paul Foriers,
als derde partij ;
4° de Vrije Universiteit van Brussel, hierna V . U . B . , vertegenwoordigerd door zijn voorzitter, Walter Van Geen,
als vierde partij.
Gezien de overeenkomst van 12 november 1931 de heer
George Eastman de eerste en de tweede partij hierboven
genoemd ertoe verbindt het Tandheelkundig Instituut George
Eastman uit te bouwen voornamelijk als inrichting voor tandverzorging ten behoeve van de arme kinderen van de Stad
Brussel en de Brusselse agglomeratie evenals, zijnde een
model voor de bevolking en een getuigenis voor wat door
de kliniek werd ondernomen, als instelling ten behoeve van
het onderwijs, zowel voor de vorming van verplegers gespecialiseerd in de hygiène van de mond als voor de inrichting
van post-universitair cursussen voor jonge, aan de instelling
verbonden, tandartsen en voor diegenen die zich wensen te
specialiseren in de tandverzorging van kinderen.
Overwegende dat de huidige organisatie van het Tandheelkundig George Eastman Instituut niet meer beantwoordt aan
dit dubbel objectief, gezien de evolutie van de sociale organisatie van de zorgenverstrekking in het algemeen enerzijds,
en anderzijds, van het universitair en post-universitair onderwijs ;
Gezien de tweede partij beslist heeft met ingang van 31 december 1975 een einde te stellen aan de aktiviteiten van het
Tandheelkundig Instituut, met uitzondering van de afhandeling van de reeds aangevatte behandelingen ;
Gezien nochtans dat de behoefte aan tandverzorging bij
de Brusselse bevolking groot blijft en de uitbouw van een

(2 mei 1977)

— 846 —

sociale kwaliteitsinrichting voor odonto-stomatologie aan een
noodzaak beantwoordt ;
Gezien daarenboven deze instelling kan bijdragen tôt de
organisatie van de opsporing in de scholen, waartoe de eerste
partij in het kader van het preventief medisch schooltoezicht
verplicht is ;
Overwegende dat de derde en de vierde partij, hoger vernoemd, in de universitaire zienkenhuizen, beheerd door de
tweede partij, kunnen beschikken over de ruimte noch de
uitrusting noodzakelijk niet alleen voor het onderwijs van de
studenten in de licentie tandheelkunde, maar ook voor het
verstrekken van zorgen in aanvaardbare omstandigheden aan
het clienteel van het Instituut voor Stomatologie van de universitaire ziekenhuizen ;
Overwegende dat de derde en de vierde partij een hervatting wensen van de aktiviteiten van het Tandheelkundig
Instituut George Eastman in de zin waartoe de eerste en
de tweede partij zich hadden verbonden in de conventie van
12 november 1931 ;
IS O V E R E E N G E K O M E N W A T V O L G T :

1. De Stad Brussel en de Commissie van Openbare Onderstand, de eerste als eigenaar van het terrein, de tweede
als eigenaar van het gebouw beslissen, om sociale beweegredenen die bepalend en doorslaggevend zijn, de stemming van de lokalen van het Tandheelkundig Instituut
George Eastman ten behoeve van de tandverzorging te
blijven behouden. Ze stellen deze lokalen tevens ter
beschikking van het universitair onderwijs in de derde
licentie tandheelkunde van de U E . B . en van de V.U.B.
De andere lokalen blijven toegewezen aan het rusthuis
voor bejaarden, de Residentie George Eastman.
2. De ondergetekende, dragen ieder bij, in de mate van hun
verplichtingen, hierna vermeld, tôt de ontwikkeling van
het nieuw Tandheelkundig Instituut George Eastman ten
einde er een sociale kwaliteitsodonto-stomatologie te verzekeren ; tegemcet te komen aan de vereisten inzake
onderwijs van beide universiteiten, geplaatst op voet

— 847 —

(2 mai 1977)

van gelijkheid ; de mond- en tandverzorging te bevorderen in het kader van een financieel evenwicht. Deze
aktiviteit is complementair bij de aktiviteit die beoogd
wordt en ontwikkeld zal worden in het academisch ziekenhuis van de V.U.B., het academisch ziekenhuis van de
U.L.B. en in de universitaire ziekenhuizen van de C.O.O.
en het toekomstig kinderziekenhuis.
3. Een comité van toezicht, bestaande uit een gelijk aantal
vertegenwoordigers van de vier partijen, hierboven vermeld, staat in voor de toepassing van deze conventies en
houdt toezicht op de aktiviteiten van het nieuw Tandheelkundig Instituut George Eastman. Iedere vertegenwoordiger heeft recht op inzicht van de rekeningen opgesteld
door de beheerder aangesteld door de C.O.O.
4. De C.O.O. stelt kosteloos de lokalen ter beschikking
waarvan sprake in punt 1.
Voor wat deze lokalen betreft staat de C.O.O. enkel in
voor de grote herstellingen zoals bedoeld in artikel 606
van het Burgerlijk Wetboek en waartoe de eigenaar wettelijk verplicht is. De Stad Brussel verbindt zich ertoe
de aanhorigheden van het Instituut Eastman in goede
staat van onderhoud te behouden.
5. De basisuitrusting vereist voor de goede werking en de
inrichting noodzakelijk voor het functioneren van deze
apparatuur worden in gelijke mate door de U . L . B . en
door de V.U.B. in het nieuw Instituut George Eastman
ingebracht. Een afzonderlijke overeenkomst tussen de
U.L.B., de V.U.B. en de C.O.O. zal het eigendomsrecht
over deze uitrusting en inrichting vastleggen.
6. De C.O.O. stelt de B.V.G.Z.B. aan als beheerder. De
B.V.G.Z.B. neemt aile rechten en plichten van het beheer
op zich volgens de modaliteiten die in een afzonderlijke
overeenkomst zullen worden omschreven. Deze overeenkomst dient te worden aanvaard door ai de partijen hierboven vermeld. Ze bevat beveiligingsclausules, de modaliteiten van vereffening in geval van déficitaire uitbating
en, in voorkomend geval, de wijze van besteding van het
batig saldo.

(2 mei 1977)

— 848 —

De verdeelsleutels voor de aanrekening der gemene kosten
(vewarming, telefoon, huisbewaarder, enz.) aan het Instituut en aan de Residentie Eastman worden in deze
overeenkomst bepaald.
7. De wetenschappelijke en geneeskundige verantwoordelijkheid voor de werking van het nieuw Instituut berust
bij een commissie samengesteld uit een gelijk aantal vertegenwoordigers van de U . L . B . en de V . U . B . De beheerder, aangeduid door de C.O.O., stelt bij deze Commissie
een observator aan die aile nodige informatie kan verstrekken. De zorgen worden verstrekt door geneesheren
en licentiaten tandheelkunde buiten het kader, in gelijk
aantal door de V . U . B . en de U . L . B . aan de C.O.O. voorgesteld. De bezoldiging van deze geneesheren en L.T.H.
buiten het kader is dezelfde als die van de C.O.O.-personeelsleden met overeenstemmende graad die deel uitmaken van het kader van de universitaire ziekenhuizen
en wordt exclusief gedragen door de honoraria voortkomend van de aktiviteit van het Instituut.
De geneesheren en L . T . H . nochtans die thans benoemd
zijn in het kader van de C.O.O. en die tewerkgesteld
zullen worden in het Instituut, behouden hun huidige
rechtspositie en de voordelen die eraan verbonden zijn.
Ze behouden eveneens het recht hun plaats en funktie
in het kader van de C.O.O. terug te nemen op het
ogenblik van beëindiging van huidige overeenkomst.
8. De Stad Brussel die zijn verbintenissen geheel of gedeeltelijk kan overdragen aan de C.O.O. verbindt zich ertoe
op forfaitaire en afnemende wijze gedurende een période
van vier jaar te beginnen op 1 oktober 1976 ten laatste,
ten belope van zes miljoen het eerste jaar, vijf miljoen
het tweede, drie miljoen het derde en twee miljoen het
vierde jaar, financiëel tussen te komen in het uitbatingsresultaat van het Instituut.
Indien nochtans het gecumuleerd deficiet over vier jaar
niet het totaal bedrag van hogervernoemde tussenkomst
bereikt, zal het verschuldigd bedrag ten belope van het
vastgestelde verschil teruggebracht worden. Onder uitbatingsresultaat wordt verstaan de werkingskosten en af-

— '849 —

(2 mai 1977)

schrijvingen met uitzondering nochtans van de afschrijvingen van de onroerende goederen.
9. Elke ondertekenende partij verbindt zich ertoe, in de
mate van het mogelijke en binnen de perken van zijn
wettelijke verplichtingen, aile maatregelen te treffen om
de aktiviteiten van het nieuw Instituut te bevorderen.
10. Deze overeenkomst wordt van kracht op het ogenblik
van haar ondertekening. De partijen komen overeen ailes
in het werk te stellen om het Instituut zo vlug mogelijk
operationeel te maken. De reële datum van begin van de
uitbetaling wordt in gemeen overleg overeengekomen en
wordt in aanmerking genomen voor het begin van de
ventilatie van de gemene kosten over het Instituut en
de Residentie Eastman.
In toepassing van artikel 13 van het koninklijk besluit
van 8 april 1976 wordt deze overeenkomst afgesloten
voor de duur van één jaar. De ondertekende partijen
nemen zich voor deze overeenkomst jaarlijks te hernieuwen indien de uitbetalingsresultaten geen deficiet vertonen.
De partijen komen overeen dat deze overeenkomst een
einde neemt op 31 december 1980 indien, bij de publicatie van de uitbatingsresultaten van het derde jaar —
publicatie die gebeurt voor 31 maart 1980 — blijkt dat
de rekeningen geen rekening gehouden met de subsidie
voor het derde jaar waarvan sprake in punt 8 hierboven,
niet in evenwicht zouden zijn. In dit geval wordt de aktiviteit van het département in de lokalen van het Instituut
Eastman stopgezet op 31 december 1980 en worden de
lokalen opnieuw, zonder kosten ten laste van de V . U . B .
of de U.L.B., ter beschikking gesteld van de C.O.O.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, het protocol akkoord betreffende het nieuw Tandheelkundig Instituut George Eastman, zoals het hiervoor uiteengezet werd goed te keuren.

(2 mei

1977)

— 850 —

Considérant qu'en séance du 30 janvier 1976, le Conseil
communal a approuvé la cessation des activités de l'Institut
dentaire G. Eastman ainsi que la poursuite des négociations
avec la Commission d'Assistance publique et les Universités
quant à la reprise éventuelle des activités de l'Institut par
un nouvel organisme de gestion (délibération approuvée par
la Députation permanente le 19 février 1976).
Un protocole d'accord relatif au nouvel Institut dentaire
G. Eastman a été conclu entre :
1. la Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins, poursuites et diligences du bourgmestre Pierre Van Halteren, de l'échevin des Affaires
sociales, Hervé Brouhon et le secrétaire de la Ville, Paul
Courtoy,
de première part ;
2. la Commission d'Assistance publique de la Ville de Bruxelles, ci-après la C.A.P., représentée par son président,
Michel Van Doosselaere et son secrétaire général, Jean
Mahieu,
de deuxième part ;
3. l'Université Libre de Bruxelles, ci-après l'U.L.B., représentée par son président André Jaumotte et son recteur,
Paul Foriers,
de troisième part ;
4. la Vrije Universiteit Brussel, ci-après la V.U.B., représentée par son président, Walter Debrock et son recteur,
Roger Van Geen,
de quatrième part.
Considérant que l'objet de l'Institut dentaire G. Eastman
que les soussignées de première et de seconde part se sont
engagées à réaliser selon convention du 12 novembre 1931
conclue avec M . George Eastman, est principalement de prodiguer les soins dentaires aux enfants pauvres de la Ville
de Bruxelles et de l'agglomération bruxelloise, et également
en servant de modèle à la population et de centre de démonstration de l'œuvre entreprise par la clinique, de servir à

(2 mai 1977)

— 851 —

l'enseignement, tant pour la formation d'infirmières spécialisées dans l'hygiène de la bouche que pour l'organisation de
cours post-universitaires pour les jeunes dentistes, employés
dans l'établissement et pour ceux qui désirent se spécialiser
dans la médecine dentaire infantile ;
Considérant que l'organisation actuelle de l'Institut dentaire George Eastman ne répond plus à la réalisation de ce
double objet, compte tenu de l'évolution, d'une part, de
l'organisation sociale des soins en général et, d'autre part,
de l'enseignement universitaire et post-universitaire ;
Considérant que la soussignée de seconde part a décidé
la cession, au 31 décembre 1975 de l'activité de l'Institut
dentaire, sauf dans la mesure où elle est nécessaire à l'achèvement des traitements en cours ;
Considérant toutefois que les besoins en soins dentaires
demeurant élevés dans la population bruxelloise et que le
développement d'un centre d'odonto-stomatologie sociale de
qualité à l'Institut dentaire George Eastman répond à une
nécessité ;
Considérant, en outre, que ce centre peut contribuer à
l'organisation du dépistage dans les écoles, dont l'obligation
légale s'impose à la soussignée de première part dans le
cadre de la médecine préventive scolaire ;
Considérant que les soussignées de troisième et de quatrième part ne trouvent plus dans les hôpitaux universitaires
gérés par la soussignée de deuxième part les surfaces et
l'équipement nécessaires pour pourvoir non seulement à l'enseignement des étudiants de licence en sciences dentaires
mais encore pour que soient prodigués dans des conditions
adéquates les soins à la population fréquentant les services
de l'Institut de Stomatologie des hôpitaux universitaires ;
Considérant que les soussignées de troisième et de quatrième part sont désireuses de participer à une réactivation
de l'Institut dentaire George Eastman qui poursuivrait le but
que les soussignées de première et de seconde part s'étaient
assignées par la convention du 12 novembre 1931 ;
JBruitIC» rvr , «

..

...

(2 mei

1977)

— 852 —

IL EST C O N V E N U C E QUI SUIT :

6.

1. L a Ville et la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles, la première comme propriétaire du terrain et
la seconde comme propriétaire du bâtiment, animées d'un
souci social déterminant et majeur, décident de maintenir aux locaux de l'Institut dentaire George Eastman,
leur affectation pour les soins dentaires et ouvrent ces
locaux à l'enseignement universitaire de la troisième licence en sciences dentaires de l ' U . L . B . et de la V.U.B.,
les autres locaux restant affectés à la Résidence G. Eastman, Maison de repos pour personnes âgées.

2. Les soussignées apporteront chacune en ce qui les concernent, dans la mesure des obligations souscrites ci-après,
leur concours au développement du nouvel Institut dentaire George Eastman, de manière à y assurer une activité d'odonto-stomatologie sociale de qualité, à répondre
aux nécessités de l'enseignement des deux Universités,
mises sur un pied d'égalité, à promouvoir la santé buccodentaire dans le cadre d'un équilibre financier, cette activité étant complémentaire de celle qui est poursuivie et
sera développée dans l'hôpital académique de l'U.L.B.
et dans le academisch ziekenhuis van de V.U.B., ainsi
que dans les hôpitaux universitaires de la C.A.P. et dans
le futur hôpital d'enfants.
3. Pour assurer le respect des dispositions de la présente
convention et la surveillance des activités du nouvel Institut dentaire George Eastman, un comité de surveillance
sera constitué, composé de représentants, en nombre égal,
de chacune des parties soussignées, chaque représentant
ayant un droit de regard sur les comptes établis par le
gestionnaire désigné par la C.A.P.
4. L a C.A.P. mettra gracieusement à disposition les locaux
dont question à l'article premier ci-dessus.
Les seules obligations de la C.A.P. à l'égard de ces locaux affectés au nouvel Institut sont celles des grosses
réparations dont question à l'article 606 du Code Civil
et qui s'imposent légalement au propriétaire.

— 853 —

(2 mai 1977)

De son côté, la Ville s'engage à maintenir en bon état
d'entretien les abords de l'Institut Eastman.
5. L ' U . L . B . et la V . U . B . feront apport, à parts égales, au
nouvel Institut de tout l'équipement de base indispensable
au bon fonctionnement de celui-ci et de l'agencement
nécessaire pour le fonctionnement de cet appareillage.
Une convention particulière entre l ' U . L . B . , la V . U . B .
et la C.A.P. réglera le régime de propriété de ces agencement et équipement.
6. L a C.A.P. désigne l'U.P.M.H.B. comme gestionnaire,
celle-ci en assumera toutes les prérogatives et les responsabilités selon les modalités à définir par une convention
particulière qui sera agréée par toutes les parties soussignées et qui contiendra des clauses de sauvegarde et
de liquidation éventuelle du nouvel Institut en cas d'exploitation déficitaire, et le cas échéant l'affectation des
bénéfices d'exploitation.
Les clefs de répartition à utiliser pour répartir les frais
communs entre l'Institut et la Résidence Eastman (chauffage, téléphone, conciergerie, etc.) seront déterminées
dans la convention précitée.
7. L a responsabilité scientifique et médicale du fonctionnement du nouvel Institut sera assurée par une commission, composée de représentants, en nombre égal, de
l'Université Libre de Bruxelles et de la Vrije Universiteit
Brussel. Le gestionnaire désigné par la C.A.P. déléguera
auprès de cette commission un observateur, qui pourra
fournir toutes les données nécessaires. Les soins seront
prodigués par des médecins et des L.S.D., surnuméraires, présentés, à parité, par la V . U . B . et l ' U . L . B . à la
C.A.P.
L a rémunération des médecins et L.S.D. surnuméraires
sera équivalente à celle des membres du personnel de la
C.A.P. de grade correspondant faisant partie du cadre
des hôpitaux universitaires et sera supportée exclusivement au moyen des honoraires produits par les activités
de l'Institut.

— 854 —

(2 mei 1977)

Cependant les médecins ou L.S.D. actuellement nommés
dans le cadre de la C.A.P., dont le lieu de travail deviendra l'Institut, garderont leur statut actuel et les avantages qui y sont liés. Ils gardent également le droit de
réintégrer leurs place et fonction dans le cadre de la
C.A.P. à l'expiration de la présente convention.
8. L a Ville de Bruxelles, qui peut confier ses engagements
entièrement ou partiellement à la C.A.P. s'engage à intervenir financièrement dans les résultats d'exploitation de
la nouvelle institution, de manière forfaitaire et dégressive et pendant une durée de quatre ans prenant cours
au plus tard, le 1 octobre 1976, soit à raison de six
millions de francs la première année, cinq millions la
deuxième année, trois millions la troisième année et
deux millions la quatrième année.
er

Toutefois, si le déficit cumulé des quatre années n'atteint
pas le total de l'intervention susvisée, celle-ci sera réduite
à due concurrence de la différence constatée.
Par résultat d'exploitation, l'on entend les frais de
fonctionnement et les amortissements à l'exclusion des
immobilisés.
9. Chacune des parties soussignées s'engage, dans la mesure de ses possibilités et dans les limites de ses obligations légales, à prendre toutes mesures utiles à promouvoir la fréquentation du nouvel Institut.
10. Le présent protocole prend effet à sa signature et les
parties conviennent de mettre tout en œuvre pour rendre
opérationnel le nouvel Institut le plus tôt possible. La
date réelle du début de l'exploitation sera convenue de
commun accord et servira de point de départ pour l'application de la répartition des frais communs de l'Institut
et de la Résidence Eastman.
E n application de l'article 13 de l'arrêté royal du 8 avril
1976 le présent protocole est conclu pour la durée d'une
année. Les parties soussignées expriment la volonté de
reconduire d'année en année le présent protocole, si les
comptes d'exploitation ne s'avèrent pas déficitaires.

(2 mai 1977)

— 855 —

Les parties conviennent que le protocole prendra fin le
31 décembre 1980 si, lors de la publication des résultats
d'exploitation de la troisième année, publication qui doit
nécessairement intervenir avant le 31 mars 1980 , l'exploitation ne présentait pas de compte en équilibre à
l'exclusion du subside de la troisième année dont question à l'article 8 ci-dessus. Dans ce cas, l'activité du
département, dans les bâtiments de l'Institut Eastman,
sera arrêtée au 31 décembre 1980' et les locaux seront
remis à la disposition de la C.A.P. sans frais à charge
de la V . U . B . ou de l ' U . L . B .
1

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le protocole d'accord relatif au nouvel Institut dentaire G. Eastman, tel qu'il est exposé ciavant.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M" ' Lambot.
11

M
Lambot. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte le n° 6.
ni<i

Nous devons être conscients qu'en signant cette convention, nous obligeons la population bruxelloise à faire un
cadeau aux deux universités U . L . B . et « V . U . B . ».
Cette libéralité est représentée par la mise à la disposition
de la plus grande partie du bâtiment du parc Léopold et
d'une participation aux frais de 16 millions.
Aussi est-il indispensable que les soins à apporter à une
population de 80 % francophone, soit le souci majeur des
nouveaux dirigeants.
Comme l'ont déclaré les administrateurs F.D.F. de la
Commission d'Assistance publique, il nous est impossible
d'admettre la stricte parité prévue entre la « Vrij Universiteit
van Brussel » et l'Université Libre de Bruxelles quant au nombre de représentants et de médecins affectés à ce nouvel
organisme.
Sur le plan des principes, ces décisions sont graves et
créeraient un précédent, une sorte de reconnaissance tacite

(2 mei

1977)

— 85-6 —

de la parité des médecins que nous avons toujours dénoncée
au profit des besoins réels de la population.
Cette convention n'est acceptable que si l'on y supprime
cette parité exigée par la « Vrije Universiteit van Brussel » et
sa présentation dans le texte, à savoir :
— au chapitre 2, les mots : « mise sur pied d'égalité » ;
— au chapitre 5, les mots : « à parts égales » ;
— au chapitre 7, les mots : « en nombre égal » ;
— au chapitre 7, les mots : « à parité ».
En conséquence, si ce principe de parité est maintenu, le
groupe F.D.F. se verra dans l'obligation de refuser ce protocole d'accord et de voter : non.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, je ferai
une première observation suite aux remarques de M Lambot.
Celle-ci déclare, en effet, que la Ville de Bruxelles consent
une libéralité importante aux deux universités : l'Université
Libre de Bruxelles et la « Vrije Universiteit van Brussel ». J'invite M Lambot à revoir les budgets de la Ville des années
1976, 1975, 1974 et les précédentes. Elle constatera que
la Ville avait à intervenir, pour une somme sensiblement
supérieure à celle qui est prévue dans la convention en faveur de l'Institut Eastman, qui ne répondait plus, de l'avis
quasi général, à ses objectifs premiers.
, n c

m , J

L a convention qui liera — si elle est acceptée par le
Conseil communal — la Ville de Bruxelles, l'Université Libre
de Bruxelles et la « Vrije Universiteit van Brussel » et la Commission d'Assistance publique, mais aussi au travers de^ ce
protocole, l'Union professionnelle des Médecins des Hôpitaux de Bruxelles, prévoit la concrétisation d'un souhait qui
avait été émis par le Conseil communal de voir, compte
tenu de la situation de l'Institut Eastman, la Ville de Bruxelles
se désengager financièrement vis-à-vis de ce dernier.
En fait, ce désengagement est prévu en l'espace de quatre
années. On ne peut donc pas parler de libéralité puisque
nous nous acheminons vers l'extinction des subventions à
cette institution en quatre ans.

— '857 —

(2 mai 1977)

Deux formules étaient possibles : soit fermer purement
et simplement l'Institut Eastman, soit permettre d'y développer une activité complémentaire aux services de stomatologie de l'Université Libre de Bruxelles et de la « Vrije U n i versiteit van Brussel ».
Tant l'ancienne Commission d'Assistance publique que la
Ville avaient été approchées par les porte-paroles des deux
services de stomatologie. Ils lancèrent un cri d'alarme et
demandèrent que la Ville accepte une formule qui permettrait
à l'Université Libre de Bruxelles et à la « Vrije Universiteit
van Brussel » de poursuivre l'enseignement universitaire de
la stomatologie. Pour des raisons internes à l'Université Libre
de Bruxelles, d'une part, à la « Vrije Universiteit van Brussel »,
d'autre part, ces deux universités, au sein de la faculté de
médecine, n'étaient plus en mesure de garantir aux services
de stomatologie un espace suffisant pour installer les fauteuils indispensables à la formation des étudiants en dentisterie. D'où la nécessité de trouver une formule de remplacement : celle-ci se situe à l'Institut Eastman.
J'ai eu l'occasion de dire en répondant précédemment
à une question posée par M . Peetermans que ce souci était
d'autant plus vif que l'Université de Louvain avait pu installer dans son campus de l'Hôpital de Woluwe-Saint-Lambert,
un service de stomatologie répondant à ces impératifs.
Quant à la convention proprement dite, je ne peux que
vous confirmer qu'elle a reçu l'accord, après de longues
discussions, de l'Université Libre de Bruxelles comme de la
« Vrije Universiteit van Brussel ». J'ajouterai que cet accord a
reçu aussi l'adhésion de l'Union professionnelle des Médecins
des Hôpitaux de Bruxelles qui, tout en n'étant pas partie
contractante, est chargée par les termes mêmes du protocole,
d'assumer la gestion de la nouvelle entité. Nous sommes en
séance publique et il ne convient donc pas de citer des noms.
Je suppose, connaissant les interlocuteurs médicaux de l'Université Libre de Bruxelles et de la « Vrije Universiteit van Brussel, » qu'ils n'auraient pas sourcrit un accord qui ne leur donne
pas les garanties qu'ils étaient en droit de réclamer à tous
points de vue : scientifique d'abord qui est le principal à
prendre en considération dans le cas d'espèces, ensuite des
conditions dans lesquelles les soins pourront être apportés

(2 mei 1977)

— 858 —

à tous les membres de la communauté bruxelloise, qu'ils
soient d'expression française, néerlandaise ou qu'ils appartiennent à d'autres nationalités, d'autres ethnies ou d'autres
cultures, comme c'est fréquemment le cas à Bruxelles.
C'est la raison pour laquelle je demande au Conseil communal d'approuver l'accord inscrit dans cette délibération.
E n réalité, cette approbation est double : nous devons, d'une
part, approuver l'adhésion de la Commission d'Assistance
publique à cet accord et permettre, d'autre part, à la Ville
de Bruxelles d'y souscrire, cette dernière étant partie tenante,
puisque le terrain sur lequel l'Institut Eastman est construit, lui appartient.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, notre groupe votera
contre la proposition n° 6. Pour qu'il n'y ait aucune espèce
d'équivoque, je tiens à répéter que ce n'est pas le principe
de cette convention qui soulève des objections de notre part,
/mais uniquement la modalité qui a été soulignée par
M ' Lambot tout à l'heure : nous ne comprenons pas comment le Collège s'engage dans cette voie dangereuse de la
parité entre les deux groupes linguistiques.
m e

M . l'Echevin Brouhon. Le Collège n'est pas plus catholique que la faculté de médecine de l'Université Libre de Bruxelles et l'Union professionnelle des médecins, ni que leurs
présidents respectifs !
M . Lagasse. Le paravent est trop facile !
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemmnig over
het punt 6.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le
point 6.
40' leden nemen deel aan de stemming ;
40 membres prennent part au vote ;
27 leden antwoorden ja ;
27 membres répondent oui ;

(2 mai 1977)

— 859 —
13 leden antwoorden neen.
13 membres répondent non.

— Bijgevolg, wordt het voorstel aangenomen.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. De Greef, C., Brynaert,
Mevr.-M
Servaes, de heren-MM. Anciaux, De Ridder,
Mevr.-M Hano, de heren-MM. Descamps, Tahon, Saelemaekers, M e v r . - M
Timmermans, de heren-MM. Michel,
Leroy, Van Impe, Piérard, M e v r . - M De Pauw, de herenM M . Dessy, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, Lefère, Brouhon,
Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret en et
Van Halteren.
me

nie

me

me

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Musin, Lagasse, Guillaume,
M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Peetermans, Lombaerts,
Maquet, Mevr.-M ' Neyrinck, de heren-MM. Oberwoits,
Moureau, Gillet, Van Halle en et Grimaldi.
me

,m

Stadseigendommen.
Zalen van het Magdalenacomplex
en van het Voormalig Gemeentehuis van Laken.
Verbod om de zalen te bezetten
voor het houden van een meeting van politieke aard
in périodes van verkiezingen.
Propriétés communales.
Salles du Complexe de la Madeleine
et de l'Ancien Hôtel communal de Laeken.
Interdiction d'occuper les salles
pour y organiser un meeting à caractère politique
pendant des périodes d'élections.
Het punt 7 wordt ingetrokken.
Le point 7 est retiré.

(2 mei 1977)

— -8-60 —

8
Propriétés communales.
Bois de la Cambre. — Chalet Robinson.
Raccordement à l'égout public.
Approbation de la dépense supplémentaire
et du décompte final.

— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend besluitsontwerp voor :
— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

V u les délibérations du 6 octobre 1975 approuvant les
plans d'exécution, le cahier des charges et le métré des travaux ainsi que la dépense estimée à 2.606.975 F (TVA et
taxe comprises) ;
V u la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 23 décembre 1975 désignant l'adjudicataire des travaux
sur base des résultats de l'adjudication publique du 25 novembre 19775 ;
Vu la délibération du 5 janvier 1976 approuvant la dépense supplémentaire s'élevant à 1.268.539 F (taxe et T V A
comprises) ;
Considérant qu'en cours de travaux, l'exécution de quelques
petits travaux supplémentaires s'est avérée nécessaire ;
V u l'avis favorable du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 25 mars 1977 concernant la dépense supplémentaire de
181.778 F T V A et taxe comprises) et le décompte final
s'élevant à 4.057.292 F ( T V A et taxe comprises) ;
V u l'article 5 6 - 1 de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes,

— 861 —

(2 mai 1977)

DECIDE :

1) d'approuver la dépense supplémentaire d'un montant de
181.778 F ( T V A et taxe comprises). Cette dépense pourrait être imputée sur l'article 117- 1240/721/21 «Bois
de la Cambre — Frais d'étude, reconstruction, modernisation d'immeubles et frais d'installation du budget extraordinaire de 1975 ;
2) d'approuver le décompte final s'élevant à 4.057.292 F .
M. l'Echevin Pierson. Le point n° 7 est retiré. L a section
a demandé que l'on tâche de réunir des informations complémentaires sur ce qui se fait dans d'autres cités. Le dossier
vous sera donc soumis ultérieurement.
A u point 8, la section n'a pas fait d'observation.
— Het besluitsontwerp n 8 wordt in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
r

— Le projet d'arrêté n° 8 est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents (2).

9
Aménagement de la Petite Ceinture ouest.
Installation de l'éclairage public
place de la Constitution et Porte de Ninove.
Dépense.
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en de
besluitsontwerpen voor :
(1) Zie blz. 843 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 843 les noms des membres ayant pris part au vote.

(2 mei 1977)

— 862 —

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le Collège a autorisé en séance du 10 septembre 1976 l'enlèvement des installations d'éclairage public de la Petite Ceinture en vue de permettre l'aménagement
des voiries par le Fonds des Routes ;
Considérant que la S.A. Sibelgaz nous soumet un projet
en vue de rétablir partiellement les installations d'éclairage
public comprenant :
1. Place de la Constitution :
— installation de 5 poteaux à 6 points lumineux équipés de lampes à vapeur de sodium
haute pression de 400 W et de 250 V coût
estimatif
F 220.989
— coût de la fourniture du matériel (poteaux,
luminaires, lampes) nécessaire à cette installation
F 177.657
2. Porte de Ninove :
— installation de 10 poteaux à 12 points lumineux équipés de lampes à vapeur desodium
haute pression de 400 W et de 250 W coût
estimatif
F 779.801
— coût de la fourniture du matériel (poteaux,
luminaires, lampes) nécessaire à cette installation
F 468.816
Attendu que le coût de l'implantation, de l'équipement et
du raccordement des points lumineux, s'élevant à 1.000.790 F
(220.989 F + 779.801 F) sera pris en charge par le Fonds
des Routes dans le cadre des aménagements de voirie et en
exécution de la délibération du Conseil communal du 16 mai
1975 approuvant le classement des boulevards de la Petite
Ceintures Ouest en grande voirie ;

— 863 —

(2 mai

1977)

Attendu que le coût de la fourniture des matériaux, estimé
à 646.473 F (177.6577 + 468.816 F) serait à porter au
compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville, étant
donné qu'il s'agit d'une amélioration des installations d'éclairage public ;
Considérant que les frais d'enlèvement des anciennes installations d'éclairage public ont été pris en charge par le
Fonds des Routes ;
Considérant que cinq points lumineux se trouvant en
façade entre les rues de la Poudrière et des Fabriques, ne
sont plus nécessaires en fonction de la nouvelle installation,
leurs frais d'enlèvement, évalués à 79.506 F sous déduction
de la valeur du matériel récupéré, seraient à porter au compte
« Frais d'éclairage public — Travaux Extraordinaires ».
Considérant que l'emplacement des poteaux d'éclairage
public a été déterminé en accord avec le service des Fêtes
publiques, en fonction de l'implantation de la Foire du Midi ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser l'installation de l'éclairage public place de la
Constitution et Porte de Ninove pour une dépense de
1.000.790 F (646.473 + 79.506 F) étant à porter en compte
chez Sibelgaz.

10
Amélioration

de l'éclairage public du Haerenberg.
Dépense.

LE CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la S.A. Sibelgaz nous a signalé que par
suite à l'aménagement de l'artère dont question sous rubrique,
il est nécessaire de modifier les installations d'éclairage public
existantes, celles-ci étant implantées partiellement dans le
tracé prévu pour le nouvel égout en construction ;

(2 mei 1977)

— 864 —

V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 24 points lumineux équipés d'une lampe à vapeur
de sodium haute pression de 150' W dont 23 sur poteaux à
implanter et 1 à ancrer en façade, conformément aux indications des plan et devis EP/77/3764 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 1.463.999 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 153.370- F sous déduction de la valeur du
matériel récupéré seraient répartis par moitié de la manière
suivante :
— 76.685 F à imputer à l'article 258 de 1977 — « Travaux
d'aménagement à Haren » (4210/7730/14) ;
— 76.685 F à porter au compte « Frais d'éclairage public
— Travaux Extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public du Harenberg, pour une dépense de 1.540.684 F
(1.463.999 F + 76.685 F) à porter en compte chez Sibelgaz
et 76.685 F à impuetr à l'article 258 extra de 1977.

n
Amélioration de l'éclairage public rue du Fossé aux Loups.
Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que dans le cadre des travaux d'élargissement
de la rue d'Assaut il est prévu d'installer un nouvel éclairage
public sur façades dans cette artère ;

— 865 —

(2 mai 1977)

Considérant que la rue du Fossé aux Loups est déjà équipée de lampes à vapeur de sodium haute pression dans la
partie comprise entre la place De Brouckère et la rue Neuve ;
Considérant que cette artère est une importante voie de
pénétration vers le Centre et qu'il s'indique par conséquent
d'améliorer l'éclairage public de la partie comprise entre
les rues Neuve et d'Assaut, cette ancienne installation étant
constituée d'armatures à quatre tubes fluorescents de 40' W ;
Vu les plans introduits par la société précitée pour l'installation de neuf points lumineux équipés de lampes à vapeur
de sodium haute pression de 400 W dont huit à ancrer en façade et un sur un poteau à implanter, conformément aux
indications des plan et devis EP/77/3762 ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 545.102 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 201.127 F seraient à porter au compte
« Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue du Fossé aux Loups pour une dépense totale de
746.229 F (545.102 F + 201.127 F) à porter en compte
chez Sibelgaz.

12
Amélioration du réseau de distribution d'eau rue Lebeau.
Dépense.
La Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux nous
a signalé que préalablement à la pose d'un nouveau tapis
asphaltique dans l'artère dont question sous rubrique, il est

(2 mei 1977)

— 866 —

nécessaire de remplacer la conduite en fonte existant en
voirie par une nouvelle canalisation en acier à poser en trottoir (côté impair).
En effet, i l serait inadmissible de maintenir une conduite
et des branchements en fonte sous un revêtement étanche.
Les fuites ou ruptures éventuelles pourraient provoquer des
dégâts importants à la voirie et dans les immeubles riverains étant donné qu'elles ne sont pas toujours immédiatement décelables sous l'asphalte.
D'autre part, ces installations seront fortement sollicitées
pendant les travaux de voirie.
En outre, vu la présence d'une conduite de 250' mm 0
dans la rue de Rollebeek, le maintien de la canalisation de
100 mm 0 provoquerait un étranglement dans l'alimentation de ce quartier. Le dédoublement en 150' mm 0 pourra
remédier à cet inconvénient.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 200 m de conduite en acier de 150' mm 0 ,
avec pavage et protection cathodique ;
— la construction et l'équipement de 3 chambres de vannes ;
— la modification de 25 branchements ;
— la suppression d'un hydrant de 60 mm 0 ;
— la modification d'un hydrant de '80 mm 0 et
— le placement d'un hydrant de 80' mm 0 avec raccordement à l'égout.
Le coût des travaux, estimé à 2.025.000 F est à imputer
à l'article 817 du budget extraordinaire de 1977 «Distribution d'eau — Travaux extraordinaires à exécuter par la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux » et sera couvert par un emprunt à contracter auprès du Crédit communal, en fin d'exercice.
Etant donné que le crédit de 30.000.000 F inscrit à cet
article du budget pour 1977 est déjà totalement engagé, une
demande de modification budgétaire sera soumise en temps
opportun au Conseil communal et à l'Autorité supérieure.

— 867 —

(2 mai 1977)

Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à effectuer cette amélioration de réseau.

13
Pose de câbles d'électricité basse tension
rues d'Artois et de la Caserne.
Dépense.
Préalablement à la remise en état des trottoirs ainsi qu'au
renouvellement du revêtement de la voirie (tapis asphaltique
sur fondation) dans les artères dont question sous rubrique,
après les travaux complémentaires à la construction du Métro,
il est souhaitable de poser de nouveaux câbles d'électricité
basse tension, en trottoir.
Le travail proposé comprend :
1. rue d'Artois :
— la pose de 580 m de câble 3 X 95 +
50 mm
— le transfert de branchements
Coût estimatif
F

2.533.320

2. rue de la Caserne :
— la pose de 550 m de câble 3 X 95 +
50' mm— le transfert de branchements
Coût estimatif
F

1.688.476

2

Le coût total des travaux, estimé à 4.221.796 F
(2.533.320 + 1.688.476) serait à porter au compte « I m mobilisations propres » de la Ville.
L a division « Gaz » ainsi que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, devant également remplacer leurs

(2 mei 1977)

— 868 —

installations, il sera demandé aux concessionnaires de coordonner leurs travaux.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

14
Slopingswerken en bijkomende werken
uit te voeren gedurende het jaar 1977.
Beroep op artikel 145 van de gemeentewet.

— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M. l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
DE

GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de principegoedkeuring van het Collège
van 5 november 1976 en van de Gemeenteraad van 6 december 1976 voor de hierboven vermelde werken, zonder enige
verrechtvaardiging, met zes maanden werd verlengd, bij koninklijk besluit van 14 januari 1977 ;
(1) Zie blz. 843 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 843 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 869 —

(2 mai 1977)

Overwegende dat, uit inlichtingen verkregen op het Ministerie blijkt dat het dossier zich nog steeds bevindt op het
Provinciebestuur van Brabant, alhoewel ons de belofte gedaan
werd deze zaak te bespoedigen ;
Overwegende dat, aangezien de openbare veiligheid niet
meer verzekerd is door het gevaar welke sommige vervaMen
gebouwen vertonen, deze bijgevolg dringend moeten gesloopt
worden ;
Overwegende dat het onontbeerlijk is beroep te doen op
de toepassing van artikel 145 van de gemeentewet om de
verantwoordelijkheid van het Collège te vrijwaren ;
Overwegende dat het geheel van de in 1977 uit te voeren
slopingswerken geraamd werd op 2S.000.000' F, aan terekenen op de volgende artikels :
— 926/962O/721/02 — buitengewone uitgaven voor 1977
— « Wijk van de Antwerpsesteenweg — Kosten voor
afbraak van gebouwen » ten bedrage van 14.000UOOO' F ;
— 928/9630/721/01 — buitengewone uitgaven voor 1977
— « Kosten voor afbraak van gebouwen — allerlei » ten
bedrage van 14.000.000 F ;
Overwegende dat de jaarlijkse aannemer-aanbesteder door
het Collège aangeduid werd in zitting van 25 maart 1977 ;
Gelet op artikel 75 van de gemeentewet,
BESLUIT :

De toepassing van artikel 145 van de gemeentewet, voor
het uitvoeren van slopingswerken en bijkomende werken in
het jaar 1977, goed te keuren, alsook de raming van
28.000.000 F.
De heer Schepen Lefère. Mijnheer de Burgemeester,
geachte Collega's, in verband met punt 14 ben ik toch enige
uitleg verschuldigd aan de Gemeenteraad.
Het gaat hier om slopingswerken en bijkomende werken
die moeten uitgevoerd worden gedurende het jaar 1977.

— 870 —

(2 mei 1977)

Zoals U weet hebben wij telkenjare een série gebouwen
die aan sloping toe zijn. Sommige van deze gebouwen dreigen
zelfs in te storten. Elk jaar wordt een aannemer aangeduid
teneinde tôt deze werken over te gaan. Dit is ook gebeurd
bij beraadslaging door het Schepen collège verleden jaar.
Een firma werd aangesteld.
Zonder enige motivering heeft nu de provinciegouverneur
deze beraadslaging geschorst. Deze schorsing loopt nog steeds.
Gezien het gevaar van instorting van sommige gebouwen,
waren wij verplicht maatregelen te treffen. We hebben dan
ook gevraagd aan de aannemers die in aanmerking kwamen
offertes in te dienen. Het toeval wilde nu dat twee aannemers een zelfde prijs opgaven. Er werd hen gevraagd hun
prijs te bevestigen en we zijn dus overgegaan, zoals voorzien
in de procédure op de aanbestedingen, tôt lottrekking. Een
bepaald e firma werd bij lottrekking aangeduid en zij moet
thans tôt de uitvoering van de werken overgaan.
Ik vestig uw aandacht erop dat de vastleggingsprijs per
m is bepaald. Het is dus geen willekeurige prijs. Wij kennen
ongeveer het aantal m die in aanmerking komen. Op basis
daarvan wordt dan de prijs bepaald.
3

:!

Het Collège heeft mij verzocht een protestbrief te richten
aan de Gouverneur in verband met de vertraging die wij
hebben opgelopen wegens het uitstel van onze beslissing.
Er werd op deze protestbrief tôt op heden nog geen antwoord
verstrekt.
In deze omstandigheden zijn wij verplicht een beroep te
doen op artikel 145 van de Gemeentewet en bij hoogdringendheid aan de Gemeenteraad goedkeuring van het dossier te
vragen en tôt deze aanbesteding te laten overgaan.
Ik meende het mijn plicht deze mededeling aan de Gemeenteraad te doen.

— 871 —

(2

mai 1977)

15
Gestion des caniveaux du quartier Nord.
Convention à intervenir entre la Régie des
et Téléphones et la Ville.

Télégraphes

Approbation.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,
Considérant que la construction de caniveaux à câbles
du quartier N o r d est achevée et que le problème de leur
entretien régulier doit être résolu de m a n i è r e définitive ;
Considérant que pour ce faire, une convention de gestion
des caniveaux a été étudiée par les différents services intéressés, à savoir : les impétrants, d'une part, et les communes
de Saint-Josse-ten-Noode, Schaerbeek et Bruxelles, d'autre
part ;
Considérant que cette convention désigne la Régie des
Télégraphes et des Téléphones comme « gestionnaire » des
caniveaux et qu'elle détermine clairement les coefficients de
prise en charge par chacun des impétrants, des frais qui résultent de l'utilisation, de l'entretien et de la gestion des caniveaux ;
Considérant que ces frais ne sont en aucun cas à supporter par les trois communes en cause ;
Considérant qu'il a été tenu compte de l'avis de la direction administrative des Travaux publics et du Service d u
Contentieux ;
V u l'article 75 de la loi communale,
DECIDE :
D'approuver l a convention de gestion et d'entretien
caniveaux du quartier Nord.

des

L a convention ci-jointe ne vous sera délivrée qu'une seule
fois.

(2 mei 1977)

— 872 —

GESTION ET E N T R E T I E N DES C A N I V E A U X
DU QUARTIER NORD

Convention : communes — occupants — gestionnaire.
Entre les comparants,
1) la Ville de Bruxelles, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins en la personne de M .
, bourgmestre, assisté de M .
, Secrétaire
communal, agissant en vertu de la délibération du Collège
échevinal du
et de la délibération,
du Conseil communal du
2) la Commune de Schaerbeek, représentée par son Collège
des bourgmestre et Echevins en la personne de M .
bourgmestre, assisté de M .
, secrétaire communal, agissant en vertu de la délibération du Collège
échevinal du
et de la délibération
du Conseil communal du
;
3) la Commune de Saint-Josse-ten-Noode, représentée par
son collège des bourgmestres et Echevins en la personne
de M .
, bourgmestre assisté de
M.
, secrétaire communal, agissant en
vertu de la délibération du Collège échevinal du
et de la délibération du Conseil communiai du
4) la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux
(C.I.B.E.) représentée par M .
;
5) la Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de
Gaz (Sibelgaz) représentée par M .
;
6) la Société Intercommunale Belge de Gaz et d'Electricité.
Grands réseaux (Intercim) représentée par M .
ï
7) la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles
(S.T.I.B.) représentée par M .
;

— 873 —

(2 mai

1977)

8) l'Administration de l'Electricité et de l'Electromécanique
(A.E.E.) représentée par M .
;
9) la Société Radio Public représentée par M .

;

10) la Régie des Télégraphes et des Téléphones (R.T.T.) représentée par M .
;
Il a été convenu ce qui suit :
N.B. — Dans la suite du présent texte la Ville de Bruxelles,
la commune de Schaerbeek, et la commune de Saint-Josseten-Noode seront d'une part désignées sous le vocable « Communes ». Les Sociétés et Services publics ou privés utilisateurs des caniveaux (soit dans le cadre de la présente convention la C.I.B.E., Sibelgaz, Interbrabant, S.T.I.B., A . E . E . ,
[Radio Public, R.T.T.) seront désignés sous le vocable
« Occupants ».
L a R . T . T . sera aussi désignée sous le vocable « gestionnaire ».

Article premier. — Objet de la convention.
L a présente convention concerne l'utilisation, la gestion et
l'entretien des caniveaux du quartier Nord, qui sont situés
sur le territoire des communes susmentionnées et dont i l est
question dans la brochure ci-annexée.
Art. 2. — Statut des caniveaux.
Les communes sont propriétaires des caniveaux dont les
différents utilisateurs sont les occupants. Cette occupation se
fait à titre gracieux.
Les problèmes que posera l'utilisation des caniveaux seront
réglés sur base des principes et des dispositions légales et
réglementaires en matière d'utilisation du domaine public.
Le gestionnaire et les occupants seront tenus pour entièrement
responsables des conséquences de leur gestion et/ou de leur
utilisation dont ils supporteront tous les risques tant à l'égard
des communes qu'à l'égard des tiers ; en cas d'accident no-

(2

mei 1977)

— 874 —

tamment, ils s'engagent à effectuer ou à faire effectuer la
remise en état aux frais des responsables.
L a part de responsabilité incombant au gestionnaire et à
chaque occupant sera déterminée dans chaque cas sur base
des principes généraux du droit ainsi que des dispositions
légales et réglementaires particulières en situation.
Art. 3. —

Gestion des

canivaux.

L a gestion et l'entretien des caniveaux sont confiés à la
R . T . T . L a mission de l a R . T . T . , « gestionnaire des caniveaux », s'étend d'une manière générale à tous les problèmes
de surveillance, de gestion et d'entretien des caniveaux et
plus particulièrement aux différentes activités suivantes :
— contrôle régulier de l'état des caniveaux (une fois par
mois) ;
— attribution des consoles dans les différentes

sections ;

— agréation des supports ou protections supplémentaires à
placer notamment à proximité ou à hauteur des carrefours ;
— agréation des propositions des occupants pour le parcours de leurs conduites ;
— désignation des endroits de traversée aux carrefours et
agréation du matériel utilisé pour réaliser ces traversées ;
— surveillance des poses et des travaux des occupants ;
— nettoyage des caniveaux ;
— entretien des taques et des ferraillages ;
— exécution des réparations (ex. fissure, taque brisée, etc.) ;
— entretien des pompes et des stations de pompage ;
— entretien de l'éventuel réseau téléphonique ;
— tenue à jour et diffusion des plans d'occupation des caniveaux et d'une manière générale réalisation de toutes les
mesures qu'elle juge utiles pour l'identification des consoles (ex. marquage des consoles, etc.) ;
— centralisation et traitement de tous les documents administratifs (correspondance, facture, etc.) liés à la gestion
des caniveaux ;

— 875 —

(2 mai

1977)

— calcul de l a répartition des frais devant être pris en
charge par chaque occupant ;
— convocation des réunions et assemblées générales.
Art. 4. — Equipement

des

caniveaux.

Les colonnes, consoles et tablettes métalliques destinées à
l'équipement des carrefours ont été entreposées dans un magasin du gestionnaire.
Celui-ci installera lui-même ces supports au fur et à mesure des besoins.
Chaque occupant vérifiera la solidité des tablettes en béton
ou des supports métalliques en tenant compte du poids des
installations qu'il y dépose.
De même chacun vérifiera, i n d é p e n d a m m e n t de la supervision à effectuer par le gestionnaire, l a bonne fixation de
ses tablettes et consoles. Toute défectuosité sera signalée au
gestionnaire.
Art. 5. — Entretien

du réseau

électrique.

L'entretien du réseau électrique basse tension de raccordement des pompes et d'éclairage est confié à l ' A . E . E . déjà
réalisatrice de l'équipement.
E n compensation de cette activité et de l a prise en charge
par cette m ê m e société de la consommation d'électricité, l ' A .
E . E . est dispensée de la prise en charge des frais généraux
décrits à l'article 7.
Art. 6. — Travaux à l'intérieur

des

caniveaux.

— Les occupants s'engagent à avertir le gestionnaire préalablement à l'exécution de tout travail important à Tintérieur des caniveaux.
E n cas de pose de conduite, le projet des occupants doit
s'inspirer de la réservation des consoles ainsi que décrit
dans la brochure ci-annexée. Ce projet doit être soumis à

mei 1977)

— 876 —

l'approbation du gestionnaire qui de commun accord
avec les occupants concernés peut changer la répartition des tablettes et désigner la tablette la mieux appropriée à l'exécution de l a pose en question.
A u c u n échange de tablette entre deux occupants ne peut
être fait sans l'accord du gestionnaire.
Lors de chaque traversée des carrefours, le problème sera
étudié en commun par le gestionnaire et l'occupant concerné.
L e matériel mis en œuvre par l'occupant doit être agréé
par le gestionnaire.
Les occupants s'engagent à travailler en respectant toutes
les règles de l'art et de façon à ne pas perturber l'ordre
à l'intérieur des caniveaux. Ils reconnaissent l'autorité
du gestionnaire qui a mission de surveillance dans ces
matières.
L e gestionnaire et les occupants s'engagent à avertir la
commune intéressée préalablement à l'exécution de tout
travail important à effectuer aux caniveaux qui sont situés sur le territoire de celle-ci.
Ils devront, à cet effet, se conformer aux lois et règlements
de police en vigueur ou à venir et notamment :
a) en ce qui concerne la V i l l e de Bruxelles au règlement
relatif à l'ouverture des tranchées dans la voie carrossable et dans les trottoirs du 25 mai 1959 ainsi qu'à
toutes modifications ultérieures ;
b) en ce qui concerne l a commune de Schaerbeek au
règlement sur les trottoirs approuvé par le Conseil
communal le 31 janvier 1890 et modifié par décision
du Conseil communal le 3 novembre 1904, le 177 décembre 1907, le 15 juin 1910, le 24 janvier 1963 et
le 16 septembre 1971 ainsi q u ' à toutes modifications
ultérieures.
c) en ce qui concerne la commune de Saint-Josse-tenNoode aux dispositions en vigueur actuellement ainsi
qu'à toutes modifications ultérieures.

— 877 —
Art.

7. —

Réparation

des

(2 mai

1977)

frais.

L a mission de gestion confiée à la R . T . T . est exécutée par
celle-ci à titre gracieux.
Toutefois les frais consentis par le gestionnaire dans l'exercice de sa mission sont pris en charge par les occupants selon
l a procédure ci-dessous ; le gestionnaire s'engage à limiter les
dépenses au strict minimum et à avertir les autres occupants
au cas où des frais anormaux, justifiant une concertation,
seraient à envisager :
a) les frais particuliers, c'est-à-dire les frais nécessités par
l'intervention d'un ou plusieurs occupants seront pris en
charge uniquement par la ou les parties concernées. Seront
notamment considérés comme frais particuliers ceux résultant des travaux de nettoyage ou de réparation rendus
nécessaires par l'intervention d'un ou plusieurs occupants
ou encore ceux résultant de l'installation de supports supplémentaires.
L a facture relative à ces frais particuliers sera adressée
par le gestionnaire à chacun des occupants concernés qui
sera tenu d'en régler le montant dans le mois qui suit l a
date de réception.
b) les frais généraux,
c'est-à-dire nécessités par l'entretien
général des galeries (nettoyages réguliers, entretien des
taques, des ferraillages, des pompes, menues réparations,
tenue à jour et diffusion de l a documentation etc.) sont pris
en charge par l'ensemble des occupants (à l'exception de
l ' A E . E . article 5). L a répartition de ces frais entre les
différents occupants est calculée au prorata du pourcentage de réservation de chaque occupant dans l'occupation
des caniveaux.
L e calcul de ces pourcentages est basé sur la formule
suivante :
nombre total de mètres de tablettes
réservée par cet occupant J
J =
X 100
nombre total de mètres de tablettes
réservées par l'ensemble des occupants

(2 mei

—

1977)

87'8

A f i n de tenir compte de la section réelle occupée par la
canalisation C . I . B . E . , le nombre de mètres de tablettes réservées par cet occupant est dans l'application de la formule
énoncée ci-dessus, multiplié par deux.
L a part de chaque occupant a été calculée et est indiquée
dans la brochure ci-annexé. Ces parts sont recalculées par
le gestionnaire lors de tout changement dans l'occupation ou
l a réservation des caniveaux. Dans ce cas le gestionnaire
en informe aussitôt les communes et les occupants.
Pour récupérer ces frais, le gestionnaire envoie ses factures aux occupants en tenant compte des pourcentages cités
ci-dessus et de leurs accords internes éventuels avec chaque
société.
Art. 8. — Réunions

et assemblées

générales.

Chaque consignataire de la convention peut demander la
convocation de réunions ou assemblées générales relatives à
l a gestions et à l'entretien des caniveaux.
Si pour un problème important u n accord s'avère impossible, ce problème sera soumis à l'appréciation de l a commune
sur laquelle se situe l'endroit du litige. Celle-ci désignera
un « conciliateur » qui organisera une réunion de conciliation entre les délégués des services intéressés.
Art.

9. —

Durée

et

résiliation.

« L a présente convention est conclue pour une
d'un an prenant cours à l a date du

durée

A l'expiration de cette année, le gestionnaire déposera le
bilan de sa gestion et convoquera une assemblée générale
à l'ordre du jour de laquelle figurera notamment :
— l'analyse et l'approbation du bilan en question ;
— l a décision soit de mettre fin à la présente convention,
soit de l a reconduire telle quelle pour un nouveau délai
d'un an soit, enfin, de conclure un avenant dont les
dispositions auront été au préalable soumises aux parties
— ou le seront lors de l'assemblée — et qui devront

— 879 —

(2 mai

1977)

être approuvées dans un délai maximum de deux mois
à partir de la date de l'assemblée générale ;
— l'examen des solutions aux difficultés éventuellement rencontrées au cours de l'année et qui n'auront pu être réglées dans le cadre des dispositions de la convention.
Aucune résiliation de la présente convention ne sera recevable durant cette première année d'application.

Ainsi conclu à Bruxelles, le
en dix
exemplaires, chaque partie reconnaissant avoir reçu un exemplaire.
Pour la Ville de Bruxelles,
Pour la commune de Schaerbeek,
Pour la commune de Saint-Josse-ten-Noode,
Pour la C.I.B.E.,
Pour Sibelgaz,
Pour Interbrabant,
Pour l ' A . E . E . ,
Pour la S.T.I.B.
Pour Radio Fublic,
Pour la R.T.T.

(2 mei 1977)

— 880 —

— De besluitsonwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanweziee
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

16
Institut des Arts et Métiers.
Autorisation de principe pour l'aménagement
des plateaux libérés par la nouvelle centrale thermique.
Principe d'une dépense.
Recours à un appel d'offres restreint.

— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil les rapports suivants :
Les travaux de renouvellement de la centrale thermique
à l'Institut des Arts et Métiers sont en cours depuis plus
d'un an.
L a nouvelle chaufferie, qui est déjà opérationnelle, est
localisée dans le sous-sol du bâtiment, contrairement aux
anciennes chaudières à vapeur qui, vu leurs dimensions,
occupaient à elles seules deux niveaux.
Etant donné la pénurie de locaux dans cet établissement,
il serait souhaitable d'aménager les plateaux qui ont été
construits à ces différents niveaux.
(1) Zie blz. 843 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 843 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 881 —

(2 mai 1977)

Etant donné que l'on donne cours dans différents locaux
au troisième et quatrième étages, i l n'est matériellement pas
possible d'envisager la réalisation de ces travaux à la suite
d'une seule entreprise. Ces travaux seraient réalisés suivant
le planning ci-après :
— en 1977 :
— aménagement de la dalle au 1 étage ;
— aménagement des dalles du 3 et 4 étage ;
er

e

e

— en 1978 :
— aménagement du rez-de-chaussée ;
— aménagement du 2 étage.
e

E n conséquence, le Collège propose d'approuver :
1) le principe de l'aménagement de ces différents plateaux ;
2) le planning d'exécution des travaux ;
3) le recours à un appel d'offres restreint pour désigner l'adjudicataire chargé de la réalisation de chaque phase de
ces travaux.
Une somme de 5.000.000 F figure au budget extraordinaire,
à l'article 480-7400/711/01, pour la réalisation des travaux.

17
Technisch Instituut Anneessens en Instituut Funck.
Plaatsen van een nieuwe tegelvloer in de eetzaal.
Principe van een niet-gesubsidieerde uitgave.
Beroep op een beperkte offerteaanvraag.

Verscheidene tegels van de bestaande eetzaalvloer zijn
losgemaakt, zodat het noodzakelijk is een nieuwe vloer aan
te brengen.

(2 mei 1977)

— sm —

Bijgevolg wordt er voorgesteld het volgende goed te keuren :
1) het principe van een niet-gesubsidieerde uitgave van
'691.752 F uit te trekken op het artikel 480 - 7400/711/01
van de buitengewone begroting van 1977 — « Technisch
Onderwijs — Bouwen, vergroten en verbouwen van Schoolgebouwen » ;
2) de aanbesteding gebeurt door een beperkte prijsaanvraag.
De bestelbon wordt verstuurd nadat de Hogere Overheid
de begroting heeft goedgekeurd.
Mevr. De Pauw. Een kleine vraag in verband met
punt 17.
Heeft het Collège de kwaliteit van deze tegels nagegaan ? Indien deze tegels dateren uit dezelfde tijd als het gebouw, is
het mogelijk dat deze van goede kwaliteit zijn omdat destijds
zeer mooie tegels werden vervaardigd.
Heeft men nagegaan of het niet aangewezen was deze tegels,
gezien dus hun kwaliteit, te behouden ?
M . l'Echevin Klein. En ce qui concerne les anciens carrelages, je ne puis vous répondre. Par conséquent, ce point
est retiré de Tordre du jour et reporté à la prochaine séance.
Het punt 17 wordt naar de volgende zitting verwezen.
Le point 17 est renvoyé à la prochaine séance.

18
Ecoles diverses.
Entretien des cache-poussière.
Principe d'une dépense.
Recours à un appel d'offres restreint.
En application des récentes prescriptions légales, la Ville
est tenue de procéder à l'entretien et au nettoyage des

(2 mai 1977)

— 883 —

cache-poussière achetés au profit des femmes d'ouvrage travaillant dans les établissements scolaires.
Il est proposé en conséquence :
1) d'approuver le principe d'une dépense totale de 600.000 F
se répartissant comme suit :
— art. 407 (7211/124/01) Ens. maternel
F 120.000'
—
—
—
—

art.
art.
art.
art.

411
446
446
471

(7212/124/01)
(7310/124/01)
(7310/124/01)
(7400/124/01)

Ens.
Ens.
Ens.
Ens.

primaire .
moyen .
normal .
technique

F
F
F
F

240.000
60.000
60.000'
120.000

2) de consulter plusieurs firmes spécialisées à la suite d'un
appel d'offres restreint.
— De conclusies van de verslagen n '* 16 en 18 worden
in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
1

— Les conclusions des rapports n 16 et 18 sont mises
au voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents (2).
o s

19
Dépôt mortuaire.
Transformation du réseau électrique,
placement d'appareils à ozone et remise à neuf des locaux.
Dépense. — Crédit supplémentaire.
Marché de gré à gré.
De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad het volgend verslag voor :
(1) Zie blz. 843 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. 843 les noms des membres ayant

pris part au vote.

(2 mei 1977)

— 8'84 —

— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport suivant :
Le dépôt mortuaire de la Ville, 103, rue aux Laines, où
sont reçu près de 250 corps, dont 150 sont autopsiés, par an,
est équipé d'appareils d'aération, de stérilisation et de production d'ozone, dont le fonctionnement laisse à désirer par
suite de leur vétusté.
Consulté à ce sujet, le Service de l'Hygiène publique a
conseillé l'exécution de certains petits travaux d'assainissement, qui ont été exécutés depuis lors, et a contacté une
firme spécialisée qui nous a fait une offre pour la fourniture
d'appareils à ozone à placer dans la plupart des locaux de
l'établissement.
Cependant, le placement de ces appareils exige une modification importante de l'installation électrique qui devrait,
par cette même occasion, être mise en 220 volt.
Les Services de l'Electricité et de l'Architecture ont été
respectivement consultés afin d'obtenir une estimation du
coût des travaux d'électricité et de remise à neuf des locaux.
L'ensemble des travaux, pour lesquels un crédit de
500.000 F a été prévu à l'article 906 du budget extraordinaire de 1977 — 9480/721/06 « Dépôt mortuaire — Travaux d'assainissement — Placement d'appareils à ozone. —
Transformation du réseau électrique et remise à neuf des
locaux », est détaillé comme suit :
— Réseau électrique
F 160.000
— Appareils à ozone
180'.000
— Remise en état des locaux
312.000
Total

F 652.000

Cette estimation dépasse de 152.000 F le crédit prévu.
Ces travaux étant néanmoins nécessaires pour assurer la
salubrité du dépôt mortuaire, nous avons l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'admettre l'inscription d'un crédit supplémentaire de
152.000 F à l'article 906 — 9480/721/06 du budget
extraordinaire de 1977 ;

— -885 —

(2 mai

1977)

2) d'autoriser :
A ) le Service des Inhumations à passer un marché de gré
à gré avec la firme spécialisée dans l a fabrication des
appareils à ozone ;
B) le Service de l'Electricité à faire exécuter la modification de l'installation électrique ;
C) le Service de l'Architecture à faire exécuter les travaux
de remise à neuf des locaux.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
M . le Bourgmestre. V o i c i les dates de nos
réunions :

prochaines

— lundi 9 mai : sections réunies au Théâtre des Jeunes ;
— vendredi 13 mai : sections ordinaires, procédure accélérée,
et sections réunies, visite d'immeubles rénovés ;
— lundi 16 m a i : comité secret et séance publique.
De notulen van de zitting van 22 april 1977 worden goedgekeurd, daar er geen enkel opmerking gemaakt werd.
L e procès-verbal de la séance du 22 avril 1977 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— De openbare zitting wordt opgeheven te vijftien
vijftig minuten.

uur

— L a séance publique est levée à quinze heures cinquante
minutes.
(1) Z i e b l z . 843
ben deelgenomen.
(2) V o i r

de namen van de leden die aan de stemming

p. 843* les noms des membres

ayant pris part au

hebvote.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année

Jaargang
1977

N. 13.
CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
16-5-1977.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Bûrgemeester.

— Le comité secret est ouvert à quatorze heures trentecinq minutes.
— De besloten vergadering wordt geopend te veertien uur
vijfendertig minuten.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer Van Halteren, BourgmestreBurgemeester ; MM.-de heren Lefère, Brouhon, Pierson,

— 888 —

(16 mai 1977)

Snyers d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M -Mevr. du
Roy de Blicquy, Echevins-Schepenen ; MM.-de heren De
Greef, C., Brynaert, Musin, M - M e v r . Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r . Lambot, MM.-de heren
Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M Mevr. Hano, MM.-de heren Latour, Maquet, Descamps,
Tahon, Oberwoits, Saelemaekers, Van Aal, De Rons, Moins,
Van der Elst, M' '-Mevr. Timmermans, MM.-de heren Michel,
Leroy, VanImpe, Piérard, M - M e v r . De Pauw-Deveen, MM.de heren Dessy, Moureau, Gillet, Van Halle, Grimaldi, De
Greef, H . , Steyaert, Luyten, Conseillers-Raadsleden ; M.-de
heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
rae

me

me

m e

n,l

nu

Le procès-verbal de la séance du 2 mai 1977 est déposé sur
le bureau à quatorze heures.
De notulen van de zitting van 2 mei 1977 zijn ter tafel neergelegd te veertien uur.

COMITE SECRET
BESLOTEN

VERGADERING

L e Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés
ci-dessous :
Travaux

publics.

1) Travaux de plafonnage à exécuter dans les bâtiments communaux
du domaine public en 1977 ;
Services

Techniques.

2) Fourniture de coke et de charbon pour le chauffage des bâtiments
communaux en 1978.

— -889 —

(16 mei 1977)

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedïngsbestekken goed :
Openbare Werken.
1) Bepleisteringswerken uit te voeren in de gemeentelijke gebouwen
van het openbaar domein in 1977 ;
Technische Diensten.
2) Levering van cokes en kolen voor de verwarming van de gemeentelijke gebouwen in 1978.
Le Conseil admet la mise à la retraite, pour limite d'âge, de
M . Gustave Robert, chef d'équipe de première classe au Service
technique des Travaux publics, à partir du 1 juillet 1977.
er

De Raad neemt de inrustestelling wegens leeftijdsgrens aan :
1) van de heer Georges De Vogelaer, begraafplaatsbewaker bij de
Dienst der Erediensten, Begrafenissen en het Lijkenvervoer, met
ingang van 1 juni 1977 ;
2) van de heer Edouard Janssens, begraafplaatsbewaker bij de Dienst
der Erediensten, Begrafenissen en het Lijkenvervoer, met ingang
van 1 juli 1977.
Le Conseil décide de dénommer l'Annexe 2 du Complexe Sportif
du Heysel « Stade R.J.B. Stadion ».
Le Conseil approuve la résiliation, au 31 mars 1977, du bail
commercial, expirant normalement le 20 novembre 1979 concernant
le magasin sis à Bruxelles, rue Haute, 310, contre le paiement d'une
indemnité de relocation équivalente à trois mois de loyer.
Le Conseil fixe le traitement du greffier de la Caisse publique
de Prêts.
M. Cyrille De Greef, Conseiller communal, quitte la salle des délibérations.
De heer Cyrille De Greef, Gemeenteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
Le Conseil admet le renouvellement, pour un terme de six ans, du
mandat d'administrateur auprès de la S.A. « Le Foyer Bruxellois »
détenu par M . Cyrille De Greef.
M. Cyrille De Greef, Conseiller communal, rentre en séance.
De heer Cyrille De Greef, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.

(16 mai

—

1977)

890

—

Le Conseil approuve l'acquisition, pour cause d'utilité publique, des
immeubles sis rue Van Artevelde, 8 et 10, et place Saint-Géry,
12 et 13.
Le Conseil approuve :
1) la prise en location, pour cause d'utilité publique, pour les besoins
de la Police, d'un bâtiment sis à Bruxelles, Champ du Vert Chasseur, 58, à partir du 1 janvier 1977 pour une période de 9 ans.
résiliable à l'expiration de chaque trienat par les deux parties ;
er

2) une augmentation du crédit de l'article 3420/126/01 libellé « Location de divers immeubles pour les besoins de la Police du budget
ordinaire de 1977.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil autorise la Compagne Intercommunale Bruxelloise des
Eaux à ester en justice dans une affaire.
De Raad machtigt het Collège in rechte te treden tegen derden.
M. Claude Michel, Conseiller communal, quitte la salle des délibérations.
De heer Claude Michel, Gemecnteraadslid, verlaat de vergaderzaal.
Le Conseil désigne M . Claude Michel en qualité d'administrateur
effectif auprès de la Société Intercommunale des Voies d'Accès à
l'Aérodrome de Bruxelles.
M. Claude Michel, Conseiller communal, rentre en séance.
De heer Claude Michel, Gemeenteraadslid, komt in zitting terug.
Le Conseil émet un avis favorable à la mise à la pension temporaire de M
Christine Witdouck-Bianco, maîtresse spéciale d'éducation physique à l'Ecole primaire 24/25, à compter du 1 juillet 1977.
n , e

er

Le Conseil admet la démission et la mise à la pension :
A) avec effet au 1 mai 1976, de M
Marie-Paule Herbillon épouse
De Proost, professeur au Lycée E. Jacqmain ;
er

m

e

B) avec effet au 1« juin 1977, de M " Rachel Ramboux, épouse
Baukens, institutrice à l'Ecole primaire 7/15;
i e

C) avec effet au I septembre 1977, de :
1) M
Renée De Cleene, épouse Devleeschouwer, professeur au
Lycée Dachsbeck ;
2) M
Dorothée De Backer, professeur à l'Institut Bischoffsheim ;
e r

n , < 1

l l e

—

(16 mei 1977)

891 —

D) avec effet au l * octobre 1977, de :
r

1) M
Olga Van Canneyt, professeur de coupe pour adultes à
l'Ecole primaire 24/25 (soir) ;
l l e

2) M . Luc Charles, professeur à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
Il autorise les prénommés à porter le titre honorifique de leurs
fonctions.
Le Conseil nomme à titre définitif :
I) aux fonctions de professeur :
A) avec effet au 1 avril 1977 : M
Michelle Hotton, épouse
De Coster, M
Eveline Nicolay, DanieUe Hoofd, M™ Eliane
Bachrach, épouse Bulteaux, M . André Geenens, M
AnneMarie Delcarte épouse Massaux, Christiane Wartel épouse
Piens ;
er

m

e

l l e s

m e s

B) avec effet au 1
Vander Elst ;

er

mai 1977 : M

m

e

Claudine Verhelle, épouse

C) avec effet au 1 juillet 1977 : M . A l a i n Tellin. M * Monique
Meuris épouse Deroover, M
Béatrice Quittelier, M
Gilberte Clymans épouse Holderbeke, M . Willy Wantier, M
Charlotte de Saint-Moulin ;
er

m

1 1 6

m

e

l l e

II) aux fonctions de chargé de cours, avec effet au 1 avril 1977 :
M M . Didier Pelsener, Jean-Baptiste Coosemans, François Henderick ;
er

III) aux fonctions de secrétaire de direction :
A) avec effet au 1 septembre 1975 : M™ Henriette Hamiaux
épouse Uyttersprot ;
er

B) avec effet au 1
De

er

e

avril 1977 : M "' Marguerite Dupont.
11

Raad benoemt in vast verband :

A ) in de functies van leraar en met uitwerking op 1 april 1977,
de heer Theophiel Appelmans ;
B) in de functies van lerares en met uitwerking op 1 mei 1977,
Mej. Monique Wylock.
Le Conseil admet :
A) la mise en disponibilité pour convenances personnelles pendant la
période du 23 mars 1977 au 14 septembre 1977 de M . Serge
Weyssow, chargé de cours aux Cours de Photographie ;
B) le maintien en disponibilité pour convenances personnelles pendant la période d'un an prenant cours le 1 septembre 1977, de
OT

(16 mai

1977)

—

892 —

M
Francine Hubert, épouse Wurzburger, professeur à l'Institut
E. De Mot-A. Couvreur.
m e

Le Conseil admet en qualité de chef d'atelier stagiaire à l'Institut
d'Enseignement technique J. Marchai du Travail des Métaux et des
Matières plastiques, M . Roger Gys, à compter du 1 septembre 1975.
er

Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, d'une maison sise rue de la Prévoyance, 8.
De Raad machtigt de onderhandse verwerving voor algemeen nut
van een grondinneming in het terrein gelegen Wimpelbergstraat.

L e comité secret est levé à quatorze heures cinquantecinq minutes.
D e besloten vergadering wordt opgeheven te veertien uur
vijfenvijftig minuten.

L a séance publique est ouverte à quinze heures cinq minutes.
D e openbare
minuten.

zitting wordt geopend te vijftien uur vijf

L e Conseil aborde son ordre du jour.
D e R a a d vangt zijn agenda aan.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - d e heer V a n Halteren, BourgmestreBurgemeester ; M M . - d e heren Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, M - M e v r . du
R o y de Blicquy, Echevins-Schepenen ; M M.-de heren De
m e

(16 mei 1977)

— 893' —

Greef, C., Vanden Boeynants, Brynaert, Musin, M - M e v r .
Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r .
Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Lombaerts,
Anciaux, De Ridder, M - M e v r . Hano, MM.-de heren Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, Oberwoits, Saelemaekers, V a n
Aal, De Rons, Moins, Van der Elst, M - M e v r . Timmermans,
MM.-de heren Michel, Leroy, V a n Impe, Piérard, M - M e v r .
De Pauw-Deveen, MM.-de heren Dessy, Moureau, Gillet, V a n
Halle, Grimaldi, De Greef, H . , Steyaert, Luyten, ConseillersRaadsleden ; M . de heer Courtoy, Secrétaire-Secretaris.
me

me

me

me

me

SEANCE PUBLIQUE. — O P E N B A R E ZITTING.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./B1.
1. — Eloge funèbre de M
Legot, Echevin

m e

Marguerite De Riemaecker-

— Rede ter nagedachtenis van Mevr. Marguerite De Riemaecker-Legot, Schepen

898

2. — Vérification des pouvoirs de M
Marceline Van Baerlem, Conseiller communal suppléant. — Prestation de
serment et installation de M * Marceline Van Baerlem
en qualité de Conseiller communal, en remplacement
de M Marguerite De Riemaecker, décédée . . . .

905

3. —Election et prestation de serment d'un echevin . . . .
— Verkiezing en eedaflegging van een schepen

908

4. — Communications

920

5. — Police. — Réglementation de la circulation dans les
voies publiques. — Nouvelles installations. — Achat de
1.000 parcmètres. — Recours à l'adjudication publique.
— Dépense
Approbation.

921

110

11

3

m e

(16 mai

— 894 —

1977)

6. — Commission d'Assistance publique. — Administration
générale. — Personnel. — Fixation du nouveau règlement relatif au « Prix de l'Efficience »
Approbation.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Algemene administratie. — Personeel. — Vaststelling van het nieuw
règlement betreffende de « Prijs voor Efficieney » . .
Goedkeuring.
7. — Centre public d'Aide sociale. — Vérification de la caisse du receveur (1 trimestre 1977) . . Voir pour visa.
er

922

931

8. — Caisse publique de Prêts. — Modification des articles 8
et 11 du règlement organique et abrogation de la décision du Conseil communal du 21 avril 1974 . . . .
Approbation.
— Openbare Kas van Lening. — Wijziging van de artikelen 8 en 11 van het organiek règlement en opheffing
van het Gemeenteraadsbesluit van 21 april 1974 . . .
Goedkeuring.
9. — Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas la nationalité belge. — Enseignement. — Organisation de cours
de langue maternelle en turc, arabe et espagnol . . .
Approbation.

934

936

10. — Propriétés communales. — Remplacement de la machinerie de l'ascenseur boulevard Adolphe Max, 108. —
dépenses. — Marché de gré à gré . . . Approbation.

942

11. — Propriétés communales. — Terrain sis dans le quartier
de Versailles, avenue de Versailles, rue de la Tour
Japonaise et Laskouter. — Conclusion d'un bail
emphytéotique en vue de la construction de logements
sociaux
Autorisation.

943

12. — Stadseigendommen. — Vrijheidsplein. — Restauratie
van de gevels en van de daken. — Bijkomende uitgave
en eindafrekening
Goedkeuring.

951

13. — Fourniture de coke et de charbon pour le chauffage des
bâtiments communaux en 1978. — Appel d'offres général. — Dépense
Approbation.

953

14. — Travaux d'investissement de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux en 1977. — Modification
d'imputation de la dépense
Autorisation.

954

— i895 —

(16 mei 1977)

15. — Pose d'une conduite-mère rue de Flodorp. — Dépense .
Autorisation.

956

16. — Pose d'une conduite d'eau drève Sainte-Anne. — D é pense
Autorisation.

957

17. — Pose de conduites d'eau rues d'Artois et de la Caserne.
—- Dépense
Autorisation.

958

18. — Amélioration de l'éclairage public rues de Verdun et de
Cortenbach. — Dépense
Autorisation.

959

19. — Amélioration de l'éclairage public rue Montagne aux
Herbes Potagères. — Dépense . . . . Autorisation.

961

20. — Amélioration de l'éclairage public rue Meyers-Hennau.
— Dépense
Autorisation.

962

21. — Amélioration de l'éclairage public chaussée de Vleurgat.
— Dépense
Autorisation.

963

22. — Amélioration de l'éclairage public rue de la Grande Ile.
— Dépense
Autorisation.

964

23. — Pose de canalisations de gaz basse pression ru«e Arthur
Maes. — Dépense
Autorisation.

965

24. — Travaux de plafonnage dans les bâtiments communaux
du domaine public en 1977. — Dépense. — Appel
d'offres restreint
Approbation.

969

25. — Crèche Princesse Joséphine Charlotte. — Travaux
d'aménagement. — Dépense supplémentaire. — Décompte final
Approbation.

970

26. — Sculpture du buste de M . Cooremans, ancien bourgmestre. — Dépense
Approbation.

971

27. — Acquisition de barrières métalliques. — Dépense. —
Appel d'offres restreint
Approbation.

971

28. — Occupation du Palais du Midi. — Préétude de l'architecte. — Dépense
Approbation.

972

29. — Lycée E . Jacqmain. — Aménagement de l'annexe Solvay. — Recours à l'article 145 de la loi communale.
Ratification.

979

30. — Démolition des bâtiments arrière rue des Prés Communs,
16/18. — Dépense. — Appel d'offres restreint . . .
Retrait.

980

(16 mai 1977)

896 —

31. — Voût-ement de la Senne. — Remplacement de dispositifs
enregistreurs et indicateurs du niveau de Peau. —
Dépense
Approbation.

980

32. — Complexe scolaire du Verregat. — Travaux supplémentaires et modificatifs. — Dépense et report du délai
d'exécution
Approbation.

981

33. — Ecoles primaires. — Achat de tableaux de documentation pour les nouvelles constructions. — Principe d'une
dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint . .
Approbation.

983

34. — Groupe scolaire E . Bockstael. — Travaux de réfection.
— Principe d'une dépense non subsidiable. — Recours
à l'adjudicataire annuel
Approbation.

983

35. — Institut des Arts et Métiers. — Autorisation de principe pour l'achat de matériel électrique pour les diverses
écoles. — Principe d'une dépense non subsidiable. —
Appel d'offres général
Approbation.

984

36. — Centre pédagogique Jules Anspach et Centre pédagogique du Parc Astrid. — Achat de pupitres monoblocs à
une place. — Principe d'une dépense non subsidiable.
— Appel d'offres restreint
Approbation.

985

37. — Lycée Dachsbeck. — Construction d'une nouvelle section préparatoire et d'un gymnase. — Programme
(avant-projet). — Dépense
Approbation.

985

38. — Dénomination de nouvelles rues :
1) rue de la Fusée : la desserte latérale gauche de
l'autoroute Bruxelles-Zaventein ;
2) rue de l'Aéronef : la voie publique reliant la chaussée de Haacht à la rue de la Fusée . . . Admission.
— Benaming van nieuw e straten :
1) Raketstraat : de latérale verbindingsweg links van de
autostrade Brussel-Zaventem ;
2) Luchtschipstraat : de weg die de Haachtsesteenweg
met de Raketstraat verbindt . . . . Aanneming.
39. — Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitïfort. — Compte
de 1976
Avis favorable.

990

—

897 —

(16 mei 1977)

— Kerk Heilig-Kruis, te Watermaal-Bosvoorde, — Rekening van 1976
Gunstig advies.

992

40. — Eglise Saint-Lambert, au Heysel. — Modifications au
budget de 1976
Avis favorable.
— Kerk Sint-Lambertus, aan de Heizel. — Wiizigingen aan
de begroting van 1976
Gunstig advies.

993

41. — Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles. — Modifications
au budget de 1976
Avis favorable.
— Schotse Protestantse Kerk, te Elsene. — Wijzigingen
aan de begroting van 1976
Gunstig advies.
42. — Kerk Sint-Elisabeth, te Haren. — Verkoop voor algemeen nut van percelen terreinen gelegen te Haren . .
Gunstig advies.

995

998

43. — Société Coopérative Intercommunale de Crémation. —
Bilan et compte de profits et pertes de l'exercice 1976.
Pour information.
— Intercommunale Codperatieve Maatschappij voor lijkverassing. — Balans en rekening der winsten en verIiezen over het dienstjaar 1976 . . Voor kennisneming.
44. — Echange avec soulte, pour cause d'utilité publique, de
parcelles sises rues de la Blanchisserie et du Canon . .
Autorisation.
45. — Dans le cadre des grands travaux que le centre de Laeken va connaître, quelles sont les mesures que les différents services compétents prendront en ce qui concerne :
1) Mesures pour empêcher le blocage complet du quartier ;
2) Mesures pour la sauvegarde de nos activités commerciales ;
3) Mesures pour l'accès au crédit pour les commerçants
dont la chute du chiffre d'affaires mettrait en péril
la survie de l'entreprise ;
4) Mesures pour disposer de parkings en remplacement
des boulevards, rues et places ?
5) Peut-on espérer une certaine souplesse de la police
afin de ne pas décourager les derniers courageux et
intrépides clients pendant les travaux ?

999

1011

(16 mai

—

1977)

898 —

6) Afin de coordonner l'ensemble des problèmes cidessus, peut-on espérer la création d'une commission
qui réunirait la S.T.I.B., les présidents des associations de commerçants, les services de la ville concernés, etc
Question de M. Piérard.

1014

M. le Bourgmestre
et M " l'Echevin du Roy de Blicquy répondent.
11

1
Eloge funèbre
de M"" Marguerite De Riemaecker-Legot,
Rede ter nagedachtenis
van Mevr. Marguerite De Riemaecker-Legot,

Echevin.

Schepen.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Geachte Kollega's,
M e t grote verslagenheid hebben wij het overlijden vernomen, op zaterdag 7 mei 1977, na een pijnlijke ziekte, van
Mevr. D e Riemaecker-Legot, Schepen van Openbare Werken,
Bouwkunst, Plantsoenen en Tuinen.
Mevr. De Riemaecker werd geboren
9 maart 1913.

te Oudenaarde

op

Houder van het diploma van doctor in de rechten, zetelde
zij in de Kamer van Volksvertegenwoordigers als C.V.P.verkozene van het arrondissement Brussel. Z i j nam het ambt
waar van Secretaris in de Kamer en vertegenwoordigde onze
Regering bij de Verenigde Naties in 1951, bij de Internationale Conferentie van de A r b e i d van 1951 tôt 1954 en bij
het Europees Parlement van 1958 tôt 1961.

— 899 —

(16 mei 1977)

De aflijvige nam diverse wetsvoorstellen en ontwerpen
voor haar rekening, met name inzake de gezinspolitiek en het
jeugdbeleid. Zij was ook de eerste vrouwelijke minister die
België ooit kende, meer bepaald van 1965 tôt 1968 toen zij
deel uitmaakte van de Regering als Minister van het Gezin en
de Huisvesting.
Verder was Mevr. De Riemaecker ook de eerste vrouw die
het tôt Minister van Staat bracht.
Op gemeentelijk vlak startte haar politieke loopbaan na de
verkiezingen van 1970 en op 4 oktober 1971 werd zij Schepen
van de Burgerlijke Stand en de Erediensten, toen Mej. Vanden
Heuvel zich terugtrok.
Mevr. De Riemaecker was erg geïnteresseerd in de problemen van de bevolking en het was op haar initiatief dat
in augustus 1976 een nieuw département werd opgericht dat
zich in hoofdzaak met vraagstukken omtrent het gezinsbeleid
bezig houdt.

Mes Chers Collègues,
M
De Riemaecker représenta la Ville : auprès du Foyer
Laekenois, de l'Intercommunale pour les Autoroutes de la
Périphérie de Bruxelles, de l'A.S.B.L. Le Centenaire, de la
Foire Internationale de Bruxelles, de l'A.S.B.L. Les Centres
de Contact de Bruxelles, et fut membre de nombreuses commissions et comité.
m e

Très sensible aux problèmes des espaces verts M
De
Riemaecker organisa à l'Hôtel de Ville, l'année passée, une
très belle exposition « Bruxelles, Ville fleurie » qui donnait
un aperçu détaillé des réalisations effectuées dans le domaine
des plantations. Tout le monde se souviendra aussi des
moyens mis en œuvre en octobre 1976 pour rendre aux
boulevards de Bruxelles un aspect accueillant, après les longs
travaux du métro, par des plantations de fleurs et d'arbustes.
m

e

Plus de trente années consacrées au service de la nation
ont valu à la défunte plusieurs distinctions honorifiques, dont
la Grand-Croix de l'Ordre de Léopold II.

(16 mai 1977)

— 900 —

Collègue dynamique, M
De Riemaecker exposait ses
vues de façon très claire. Bien qu'ayant des convictions profondes, elle faisait preuve de beaucoup de compréhension à
l'égard des arguments qui lui étaient opposés. Ses collègues
et ses collaborateurs ont toujours pu compter sur son intelligence et sur sa tolérance.
T O e

Généreuse dans son action sociale, brillante dans son
travail politique, M
De Riemaecker a jalonné sa route
comme seule une grande dame peut le faire.
m

e

Sa parfaite connaissance des deux langues nationales lui
permettait de saisir toutes les nuances des travaux de nos
assemblées ; son absence y sera profondément et pendant longtemps ressentie.
Namens de Gemeenteraad en het Collège, bied ik de heer
De Riemaecker, de familie van onze betreurde kollega zoals
al de leden van de C.V.P.-P.S.C.-groep van de Gemeenteraad
ons diepste medeleven aan.
Je vous invite à vous recueillir un instant à la mémoire
de notre collègue disparue.
— L'Assemblée,

debout, observe une minute de silence.

— De rechtstaande Raad neemt een minuut stilte in acht.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Mesdames, Messieurs, au nom du F.D.F., je
tiens à m'associer à l'hommage qui vient d'être rendu à notre
regrettée collègue. Nous avons eu l'occasion de la connaître
tout d'abord comme conseiller communal, ensuite et surtout,
pendant des années, comme échevin. Et cela nous a permis
d'apprécier ses qualités qui étaient grandes.
Assurément, en diverses occasions, nous avons dû nous
opposer à elle et, pareillement, elle a contesté — et parfois
vivement — certaines de nos initiatives. Mais je puis dire
que, toujours, elle l'a fait avec une parfaite courtoisie.

— 901 —

(16 mei

1977)

Ses qualités, dis-je, étaient grandes et, notamment dans
tout ce qu'elle faisait elle témoignait du sens de l'humain,
du quotidien.
Personnellement, j ' a i toujours été frappé de l a façon dont
elle écoutait son interlocuteur, m ê m e lorsque c'était un adversaire politique.
Nous regretterons profondément son absence. Nous avons
été bouleversés lorsqu'il y a une semaine, nous avons appris
son départ.
A u nom de notre groupe, le plus important de cette assemblée, je tiens à présenter nos condoléances sincères à
la famille de M
D e Riemaecker-Legot.
m e

M . l'Echevin Brouhon. Mijnheer de Bûrgemeester, geachte
Collega's, Mevrouw D e Riemaecker is niet meer. Het is een
verlies voor ons allen.
A mon tour, au nom du groupe socialiste, je tiens à souligner combien nous partageons les sentiments qui ont été
exprimés par M . le Bourgmestre.
Certains membres de notre groupe et plus particulièrement
M . Pierson et moi, avions appris à connaître M
De R i e maecker avant qu'elle ne siège au sein de ce Conseil. C'était
sur les bancs de la Chambre des Représentants. Nous avons
eu l'honneur d'être ses collègues lorsqu'elle est rentrée dans
le gouvernement présidé par M . Harmel, dans lequel, pour
la première fois en Belgique, ainsi que l'a rappelé M . le
Bourgmestre, une femme assumait la fonction de ministre.
, n e

L a plupart d'entre nous l'ont connue comme collègue sur
les bancs du Conseil communal.
Je ne froisserai certainement pas nos collègues du groupe
C . V . P . en disant que, lorsque M " De Riemaecker est arrivée dans cette enceinte, on lui avait fait une certaine réputation d'intolérance sur le plan linguistique et sur le plan
philosophique.
i e

Mais nous qui la connaissons, nous savions que cette réputation était injustifiée. Elle a pu faire la démonstration, tout
au long des années qu'elle a passées au sein de ce Conseil,

(16 mai

—

1977)

902

—

que, ce qu'on appelait « intolérance » n'était en réalité qu'une
fermeté dans la défense de ses convictions. A aucun moment,
elle ne s'est m o n t r é e intolérante. M . Lagasse l'a parfaitement
rappelé : c'était une femme ouverte au dialogue, attentive
aux arguments de ceux qui ne partageaient pas sa façon
de voir.
L a disparition de M ' " ' D e Riemaecker est très certainement
une perte pour le monde politique belge, pour notre Conseil
communal, pour Bruxelles enfin, car dans les milieux qui
étaient les siens, elle défendait Bruxelles avec tout l'acharnement qu'elle pouvait mettre à la défense d'une idée.
1

C'est pourquoi, du fond du cœur, je me joins aux paroles
p r o n o n c é e s par M . le Bourgmestre et par M . Lagasse, pour
présenter à sa famille, mais aussi à nos collègues du groupe
C . V . P . - P . S . C , nos sentiments de très confraternelles condoléances.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester. geachte Collega's, ik wil mij aansluiten bij de rouwhulde en de eerbetuigingen gebracht aan M e v r . D e Riemaecker.
Persoonlijk kende ik haar ook reeds sedert 1965 in het
Parlement. Ik kende haar ook in haar functies van Minister
van het Gezin en als zodanig heb ik een aantal malen samengewerkt met haar als lid van de Commissie die de proWemen van het gezin behartigde. A l waren wij politieke tegenstrevens en verschilden wij vaak van mening, toch wil ik
openlijk erkennen dat haar openhartigheid mij zeer verrastte
en dat zij haar politieke tegenstrevers met vriendelijkheid
behandelde, met verdraagzaamheid, kwaliteiten die vorige
sprekers reeds in het lient hebben gesteld. Ook heeft haar
eenvoud mij ten zeerste getroffen.
M a g ik aan de heer De Riemaecker en aan de familie
namens de Volksunie onze gevoelens van diepe eerbied en
rouw overmaken.
M . M o i n s . Monsieur Le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je tiens, au nom du parti communiste, à m'associer à l'hommage que vous venez de rendre à M ' De Riemaecker.
m (

