_

l o i __

(3 Août

1903)

insuffisant du premier étage de la Synagogue, en y installant
neuf bancs à cinq places, six gradins simples a cinq places et
deux gradins doubles à six places.
La dépense, fixée à fr. 2,697-50 suivant adjudication, sera
couverte par des souscriptions volontaires et anonymes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Athénée royal. — Budget pour 1904.

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Athénée royal pour l'exercice 1904.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme
de fr. 242,094-45.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Compte de la Ville pour 1902. —

Dépôt.

M. l'Echevin Steens. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau le compte de la Ville pour l'exercice 1902 (I).
— Renvoi à la Section des finances.

5
Cession de gré à gré d'une bande de
boulevard de
l'Entrepôt.

terrain,

M. l'Echevin Steens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants:
v

v

M. le docteur Saint-Georges vient d'acquérir un terrain ayant
» mètres de façade boulevard de l'Entrepôt, formant le lot
50 du plan de lotissement.
11

0 °i'', p. 165, le compte comparatif.
v

(3 Août

1903)

— 102 —

Il demande que la Ville lui cède de gré à gré une bande de
50 centimètres de façade, à prendre dans le lot contigu, portant
le n° 49 du susdit plan.
L'emprise sollicitée mesure environ 7 80.
m2

L'opération faciliterait l'aliénation du lot 49 dont la
contenance, réduite à 1 7 7 environ, serait encore suffisante
pour une construction d'angle.
Le Conseil, d'accord avec la Section des finances, émet un
avis favorable relativement à la cession demandée, à la condition que l'emprise soit payée sur la base que le barème attribue
au lot n° 49, soit à raison de 340 francs le mètre carré.
m2

6
Division et mainlevée

d'hypothèque.

La Ville a vendu à M . Louis Leysen, suivant procès-verbal
d'adjudication publique clôturé par le notaire B a r b e l é 14 juillet 1874, un terrain à bâtir situé boulevard de la Senne, à
l'angle de la rue du Pont-Neuf, d'une contenance superficielle
de 118 mètres carrés 54 décimètres carrés.
Cette acquisition a eu lieu moyennant le prix de 34,100
francs, dont 100 francs ont 'été payés au comptant et
34,000 francs sont amortissables en 66 annuités de 1,530 francs
chacune.
Pour sûreté et garantie de cette somme, une inscription
d'office a été prise au bureau des hypothèques à Bruxelles, le
12 août 1874, au volume 1307; n° 245, renouvelée le 20 juillet 1889, volume 1984, n° 80.
Sur ce terrain, M . Leysen a érigé deux maisons cotées boulevard de la Senne, n 70-72 et n° 74.
Par acte du notaire Sacré en date du 29 juillet 1876, ces
immeubles ont été vendus à M Tillière, née Leboulengé.
Cette dame est décédée et ses héritiers, voulant sortir d'indivision, ont chargé M . le notaire Richir d'aliéner les dits biens.
Ceux-ci, mis en vente, ont été adjugés moyennant le prix de
32,000 francs pour la maison boulevard de la Senne, n 70-72,
et celui de 33,000 francs pour la maison portant le n° 74.
Les acquéreurs désirant continuer le service des annuités,
M . le notaire Richir demande à la Ville de vouloir bien diviser
en deux parties égales sa créance et, partant, son inscription
privilégiée, de façon que chaque maison reste grevée pour un
capital de 17,000 francs correspondant à une annuité de
765 francs.
o s

m e

o s

— 103 —

(3 Août

1903)

De l'avis de l'expert de la Ville, cette division peut être
acceptée ces deux propriétés ayant à peu près la même valeur.
En conséquence, il serait donné mainlevée de l'insfcription précitée entant qu'elle affecte les deux maisons en question pour
une somme supérieure à celle de 17,000 francs fixée pour chacune d'elles.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous
propose, Messieurs, d'autoriser, sous réserve d'approbation par
l'autorité supérieure, cette division d'annuité et la garantie y
affectée.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Modification de Valignement de l'avenue Livingstone, entre
la rue Stévin et la rue Joseph II. — Arrêté définitif.
M. l'Echevin Leurs soumet l'arrêté définitif ci-après :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 16 février 1903, par laquelle il a
adopté un plan qui lui a été soumis par l'Autorité supérieure,
pour une modification à apporter à l'alignement de la partie de
l'avenue Livingstone (grande voirie), comprise entre la rue
Stévin et la rue Joseph II, décrété par arrêté royal du 6 décembre 1852 ;
Vu la loi du 30 mars 1836, art. 76, § 7 ;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
^ Attendu qu'il ne s'est produit aucune protestation ni opposiArrête :
Article premier. Le plan à réaliser au fur et à mesure des
reconstructions, relatif à une modification à apporter à l'alignement de la partie de l'avenue Livingstone, comprise entre la
lue btevin et la rue Joseph II, est définitivement approuvé.
Art. 2. Un pan coupé de trois mètres de longueur sera établi
intersection du nouvel alignement de l'avenue Livingstone et
uiiui de la rue Joseph I I ; ce pan coupé pourra être modifié
1! ? ? ? ?
l'Administration des Ponts et Chausse* et 1 Administration communale.
a c C o r d

e n t r e

(3 Août

1903)

— 104 —

Art. 3. Le Collège est chargé de faire les démarches
nécessaires pour obtenir de l'Autorité supérieure un décret
d'utilité publique.
— Cet arrêté est adopté.

T
Prolongement

de la rue du Lombard.
— Acquisition
maison rue de VEtuve,
26.

d'une

M . l ' E c h e v i n Steens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n vue du prolongement de la rue du Lombard jusqu'à la
place Saint-Jean, le Collège a acquis, en vente publique, moyennant la somme de 52,500 francs, la maison rue de l'Etuve, n° 26,
qui figure au plan approuvé par le Conseil.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, de ratifier cette acquisition et de
déclarer qu'elle a été faite pour cause d'utilité publique.

T
Acquisition

de parcelles
Isaac.

de terre à
(Distribution

Ophain-Bois-Seigneurd'eau.)

M . l ' E c h e v i n L e u r s fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les parcelles de terre sises à Ophain-Bois-Seigneur-Isaac,
où elles sont reprises au cadastre section C, sous le
n° 32 pour une contenance en superficie de 1 hectare 40 ares
30 centiares ;
N° 33, pour une contenance en superficie de 14 ares 80 centiares ;
N° 165, pour une contenance en superficie de 58 ares 23 centiares ;
N° 85, pour une contenance en superficie de 82 ares 89 centiares, sont prévues au plan d'expropriation annexé à l'arrêté
royal du 7 novembre 1902, à l'exception d'une superficie de
37 ares 9 centiares dans la parcelle n° 32 et d'une superficie
de 39 ares 6 centiares dans la parcelle n° 165, soit une superficie supplémentaire de 76 ares 15 centiares.

— 105 —

(3 Août

1903)

L'acquisition des parcelles précitées s'impose pour la protection des sources et drains dits de « Robiano », d'une partie du
drain dit du a Bureau de bienfaisance j> et du drain dit du « BoisPlanté».
Le propriétaire de ces biens consent a les céder dans leur
totalité sur le pied de 6,000 francs l'hectare, soit pour ce
supplément d'acquisition une dépense de 4,569 francs.
Vu la dépréciation de ces parcelles qui devenaient inaccessibles, les exigences et indemnités que le dit propriétaire eût
été en droit d'exiger, l'acquisition de ce complément peut être
considérée comme une opération avantageuse pour la Ville.
Le Collège a donc l'honneur de vous proposer, Messieurs, de
l'autoriser à traiter aux conditions qui précèdent.
La Commission des eaux a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

8
Théâtre flamand. — Subside. — Proposition
MM. Rochette et consorts.

de

M. l'Echevin-Président. Voici, Messieurs, la lettre que
M. Rochette a adressée à M . le Bourgmestre, et dans laquelle
il annonce le dépôt de s i proposition :
« Bruxelles, le 25 juillet 1903.

» Monsieur le Bourgmestre,
» Vous connaissez, sans aucun doute, la situation des quatre
» artistes du Théâtre flamand qui ont été remplacés, dans des
» conditions si regrettables par la direction, par d'autres
» artistes de province pour l'hiver prochain.
» Il résulte en dernier lieu, par l'entretien que nous avons eu
» avec MM. les directeurs et M M . les délégués des artistes con» gédiés, que ces renvois n'ont eu lieu que par suite d'un mal» entendu qui a surgi entre les deux parties durant les
» négociations que les artistes avaient entamées avec l'hono» rable Echevin M . Lepage, en vue d'un subside à obtenir par
» la \ille pour les « matinées » dans lesquelles ces Messieurs
» doivent jouer sans augmentation de traitement.
9.
braves gens se trouvent ainsi à la rue, sans
qu U en soit de leur faute (M. Rans l'a reconnu devant nous
);

0 m m e

c e s

(3 Août 1903)
»
»
»
»
»
»
»

— 106 —

avec promesse d'examiner ce que la direction pourra faire
pour eux), les conseillers socialistes ont l'honneur de vous
prier de bien vouloir porter à l'ordre du jour de la séance de
lundi prochain une proposition tendant à accorder un subside
extraordinaire et unique de 5,000 francs au Théâtre flamand,
afin de permettre aux directeurs de réengager les artistes en
question pour la saison prochaine.
» Veuillez agréer, etc.,
» (S.)

ROCHETTE. »

M . l'Echevin Lepage. Le Conseil ne serait-il pas d'avis de
renvoyer cette proposition à la Section compétente ?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . M . Rochette pourrait nous
donner les développements de sa proposition. (Assentiment.')
M . Rochette. Cette affaire, Messieurs, est de nature à soulever des personnalités, mais je m'efforcerai de ne nommer
personne, en vous en faisant l'exposé.
Au mois de mai, de juin ou de juillet, parfois même au mois
d'août, tous les ans, la direction du théâtre flamand envoie une
lettre à chacun des artistes pour le prier de passer au bureau,
afin de renouveler son engagement. Depuis toujours, pour ainsi
dire, on procédait de la sorte, mais cette année, la direction a
cru devoir procéder autrement. Elle s'est contentée, au lieu
d'écrire une lettre à chaque artiste, d'afficher un avis aux
valves, là où les artistes pouvaient,il est vrai,en prendre connaissance, mais c'était là un procédé inusité, et les artistes ont cru
tout d'abord ne pas devoir répondre à pareil appel. Un second
avis fut affiché, et alors, bien que les artistes aient pu considérer
comme une humiliation de la part de la direction à leur égard
d'être ainsi convoqués, ils se sont rendus cette fois à l'invitation
de la direction.
Ils sont entrés en pourparlers avec la direction ; ils lui ont
demandé si l'on était satisfait d'eux, et si l'on ratifiait les éloges
qui avaient maintes fois été décernés aux artistes dans les
journaux. Ils ont demandé en même temps, si l'on était content d'eux, s'il n'y aurait pas moyen de leur accorder une amélioration de position.
L a direction a démontré aux artistes que, bien que l'année
eût été assez bonne, l'hiver de 1902-1903 s'est clôturé par un
déficit d'environ 7,000 francs. Elle a fait observer que les subsides avaient été diminués de plus de 6,000 francs, de sorte
qu'elle se trouvait en présence d'un déficit de 13,000 francs.
Je ne veux attaquer ni la direction, ni d'autres personnes ; j'ai
examiné attentivement tout ce qui s'est fait en cette circon-

— 107 —

(3 Août

1903)

stance. Vous allez voir que les artistes ont été congédiés sans
qu'il v ait de leur faute.
La direction a proposé aux artistes d'entrer en pourparlers
l'Echevin et les Conseillers communaux, à l'effet d'obtenir
avec
i subside supplémentaire qui leur serait spécialement alloué
un
pour les matinées.
ec

M. l'Echevin Lepage. Ils n'auraient rien à faire et la Ville
payerait !
Les directeurs n'ont pas l'emploi de ces artistes.
M. Rochette. En dix dimanches, ils ont joué 54 actes en
matinée.
La mesure qu'il s'agirait de prendre en leur faveur est tellement modeste, que l'intervention de la Ville me paraît tout à
fait justifiée.
Les artistes ont donc été renvoyés ; ils ont reçu une lettre
recommandée les invitant à se présenter le 3 juin pour leur
réengagement ; c'était le dernier délai.
Ces négociations ont été entamées alors qu'aucun membre
socialiste n'en avait connaissance. Je dis cela parce qu'on pourrait croire que les intéressés appartiennent à notre parti.
M. Grauwels. Ces artistes ne profiteraient pas du subside
puisqu'ils ne sont plus au théâtre.
M. Rochette. Si vous ne voulez pas voter le subside, c'est
votre droit. Un dernier délai avait été fixé par la direction pour
signer le réengagement. Les artistes se sont rendus à l'Hôtel
de Ville pour parler à M . Lepage, mais ils ne l'ont pas trouvé.
Une promesse formelle leur a cependant été faite au nom de
M. l'Echevin que la direction serait invitée à reculer le dernier
délai au 10 juin pour les réengagements.
M. l'Echevin Lepage. Il n'y a personne qui ait le droit de
taire des promesses en mon nom. Qui a fait cette promesse ?
M. Rochette. Faut-il le dire? C'est M . Mabille.
M. l'Echevin Lepage. Quelle plaisanterie !
M. Rochette. J'en ai la preuve ici dans mes papiers.
Les artistes ont envoyé, eux aussi, à la direction une lettre
comme quoi elle recevrait une lettre de M . Lepage, demandant
oe remettre le dernier délai au 10 juin.
Les artistes ont donc continué les négociations, croyant
qu ils obtiendraient satisfaction. Le 9 juin, ils se sont présentés
aans le bureau de la direction. Les directeurs n'y étaient plus.
s ont laissé une lettre pour savoir à quoi ils devaient s'en tenir.
l

(3 Août

1903)

— 108 —

Quelques jours après paraissait dans le Laatsle Nieuws un
articulet a n n o n ç a n t que d'autres artistes é t a i e n t engagés.
N'ayant pas reçu de nouvelles de M . Lepage ni de son département, ni de M M . les directeurs que ceux-ci ne voulaient pas
accepter la date sollicitée, les intéressés ont d e m a n d é si le fait
annoncé par le Laatstc Nieuws était exact.
Les directeurs n'ont pas répondu, et ils n'ont plus rien
entendu. E t c'est alors que les artistes dont i l s'agit ont envoyé
une lettre à la direction, la priant de fixer un dernier délai
pour savoir s'ils pouvaient être r é e n g a g é s , faute de quoi ils
seraient obligés de faire défendre leurs i n t é r ê t s par tous les
moyens légaux. Ils n'ont jamais reçu de r é p o n s e à cette
demande, et c'est alors que ces artistes sont venus chez nous,
après avoir été chez d'autres membres du Conseil communal,
pour exposer leur situation. Comme le groupe socialiste consid è r e que ces gens-là sont victimes soit d'une erreur, soit d'un
malentendu, i l croit de son devoir d'intervenir dans le conflit.
M . l'Echevin Lepage. E t le groupe socialiste a cité les
directeurs à sa barre, et ils ont comparu. (Exclamations
sur
plusieurs
bancs.)
M . Rochette. Nous avons é t é les premiers chez eux et plus
tard nous les avons invités à une r é u n i o n et nous leur avons
d e m a n d é de fournir des explications. Je crois qu'il n'y a rien de
mal à cela. Les directeurs de t h é â t r e viennent souvent trouver
des Conseillers.
M . Conrardy.
socialistes ?

Est-ce un crime que de venir chez des

M . l ' E c h e v i n L e p a g e . N o n , ce n'est pas un crime ; mais
admettriez-vous que les divers groupes du Conseil fassent comp a r a î t r e devant eux tous les entrepreneurs de la Ville?
M . C o n r a r d y . Nous avions le droit de demander des explications.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . N'interrompez pas,
Conrardy.

Monsieur

M . C o n r a r d y . Vous ne dites rien quand M . l'Echevin Lepage
interrompt.
M . Rochette. Mais n'importe quel directeur de t h é â t r e ,
quand i l a besoin des membres du Conseil communal, n'hérite
pas à venir les trouver. Nous avons bien, nous, le droit de
demander à ces messieurs de vouloir se rendre à une réunion,
et i l n'y a là rien d'extraordinaire.
Lorsque l ' u n des directeurs s'est rendu à la r é u n i o n , et après

— 109 —

(3 Août

1903)

avoir entendu le délégué des artistes, i l a ete reconnu, après
explications, qu'il n'y avait eu aucun parti-pris de leur part et
Qu'il n'y avait pas eu la moindre méchanceté de la part des
artistes, et il est certain qu'après s'êtra ainsi expliqué — un des
directeurs parlait pour les deux — on a été obligé de reconnaître
qu'il ne subsistait plus de tout ce qui s'était fait qu'un simple
malentendu.
Il en était donc résulté une erreur dans les appréciations, et
nous avons alors demandé à la direction de vouloir reprendre
les artistes en cause, disant que, de notre côté, nous aurions
proposé quelque chose au Conseil communal, que nous lui
aurions demandé s'il ne voudrait pas intervenir dans cette affaire,
vu que le nombre des artistes est beaucoup moins élevé qu'à
Anvers, où la situation est cependant à peu près semblable à
celle de Bruxelles.
Si l'on veut compléter les cadres — et tous les artistes sont
unanimes à le proclamer — on pourrait alors soulager tous ces
gens, qui doivent jouer toutes les matinées et remplir à tour de
rôle cette besogne, alors que ce n'était pas celle pour laquelle
ils étaient réellement engagés, car i l est certain que la plupart
d'entre eux doivent jouer deux fois par jour, besogne pour
laquelle ils n'ont aucune augmentation de traitement. Je
m'étonne que M . l'Echevin Lepage sourie...
M. l'Echevin Lepage. Mais, pardon, je ne souris pas du
tout!
M. Roche.te. Ce que nous discutons i c i est une question
d'humanité. Comment, ces gens qui n'avaient rien fait contre la
direction, victimes seulement d'un malentendu, se voient en
quelque sorte fermer la porte, alors qu'il n'y a plus moyen pour
eux d'être placés cette année, car un ouvrier, lorsqu'il quitte
une usine,peutse présenter dans une autre,mais une fois le mois
de juillet passé, les engagements d'artistes de t h é â t r e sont faits,
et ils sont forcément sur le pavé.
Nous avons donc considéré cette question comme digne d'être
prise en mains, et nous ferons tout ce qui dépendra de nous pour
que satisfaction soit donnée à ces artistes, et i l nous semble
que la Ville peut le faire. C'est une petite somme que nous lui
demandons a cet effet, et ce serait un grand soulagement pour
wfc oraves gens. En les adjoignant à la troupe actuelle, celle-ci
* serait pas plus nombreuse qu'elle ne l'est à Anvers.La direcon ne pourrait pas dire que ce serait là une humiliation pour
simni
i "'
o n u par elle qu'il s'agissait d'un
^uple malentendu.
q

p

1 1 a

é t é

r e c

n

ar conséquent, i l semble que la Ville agirait avec h u m a n i t é

(3 Août

1903)

— 110 —

en votant un subside. Il ne serait pas trop élevé puisque la
direction constate qu'il y a un déficit de 6 à 7,000 francs pour
l'année écoulée sans la suppression de subside de la part du
gouvernement.
M . Rans avait promis d'examiner ce que pourrait faire la
direction dans l'intérêt des artistes dont i l s'agit.
Voici une lettre qu'on m'a écrite à ce sujet :
« Brussel, den 29 Mi 1903.
» WAARDE HEER

ROCHETTE,

» Als antwoord op uw geëerd schrijven van 28 Juli 1.1.,
laten wij u weten dat, aangezien ons gezelschap meer dan volledig is en reeds, zooals vorige jaren, bij het Stadsbestuur is
ingediend, wij onmogelijk nog iets kunnen doen voor de heeren
Artisten, die hunne verbintenis binnen den door ons bepaalden
tijd niet hebben willen teekenen, en zij zich zelf moeten redden
uit den toestand waarin hunne moedwillige en onverstandige
handelwijze hun heeft gebracht.
i> Hopende, waarde Heer, dat u zal begrijpen dat zij ons, die
aile verantwoordelijkheid onzer zoo moeielijke onderneming
dragen, gedwongen hebben hun te vervangen, blijvenwij, na
minzame groeten en met aile achting,
» Uw

dienstvaardige,

» E D M . HENDRIKX,
» A L B . RANS. »

Den Heer Rochette,
gemeenteraadslid der stad Brussel.
Vous voyez qu'en fin de compte, les directeurs déclarent qu'il
n'y a rien à faire. Mes camarades du banc socialiste sont d'avis
que, dans ces conditions, je dois retirer ma proposition. S'il en
est ainsi, considérez que je n'ai rien dit, et cependant i l me
semble qu'elle est pleinement justifiée, surtout si l'on compare
le personnel du Théâtre flamand d'Anvers avec celui du théâtre
de Bruxelles. Si la Capitale voulait augmenter son subside et le
porter à 20,000 francs,il n'aurait certes rien d'exagéré. AAnvers,
i l y a 19 artistes masculins et 14 seulement à Bruxelles, soit
une différence de cinq en faveur d'Anvers. I l faut cependant considérer que la situation des deux théâtres est à peu de chose
près la même au point de vue des ressources.
Les artistes dames sont, à Anvers, au nombre de 10, alors
qu'il n'y en a que 7 à Bruxelles, cela fait donc en tout 8 artistes
de moins à Bruxelles qu'à Anvers. Nous donnons un subside de
140,000 francs à la Monnaie, je ne le critique pas, mais je suis

-

(3 Août

111 —

1903)

d'avis que les artistes du Théâtre flamand deBruxelles devraient
être aussi nombreux que ceux du théâtre d'Anvers.
La population flamande qui fréquente notre t h é â t r e a droit à
être bien traitée. La direction n'ayant pas les ressources nécessaires pour engager un plus grand nombre d'artistes, c'est à la
Ville qu'il appartient d'intervenir. E n donnant 5,000 francs de
plus, elle permettrait à la direction de réengager les artistes
auxquels je fais allusion.
M. Wauwermans. Tous les ans ?
M. Rochette. Nous donnons actuellement 15,000 francs et
je voudrais voir porter le subside à 20,000 francs pour la saison
prochaine.
M. l'Echevin-Président. Je prie M . Rochette de me faire
parvenir sa proposition.
M. Rochette. Ma proposition est contenue dans la lettre que
j'ai adressée au Collège.
M. l'Echevin Lepage. Mais n'avez-vous pas annoncé que
vous retiriez votre proposition ?
M. Conrardy. Je demande la parole.
M. l'Echevin-Président. Je demande à M . Rochette s'il
maintient ou s'il ne maintient pas la proposition qu'il vient de
développer. S'il la maintient, elle sera renvoyée à l'examen de
la Section des Beaux-Arts ; c'est la marche régulière à suivre.
M. Rochette. Parfaitement, je maintiens ma proposition.
M. l'Echevin-Président. Cette proposition sera renvoyée
à l'examen de la Section des Beaux-Arts.
M. Parmentiers. Je demande la parole.
M. Rochette m'a cité tout à l'heure, je demande à dire deux
mots....
J

M. l'Echevin-Président. Ces deux mots viendront utilement lorsque nous serons saisis du rapport de la Section.
reuvoi °
C

n r a r d y

J e

d

e

m

a

n

d

e

l a

P

a r o l e

M. Parmentiers. Moi également.

s

u

r

l a

proposition de

(Interruption*.)

M. Conrardy. J'accepte le renvoi à la Section des BeauxAUS .seulement je demande que M. l'Echevin veuille bien faire
mp jeter le dossier de la proposition, en y faisant adjoindre les
Théât fl °
J
> et le cahier des charges du
Ve

P l è C e S

l , s t i l i c a t i v e s

(3 Août 1903)

— 112 —

M . l'Echevin-Président. Le cahier des charges ligure au
Bulletin communal.
M . C o n r a r d y . Mais je demande qu'on le joigne à la proposition pour l'examen de la Section.
M . Hallet .Qu'on fasse un dossier pour l'instruction de cette
affaire. (Assentiment.)
M . W a u w e r m a n s . N'y a-t-il pas un inconvénient, Messieurs, à renvoyer cette proposition à la Section des Beaux-Arts?
En somme, Messieurs, cette proposition pourrait être libellée :
« Subside pour la création de six postes d'artistes honoraires au
Théâtre flamand. » Si nous renvoyons cela à la Section, elle
nous fera un rapport, mais quand? A u mois d'octobre, et cela
reviendra devant le Conseil au mois de novembre, alors qu'il ne
sera plus temps, puisqu'il s'agit d'un engagement qui devrait
être fait avant le mois d'octobre. N'allons-nous pas, en renvoyant, donner à ces pauvres gens des illusions qui seront
vaines ?
M . Rochette. Ils n'y perdront rien.
M . Wauwermans. L'auteur de la proposition aurait mieux
fait, je pense, d'imiter Saturne, et de dévorer son propre enfant.
(Rires.)
Nous pourrons toujours, plus tard, à l'occasion de la discussion du budget, examiner s'il n'y a pas lieu d'augmenter le subside accordé au Théâtre flamand, mais ne renvoyons pas cette
proposition à la Section des Beaux-Arts, ce serait donner des
illusions absolument vaines aux artistes en cause.
M . l'Echevin Lepage. Quelques mots, Messieurs, pour
indiquer au Conseil la véritable situation. (Interruptions.)
Pardon, on m'a mis en cause, je crois que j ' a i bien le droit
de me défendre.
Nous sommes liés avec les directeurs du Théâtre flamand par
une convention régulière. Nous leur donnons un subside annuel
de 15,000 francs, moyennant lequel ils doivent donner des
représentations convenables au Théâtre flamand. Mais la Ville
n'a pas à intervenir dans les engagements d'artistes.
Au commencement de cette année... (Interruptions.)
Si vous le préférez, Messieurs, je ne continuerai pas. (Interruptions.)
M . l'Echevin-Président. Nous n'avons pas à discuter en ce
moment la proposition. Elle est déposée, elle sera examinée par
la Section des Beaux-Arts.

— 113 —

(3 Août

1903)

M. l'Echevin Lepage. C'est-à-dire que la proposition de
renvoi est faite, mais rien n'oblige le Conseil à la voter.
M. l'Echevin-Président. Si l'on examine la prise en considération, je dois donner la parole à M . Parmentiers qui l'a
demandée.
M. Grauwels. Mais je pense que nous sommes d'accord
pour le renvoi.
M. l'Echevin-Président. S'oppose-t-on au renvoi ?
Plusieurs membres. N o n ! N o n !

— Le renvoi à la Section des Beaux-Arts est ordonné.

9
Service de Vélectricité.

— Installations

nouvelles.

M. l'Echevin Leurs donne lecture du rapport au Collège
ainsi conçu:
En séance du Conseil du 19 janvier 1903, le Collège a soumis
à votre examen le programme d'une adjudication-concours pour
la construction d'une usine primaire d'électricité, la transformation des trois usines actuelles en sous-stations et l'installation de deux sous-stations nouvelles, l'une au Quartier NordEst, l'autre au Palais de Justice.
Ce programme, auquel ont été apportées les modifications
désirées par le Conseil, a été envoyé à toutes les firmes principales s'occupant d'électricité en Belgique et à l'étranger ;
l'annonce du concours a été faite dans les journaux techniques
et autres.
Douze projets, présentés par six firmes, nous sont parvenus
à la date du 1 mai 1903, indiquée dans le programme pour
l'envoi des soumissions. L'étude de ces réponses a été faite par
une commission présidée par M . l'Echevin des travaux publics
et composée de M . l'Ingénieur en chef Wybauw, directeur du
Service ; MM. Eric Gérard, Van Vloten et D'Hoop, les trois
experts qui ont été chargés l'année dernière d'examiner les
'îuestions relatives à l'extension de nos installations électriques;
M . les ingénieurs-électriciens Lacoinblé et Booms comme
secrétaires.
er

M

Le rapport suivant, déposé le 13 courant, rend compte des
travaux de cette Commission.

(3 Août

1903)

— 114 —

É T A B L I S S E M E N T D ' U N E U S I N E E X T É R I E U R E D'ÉLECTRICITÉ
ET D E CINQ STATIONS SECONDAIRES.

Rapport de la Commission nommée pour Vexam en des propositions faites à la suite de Vadjudication-concours
du
1 mai 1903.
er

Les soumissions à examiner sont présentées par six firmes
dont les noms suivent ; quelques-unes ont p r é s e n t é plus d'un
projet :
A.

Société belge d'électricité A . - E . - C , à Bruxelles, et l'Union
électrique, société anonyme, à Bruxelles, fr. 2,676,000 »

B. Société anonyme électricité et hydraulique de Charleroi, et
Société anonyme « Compagnie internationale d'électricité »
de Liège :
1
2
3

projet
id
id

e r

e

e

fr.

5,158,676 77
4,491,360 48
4,412,830 50

C. Société Siemens, Schuckert W e r k e , de Berlin :
1
2
3
4

projet
id
id
id.

er

e

e

e

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

fr.

4,100,276
4,092,276
. 4,460,576
4,402,576

.

50
50
50
50

D. Société anonyme d'électricité, anciennement W . Lahmeyer
et C , à Bruxelles
.
.
.
.
fr. 3,293,000 »
i e

E. Helios Elektricitats j Aktiengesellschaft, de
Cologne
4,252,000

»

F. Société anonyme des ateliers de construction Oerlikon de
et à Oerlikon et M M . Rothenbach et C ' , à Berne :
e

1
2

er

e

projet
id.

fr.
•

5,355,480
5,398,220

»
»

L a Commission écarte le troisième projet du soumissionnaire B, avec turbo-moteurs Parsons de 300 k w . , construits
p a r l a maison Brown-Boveri de Baden et le second projet de la
Société Oerlikon avec turbo-moteurs R â t e a u de 2,400 kw.
Elle estime que ces machines ne sont pas j u s q u ' à ce jour d'un

— 115

-

(3 Août

1903)

usage assez répandu pour qu'on puisse considérer l'expérience
comme suffisante.
II y a en outre à tenir compte des offres avantageuses de
reprise des machines existantes, faites par les constructeurs de
machines à piston.
Les projets présentés par les sociétés Siemens et Sfchukert
ne diffèrent entre eux que par la disposition des machines en
une ou deux rangées. Ils donnent lieu, sans avantage, à une
complication fâcheuse par l'emploi de machines à différentes
pressions de vapeur.
Dans le projet de la Société Lahmeyer le prix est élevé pour
l'usine extérieure et la réutilisation des vieilles dynamos et des
tableaux dans les stations secondaires est une mauvaise
économie.
Le projet de la Société Hélios n'est pas avantageux au point
de vue du prix.
Le premier projet de la Société Oerlikon, avec machines à
triple expansion, analogue au projet Siemens et Schuckert, est
d'un coût très élevé.
Ayant égard aux considérations reprises ci-avant et pour
d'autres raisons purement techniques, la Commission retient les
projets des soumissionnaires A et B. Etant donnés les avantages
de prix, de moindre emplacement, etc., des machines de
4,000 chevaux offertes par ces soumissionnaires, elle décide
qu'il y a lieu d'installer trois machines de cette puissance.
Tenant compte de la situation actuelle qui nécessite déjà pendant
le jour une puissance de 1,000 chevaux, on installera en outre
une unité de 2,000 chevaux pour le service à faible charge.
En conséquence, après examen des différentes solutions proposées et sur les bases arrêtées par la Commission, le Service
technique a été chargé de rédiger un programme détaillé des
fournitures mécaniques et électriques, lequel a é t é envoyé par
le Collège aux deux soumissionnaires A et B, avec invitation de
modifier leurs devis conformément à ce programme, en maintenant les prix unitaires des devis primitifs. Les travaux proprement dits de construction de l'usine et de modification aux
bâtiments des sous-stations, devant faire l'objet d'une adjudication séparée, ont été exclus de ces devis.
Ces deux nouvelles soumissions, ainsi faites sur un programme
commun, ont pu être comparées facilement, et i l r é s u l t e de
i examen détaillé qui en a été fait par le Service technique de la
vijle qu en supprimant de part et d'autre les postes dont l'équiaientne se retrouve pas dans les deux soumissions, i l reste :
Pour4, une somme de
fr. 2,691,089 »
our B, une somme de
3,099,858 »

(3 Août

1903)

— 116 —

soit une différence de 408,169 francs en faveur de À. pour les
fournitures et installations mécaniques et électriques et en
tenant compte des reprises. Cette différence provient, pour la
moitié, des prix beaucoup plus favorables de A pour les alternateurs et les moteurs générateurs et, pour une autre partie, des
prix plus favorables des câbles, des tableaux et des connexions.
A u point de vue technique, les deux projets donnent satisfaction et l'entreprise pourrait être confiée à l'un ou à l'autre
de ces soumissionnaires. Mais les prix sont en faveur de la
Société belge d'électricité A . - E . - G . et l'Union électrique :
toutes choses égales et les diviseurs de tension étant admis au
lieu de compensateurs, la différence entre les deux devis pour la
partie mécanique et électrique est de 449,589 francs.
Dans la répartition des primes, la Commission propose
d'attribuer une part importante à celui des deux soumissionnaires qui ne sera pas choisi par le Conseil communal.
Bruxelles, le 13 juillet 1903.
P . V A N VLOTEN, E . D'HOOP, ERIC GÉRARD, W Y B A U W .

Les

Secrétaires,

LACOMBLÉ,

Le
J.

Président,
LEURS.

DOOMS.

D'après les conclusions de ce rapport, l'entreprise pourrait
être confiée soit au soumissionnaire A, la « Société belge d'électricité A . - E . - G . », à Bruxelles, et « l'Union électrique », société
anonyme, à Bruxelles, soit au soumissionnaire B, Société anonyme « Electricité et Hydraulique » de Charleroi et la Société
anonyme « Compagnie internationale d'électricité» de Liège.
Aux termes du programme, la partie de l'entreprise comprenant les constructions doit faire l'objet d'une adjudication restreinte dont le montant fixera le prix à payer par la Ville pour
ces constructions. E n conséquence, pour la question des prix,
l'examen de la Commission s'est borné aux seules installations
mécaniques et électriques et elle constate une différence de
449,589 francs en faveur de la soumission A .
Si l'on admet pour la construction des bâtiments le devis présenté de 1,200,000 francs, qui correspond à l'étendue des
constructions nécessaires pour abriter le matériel prévu, et le
prix du transporteur, 85,000 francs, le prix de revient des

-

117

(3 Août

-

1903)

usines projetées serait comme suit, d'après la soumission la plus
favorable :
Bâtiments
.
.
.
.
.
fr.
Transporteur
Partie mécanique et électrique de l'usine
primaire
Sous-stations (bâtiments).

.

.

1,200,000
85,000
3,0J0,400
250,000

Total.
.
fr.
auquel, pour éviter tout mécompte, i l convient d'ajouter, en prévision pour imprévus
pouvant résulter d'exigences nouvelles à
imposer pendant la construction
. fr.

4,625,400

Fr.

4,800,000

174,600

Si le Conseil décide que l'entreprise doit être confiée au soumissionnaire A, l'ouverture de crédit nécessaire pour ces
travaux sera de 4,800,000 francs. S i l'entreprise est attribuée
au soumissionnaire B, ce crédit devra être de 5,250,000 francs.
Quelque désireux que le Collège soit de favoriser l'industrie
nationale électrique, i l ne croit pas pouvoir vous proposer de
consentir à un sacrifice pécuniaire de 450,000 francs, alors
qu'une soumission notablement inférieure, satisfaisant à toutes
les exigences techniques, nous est présentée par deux sociétés
belges filiales de grandes firmes allemandes, et que les soumissionnaires ont pris l'engagement de faire exécuter par l'industrie nationale la plus grande partie des constructions mécaniques.

tare du crédit de 4,800,000 francs pour l'exécution complète
du travail. Les crédits nécessaires vous' seront demandés au
fur et à mesure des besoins sur les dépenses extraordinaires
des exercices 1904 et 1905.
M. l'Echevin L e u r s . La solution de la question qui vous
est soumise depuis quinze jours et au sujet de laquelle de
ongues explications vous ont été fournies au cours de deux
longues séances de la Commission d'éclairage, a un caractère
e grande urgence.
(J

t i ooS
(
Comm., 1902,
" U, -23-236) par les experts chargés d'étudier la situation
L

e

T

POrt

d é p o s é

l e

1

8

m

a

r

s

1

9

0

2

BulL

(3 Août

1903)

— 118 —

de l'usine d'électricité, examinant les mesures que comportait
la situation, vous disait :
« Nous sommes d'avis, pour les raisons exposées ci-après,
y> que la création d'une usine nouvelle, installée de façon à
» satisfaire à tous les besoins d'extension ultérieure et à pouvoir
» produire l'énergie dans les conditions les plus économiques,
» s'impose, et que cette usine doit être établie dans le plus
» bref délai possible, c'est-à-dire avant l'hiver 1904. »
E t plus loin i l visait les mesures transitoires à appliquer
i m m é d i a t e m e n t en disant:
« I l faut parer provisoirement à l'insuffisance de production
» des installations actuelles en attendant l'achèvement de
» l'usine nouvelle.
)•> A cet effet, nous préconisons l'adoption d'un dispositif
)•> qui trouvera tout entier son utilisation dans l'avenir et
» n ' e n t r a î n e r a d'autre nouvelle dépense supplémentaire que le
» montage, déjà décidé d'ailleurs, de la troisième machine
» de 1,000 chevaux dans l'usine A.
» Cette machine, qui est économique, sera utilisée plus tard
» dans la nouvelle usine en r e m p l a ç a n t le dynamo à courant
» continu par un alternateur. Pour parer à l'insuffisance de JB,
» nous proposons d'y installer, comme le prévoit d'ailleurs le
» service de l'électricité, des moteurs dynamos composés
» chacun d'un moteur synchrone t r i p h a s é recevant le courant
» à haute tension de A et d'une dynamo à courant continu
» produisant le courant à basse tension à distribuer dans le
» réseau, D
Les installations prévues par les experts ont, vous ne l'ignorez
pas, été faites d'urgence et achevées le 1 novembre 1902 ;
mais elles ont été calculées comme on le prévoyait pour faire
face aux nécessités du service jusqu'à l'hiver 1904.
e r

Cependant le caractère d'urgence ayant été contesté en
Commission et dans votre dernière séance, j ' a i demandé un
rapport spécial au che'f du service en lui posant la question
suivante :
« Est-il impossible d'ajourner la décision au sujet de l'usine
extérieure d'électricité ? »
Voici la réponse de M . l'Ingénieur en chef directeur Wybauw:
« Je déclare, d'après l'expérience que j ' a i faite depuis un
•» grand nombre d'années dans l'industrie et spécialement depui s
» dix ans dans l'industrie électrique, qu'il est de la plus grande
» imprudence d'ajourner de trois mois la décision à prendre.
» E n ajournant au mois d'octobre, le contrat ne sera conclu

(3 Août

— 119 —

1903)

t parfait qu'au 1 novembre au plus tôt. Il faut, pour
! construire et monter deux machines de 4,000 chevaux, douze
[ is (les deux soumissionnaires sont d'accord sur ce point) ;
s c'est un minimum.
s Nous arriverons donc au 1 novembre 1904 à avoir deux
» machines de 4,000 chevaux m o n t é e s et non essayées. I l fau» dra qu'elles marchent de piano, sans accroc, sans r é g l a g e
er

m

ER

» suffisant, sans rodage, POUR DES P U I S S A N C E S TRÈS V A R I A B L E S ,

D et attelées avec les m o t e u r s - g é n é r a t e u r s de l'usine B en synÏ chronisme. Le mardi suivant, le 1 novembre, i l faut l'éclaiÏ rage aux Chambres législatives ! Je ne réponds de rien, absot lument de rien. E t s'il survient le moindre accroc, tout
» l'éclairage électrique de la ville au delà de la rue Royale est
» supprimé. Par mesure de précaution, je couperais les deux
D réseaux des usines A et B pour que toute l a ville ne subisse
» un arrêt d'éclairage; mais la place Royale aura trop peu de
» tension. »
ER

Etant donnée cette déclaration, je dois insister pour que le
Conseil statue le plus tôt possible sur les propositions qui l u i
sont soumises.
M. Lemonnier. Vous avez voté v o u s - m ê m e

l'ajournement.

M . l'Echevin L e u r s . Ne faites pas cette observation, je
vous en prie, vous connaissez parfaitement les raisons qui m'ont
fait voter. Je me permets de vous faire remarquer cependant
que. conscient de la responsabilité qui m'incombe, lorsque
M. Grimard m'a interpellé pour savoir s'il y avait urgence, j ' a i
dù en conscience lui répondre affirmativement.
N'insistez donc pas sur ce point de forme.
Je tiens à établir nettement et sans réticences la situation
tout entière. Je ne veux pas mettre la moindre passion dans ce
débat. Nous traitons une question purement technique, purement administrative. Nous traitons une question qui touche
aux intérêts financiers de la Ville et dont nous devons rechercher la solution sans esprit de parti ni de protectionnisme. P e r mettez-moi de la considérer comme question industrielle seulement et je crois que nous pourrons beaucoup mieux nous
entendre.
Comme je vous l'ai rappelé, nous avons pris e n l 9 0 2 , à la suite
u rapport des experts, les mesures nécessaires pour attendre
1 usine centrale nouvelle.
b accord avec l'unanimité du Conseil communal, nous avons
^nnonce une adjudication-concours pour les nouvelles installations a prévoir. Le programme de cette adjudication-concours,
aussi, a été approuvé, à l'unanimité, au mois de mars dernier,

(3 Août

1903)

— 120 —

et lorsque je le soumettais à votre appréciation, je signalais l'urgence des mesures à prendre et je demandais que la date du
16 avril fût fixée pour le dépôt des soumissions. Vous avez
insisté pour qu'elle soit reculée jusqu'au 1 mai.
er

Il a été fait droit à votre demande bien que, comme je vous le
disais, nous perdions quinze grands jours, bien nécessaires pour
l'étude des projets et la préparation du rapport qui devait vous
ê t r e fait avant vacances.
Permettez-moi de vous rappeler un moment l'esprit du programme qui avait été t r a c é .
L e s d é b u t s de l'usine d'électricité avaient été desplusmodestes,
on n'avait pas confiance dans l'éclairage électrique et beaucoup
contestaient qu'il fût appelé à se répandre et à se généraliser. Cette
crainte persista longtemps et ce n'est que timidement, si je puis
m'exprimer ainsi, que pendant neuf ans on étendit successivement les installations en se bornant toujours au strict nécessaire. Cependant, la demande des consommateurs croissait
toujours suivant une progression constante et rapide et i l fallut
aussi prévoir des agrandissements considérables.
Il résulta d'une longue et laborieuse discussion à la fin de
l'exercice 1901 et pendant l'exercice 1902, à la suite d'une
expertise technique sérieuse, qu'il fallait procéder à une transformation radicale des installations, et lorsque le Collège vous
proposa les notables extensions prévues par le programme qu'il
vous soumettait au mois de mai dernier, vous vous souvenez
qu'un de nos collègues surtout craignait que nous ne fassions
pas encore assez grand et nous signalait la nécessité de prévoir
la possibilité de plus grandes extensions pour l'avenir et demandait, avec raison, que nos installations nouvelles ne dussent
plus subir de transformations radicales pour suffire à toutes les
demandes et à tous les p r o g r è s .
Nous ne devons plus ê t r e exposés à craindre l'augmentation
de l a consommation, ni à devoir chaque année vous demander
de nouveaux crédits pour monter au jour le jour de nouvelles
machines, en bouleversant les installations, en entravant le service et en restant sans réserves suffisantes.
Tandis que les idées se fixaient sur ces divers points, nous
nous trouvions également tous d'accord pour faire le plus large
appel à la concurrence et pour donner à tous les systèmes, à
tous les procédés, aux idées les plus nouvelles, l'occasion de se
produire, d'être exposées et de se grouper pour arriver à constituer le m a t é r i e l industriel le plus parfait, le plus nouveau et
le plus approprié aux besoins du service d'une grande ville
comme Bruxelles.
Nous fûmes a m e n é s ainsi à instituer l'adjudication-concours

— 121

-

(3 Août

1903)

nui devait répondre aux nécessités scientifiques et techniques
et en même temps économiques.
En réalité les solutions proposées se sont peu é c a r t é e s des
voiesleplusgénéralement suivies, utilisant les moteurs connus.
L'Administration communale s'est, vous vous en souvenez,
réservé la propriété des projets p r é s e n t é s , où elle a le droit de
puiser et d'emprunter les éléments qu'elle estime les plus
utiles.
Le rapport du Collège vous signale que le 1 mai i l a r e ç u
douze projets ou variantes présentés, avec devis détaillés à
l'appui, par six grandes firmes électriques.
J'ai sollicité du Collège, pour juger et é t u d i e r les projets p r é sentés, l'intervention des trois savants électriciens qui avaient
procédé à l'expertise de 1902, dont tout le monde reconnaissait
l'honorabilité en rendant hommage à leur science profonde.
Une Commission technique a donc é t é formée sous ma p r é s i dence et composée de M M . Eric Gérard, d'Hoop et V a n Vloten,
de M. l'Ingénieur en chef Wybauw, directeur du Service, ayant
pour secrétaires M M . les Ingénieurs Lacomblé et Dooms, du
Service.
Veuillez ne pas perdre de vue que tous ces membres avaient
collaboré aux études antérieures et aux projets déjà e x a m i n é s
ou proposés par le Service, et que tous, par c o n s é q u e n t , é t a i e n t
très bien préparés pour juger des besoins et des exigences
auxquels les projets devaient satisfaire.
e r

La présidence de l'Echevin permettait à celui-ci d'être complètement au courant de tous les travaux de la Commission, de
toutes les idées qui s'y faisaient jour, des discussions auxquelles
l'examen des études devait donner lieu, et elle le mettait
à même de renseigner complètement le Collège et ensuite le
Conseil.
L'étude a été immédiatement e n t a m é e , et tousles projets ont
ete résumés d'une façon complète et scrupuleuse, afin de permettre à chacun des membres de la Commission d'analyser
tous lesmémoires et défaire son étude individuelle.
La Commission s'est ensuite réunie en séances plénières et a
abordé la discussion de tous les projets dont elle était saisie.
Ce qui l'a frappé tout d'abord, c'est la diversité des forces mises
en présence. On avait indiqué dans le programme quelle était
ta torce actuellement utilisée dans les usines et la consommawon a laquelle elle avait permis de faire face, et l'on avait
demandé un projet d'usine capable de pourvoir, non seulement à
a consommation actuelle, mais également à la consommation
wure. Il fallait aussi que l'extension du r é s e a u p û t se faire
sans déplacement des installations par l'adjonction de machines

(3 Août

1903)

— 122 —

nouvelles, de manière à faire face à tous les besoins pendant
plusieurs années. Les forces indiquées dans les soumissions
étaient très diverses, mais les soumissionnaires ne prévoyaient
pas une très large extension d e l à consommation. Les soumissionnaires ont tenu compte de deux facteurs essentiels :
faire bien et assurer le service, mais en même temps rester
dans un minimum de prix, de manière à arriver à un chiffre
total aussi peu élevé que poss'ble. Immédiatement la Commission s'est aperçue que les types de machines proposées, le groupement des imités, le total des forces, présentaient des différences notables qui rendaient la comparaison des projets très
difficiles.
L a Commission s'est demandé si elle ne devait pas résoudre
tout d'abord la question de la force minima dont i l fallait disposer en 1905, non seulement pour faire face à la consommation du moment, mais également, dans une certaine mesure, à la
consommation future. Nous ne devions pas, en effet, nous
exposer, la nouvelle usine une fois construite, à devoir demander immédiatement des extensions nouvelles. Dans ces conditions, en tenant compte des unités à mettre en présence et de
leur rendement, la Commission est arrivée à cette conclusion
que l'usine devait être établie en 1905 pour une force de 14,000
chevaux au moins. Elle a décomposé cette force en unités de
4,000 chevaux, qu'elle a jugé être l'unité la plus favorable au
rendement en occupant le moins d'espace. Trois unités de
4,000 chevaux devaientêtre complétées par 2,000 chevaux. Elle
estime que ces 2,000 chevaux doivent représenter au début la
force nécessaire au service de jour, c'est-à-dire pendant le
temps où l'usine mère doit fournir le minimum de force.
Il a été constaté, en effet, que pour assurer actuellement le
service de jour, le maximum de 1,000 chevaux serait déjà atteint
et que dès lors, inévitablement, avant même l'achèvement de
l'usine, i l eût été dépassé. Dans ces conditions, la Commission
a pensé que, pour le service à faible charge, i l serait nécessaire
d'avoir une unité non pas de 1,000, mais de 2,000 chevaux.
Nous pourrons obtenir cette machine de 2,000 chevaux, par
la transformation de la machine existante de 1,000 chevaux.
Dans ces conditions, nous atteignons donc le chiffre voulu de
14,000 chevaux : au moyen de cette machine transformée donnant 2,000 chevaux et de trois machines de 4,000 chevaux
chacune.
Voilà donc, Messieurs, la base de l'examen des différents
projets présentés parles concurrents.
Une fois cette base établie, la Commission a fait l'examen de
tous les projets présentés, cherchant dans tous quels étaient les
différents éléments qui devaient être adoptés, de façon àconsti-

-

123 —

(3 Août

1903)

tuer un projet définitif suivant lequel on pourrait établir 1 usine
dans les meilleures conditions. Comme vous avez pu le voir par
les procès-verbaux des séances, qui relèvent les conclusions
seules des discussions techniques engagées, la Commission a
statué point par point de façon à bien établir son programme,
avant même d'entamer l'examen comparatif des différents projets Elle voulait, en effet, baser cette comparaison sur le programme détaillé qui devait résulter de ses délibérations.
° C'est dans ces conditions qu'après un long examen, après
une étude extrêmement consciencieuse et impartiale, la C o m mission, à l'unanimité de ses membres, a décidé que deux
groupements de firmes devaient être conservés parmi ceux qui
avaient présenté des projets. Et j'insiste sur ce point, _ Messieurs, c'est à l'unanimité de ses membres que la Commission
a pris toutes ses décisions. Deux groupements de firmes donc
étaient retenus ; les autres projets, pour les raisons indiquées
dans le rapport du Collège, devaient être écartés.
Voilà l'examen circonscrit à deux projets. Tels qu'ils étaient
présentés, aucun de ces projets ne répondait au programme
définitif élaboré par la Commission. Mais le programme du
concours avait prévu que l'on pourrait puiser dans les différents
projets concurrents les meilleurs éléments permettant de coordonner un projet définitif qui servirait de base à l'adjudication
et à la fixation du taux de la soumission.
Nous avons pris soin de prescrire que les devis présentés par
les participants à l'adjudication-concours renseigneraient les
prix unitaires de tous les appareils qui nous seraient présentés.
En appliquant ces prix unitaires au groupement prévu par le
programme définitif de l'adjudication, nous pouvions pour chacun des concurrents fixer le montant de sa soumission rectifiée.
Mais nous n'avons pas cru devoir faire faire ce travail par nos
bureaux ; i l aurait pu donner lieu à des critiques de la part des
auteurs des projets.
On peut présenter de plusieurs façons l'agencement des
mêmes appareils, disposer différemment les commandes des
machines, les connexions, les appareils de mesure et de contrôle.
Pour les mettre en relation les unes avec les autres, i l était
bien plus simple de demander à chacun des soumissionnaires de
taire lui-même ce travail et de réaliser le projet avec le m a t é riel qu'il proposait et de nous en fournir le devis, d'après le
programme définitif et en appliquant les prix unitaires prévus
par les propositions précédentes.
Les deux soumissions présentées d'une part par « l ' U n i o n
électrique t> et la « Société belge d'Electricité A . E . G . » et,
a autre part, parla « Société anonyme Electricité et Hydraulique»
et la « Compagnie internationale d'Electricité » nous sont par-

(3 Août

— 124 —

1903)

venues, le 27 juin, et ont fait aussitôt l'objet d'un examen
nouveau d e l à part de la Commission technique.
Les deux firmes en présence se trouvaient réaliser absolument le m ê m e programme et elles apportaient les prix auxquels
elles entendaient traiter à forfait. J'ai exposé les faits à la
Commission d'éclairage aux réunions de laquelle assistaient un
grand nombre d'entre vous.
On m'a fait certaines objections. Les conditions danslesquelles
vous avez placé les concurrents ne sont, m'a-t-on dit, pas absolument les m ê m e s , ainsi, vous avez bien fixé la force des
machines et, pour prendre un exemple, dans la création des
sous-stations, vous avez prescrit que les moteurs générateurs
seraient de 700 kilowatts pour la station A et que les transformateurs rotatifs seraient de 200 kilowatts pour les stations C,
D et l i m a i s vous n'avez pas imposé la vitesse de ces moteurs,
vous n'avez pas imposé la forme qu'ils devaient avoir, leurs
dimensions ; et cependant, vous comparez dans les soumissions
présentées des moteurs tournant à 300 tours avec d'autres à
250 tours ; des transformateurs rotatifs tournant à 500 tours
avec d'autres tournant à 428 tours et vous ne tenez pas compte
qu'ils doivent, dans ces conditions de vitesses différentes, être de
construction dissemblable. E n effet, les moteurs de 250 tours
exigeront dans leur construction une quantité plus grande de
cuivre que les moteurs de 300 tours et, partant,'seront plus
chers. D'une part, me dit-on, vous réclamez des machines à
vapeur de vitesse moyenne en rejetant celles à grande vitesse,'
tandis qu'ici vous admettez que les moteurs g é n é r a t e u r s tournant à 300 tours peuvent ê t r e mis sur le même point que ceux
tournant à 250 tours. Il y a, me dit-on, contradiction dans les
deux appréciations.J'ai relevé cette objection et cette erreur
en Commission, j ' a i établi qu'il ne fallait pas rapprocher deux
choses absolument différentes.
J'ai fait valoir qu'on ne peut pas comparer les machines à
vapeur à piston à des moteurs électriques et que pour ceux-ci
la variation de vitesse admise ne devait pas avoir d'influence
sur leurs rendements et leurs bonnes conditions de marche.
Mais comme mon opinion personnelle peut avoir t r è s peu de
valeur pour mon honorable contradicteur, j ' a i demandé à ce
sujet, depuis notre dernière réunion, l'avis d'un de nos techniciens dont la compétence n'a pas été discutée par l u i .
E t voici ce que M . Van Vloten vient de m'écrire à ce sujet
sous la date du 1 août :
e r

« Comme suite à l a demande de renseignements que vous
» avez bien voulu me faire, j ' a i l'honneur de vous faire savoir
» que les différences de vitesse qui existent pour les moteurs
» g é n é r a t e u r s des deux projets A et B (savoir respectivement

-

425 —

(3 Août 1903)

, 300 et 250 tours), ne peuvent avoir d'influence sensible sur le
bonfonctionnementou sur l'entretien des dits appareils. L a
s L de vitesse aurait de l'importance s'il s'agissait
» d'unités génératrices comportant une machine a vapeur
» accouplée; dans ce cas, en effet, on a donne avec raison la
» préférence à la plus faible vitesse.
» A puissance égale, la valeur intrinsèque d'un groupe g é n é rateur électrique marchant à 250 tours est un peu plus
i» plus grande que celle d'un appareil fonctionnant a 300 tours,
» mais cette considération n'a d'importance qu'en cas _ de
» vente des machines en question, et encore dans les limites
» de vitesses dont i l s'agit, la différence de prix serait-elle assez
» faible.
)> Les mêmes considérations peuvent s'appliquer aux trans» formateurs rotatifs de 200 kilowatts de nos stations C, D, E ;
» vitesses respectives 500 et 428 tours. »
Or, Messieurs, nous ne songions pas, au moment où nous
commandions nos moteurs générateurs et nos transformateurs,
nous ne songions pas, dis-je, à les revendre comme mitraille,
nous ne songions pas à ce que produirait la vente du cuivre les
composant.
L'argument aurait eu une certaine importance au point de
vue de la valeur de comparaison des moteurs mis en présence,
et on pouvait, au moins, en déduire que le prix de certaines
soumissions n'était pas plus exagéré que celui d'une autre,
puisqu'elle nous apportait un supplément de contribution
utile à la création de l'usine. Vous voyez, Messieurs, qu'il n'a
pas l'importance qu'on lui attribuait. Nos conseillers techniques, nos anciens experts avaient déclaré, comme vous le dit
le rapport, que les deux projets étaient également acceptables,
et, en le faisant, ils considéraient parfaitement qu'il était de
1 intérêt de la Ville de les admettre avec leurs variantes, c'està-dire avec les types de machines présentés, ressortant de
la fabrication courante de chacune des firmes, types qui
auraient pu être exclus sans motif au bénéfice de l'un ou de
'autre des concurrents, si, abandonnant les vues si larges
adoptées et préconisées par le Conseil en prescrivant les confions 'le l'adjudication-concours, nous avions, dans la Commission technique, fixé d'une manière immuable pour les alternai s , les moteurs générateurs, les transformateurs rotatifs,
uon seulement la force, mais encore les dimensions, la vitesse,
°de de construction.
l e m

I évidemment, les usines d'électricité auraient pu construire
es moteurs réclamés, cela n'est pas douteux ; mais alors on leur
aurait imposé des types spéciaux, qui ne sont pas courants.
> Messieurs, c'est ce qu'on ne fait pas lorsqu'on fait appel
ais

(3 Août

1903)

—

126

—

à la concurrence, car la question importante pour la ville de
Bruxelles, c'est d'avoir le meilleur matériel, rendant les meilleurs services, au plus bas prix possible. Or, si à un matériel
d'une forme déterminée, qui rendra tous les services désirés
dont le prix de revient est modéré vous en substituez un autre
du même rendement, mais qui vous coûte fort cher, évidemment vous augmentez inutilement vos frais de premier établissement.
Il n'est pas inutile de considérer l'économie qu'on peut réaliser dans les frais de premier établissement, car l'augmentation
de ces frais a une répercussion considérable sur le prix de production.
Mais ce ne sont pas seulement les moteurs qui seraient dissemblables dans les deux soumissions, et ne pourraient être
comparés.
L a Commission technique a admis qu'on permettrait parallèlement l'usage de diviseurs de tension ou de compensateurs.
On nous a demandé pourquoi nous avions admis des diviseurs
de tension de la part de certaines firmes, et des compensateurs
de la part de certaines autres. C'est parce que, en toute loyauté
et pour mettre tout le monde sur le même pied, nous n'avons
pas voulu imposer à l'un des soumissionnaires des appareils
dont la licence appartenait à l'autre.
C'eût été obliger certaines firmes à passer par les conditions
de leurs concurrents et c'est ce que nous avons voulu éviter. Je
sais bien que depuis, les concurrents qui ont proposé les
compensateurs ont prétendu que les diviseurs de tension font
partie des catalogues des firmes qui les produisent et qu'ils
auraient pu les utiliser en les leur achetant. On m'a dit encore
que les diviseurs de tension ne rendraient pas les mêmes services que les compensateurs. Je ne veux pas entrer à ce sujet
dans de longues considérations, mais j ' a i entre les mains des
notes qui établissent qu'il y a économie et avantage, dans un
grand service régulier comme le n ô t r e , à employer des diviseurs de tension. C'est une question qui est du domaine des
techniciens, et je pense qu'il convient que je fasse connaître
leur avis, afin de ne rien laisser dans l'ombre. Voici la réponse
que m'a faite M . Van Vloten à la question que je lui ai posée
pour vous éclairer : « Quant aux diviseurs de tension, je crois
» pouvoir vous dire que la Commission ne les aurait pas admis
» si elle avait eu des doutes sur leur efficacité ou sur leur fonc» tionnement. »
Je pense que cet avis suffira pour fixer votre opinion et expliquer la raison qui a déterminé les techniciens à admettre les
diviseurs de tension.
Quelques autres objections ont été formulées au sein de la

-

127 —

(3 Août

1903)

Commission de l'éclairage et je crois bien faire en les r e n c o n trant dès à présent.
Un point qui a particulièrement i n t é r e s s é les. membres de la
commission, est celui de savoir de quelle façon on a o p è r e pour
comparer les projets.
Je vous disais que les deux soumissions ont é t é é t a b l i e s sur la
même base ; elles ne diffèrent que par le type de certains appareils présentés par les deux firmes. E t alors, u n des concurrents
vient nous dire : si nous avions su que tel type d'appareils p o u vait être adopté, nous l'aurions p r é s e n t é é g a l e m e n t , et alors
notre soumission eût été moins élevée, car cela nous aurait
coûté moins cher. Notez, Messieurs, que nous n'avons exclu en
principe aucun type d'appareils, et le s y s t è m e d'appareil p r é senté devait être connu, puisqu'il faisait partie de la p r e m i è r e
soumission, nous n'avons imposé qu'une seule condition : c'est
que les appareils fussent reconnus par nos experts, comme é t a n t
de très bonne qualité et comme pouvant fournir le service le
plus régulier pour l'usine électrique la plus c o m p l è t e et l a
mieux installée, ainsi que nous voulons l'avoir pour la ville de
Bruxelles. Or, les experts ont déclaré que les deux projets pouvaient être exécutés en toute confiance, et l'examen que nous
avons pu faire nous a confirmé dans cette opinion.
Telles sont donc, Messieurs, les deux soumissions qu'il faut
comparer. Elles sont établies sur les m ê m e s bases, d é t e r m i nées par le programme t r è s détaillé qui a é t é c o m m u n i q u é à la
plupart d'entre vous. Nous relevons cependant dans les deux
soumissions quelques différences.
Pour les comparer tout à fait h o n n ê t e m e n t , impartialement,
sans aucun parti pris, nous cherchons ce qui peut amener
l'écart énorme entre le prix de revient de l a partie é l e c t r i q u e
dans les deux soumissions.
Vous ayez vu que la partie m é c a n i q u e est la m ê m e , exactement, strictement la même dans les deux soumissions. E l l e est
fourme par les mêmes maisons belges aux deux firmes concurrentes, elle offre de part et d'autre les m ê m e s garanties, elle est
même fournie au même prix, car de l'aveu m ê m e des soumissionnaires, les firmes belges leur ont fait à toutes deux absolument les mêmes prix. Nous exigeons que tout le m a t é r i e l qui
peut être construit en Belgique, soit de provenance belge,
exception est faite pour certaines parties du m a t é r i e l é l e c t r i q u e
que 1 on ne trouve pas en Belgique.
Il en est ainsi pour les câbles. Il n'y a pas de fabrique de
cables en Belgique, du moins, pas de fabrique qui puisse
aire des fournitures comme celles dont i l s'agit i c i . I l faut donc
laire appel pour les câbles aux fabriques de l ' é t r a n g e r . Cela ne
vous étonnera pas. Vous n'ignorez pas que, tous les ans, pour

(3 Août

1903)

— 128 —

les besoins de l'extension de notre réseau électrique, nous
devons faire appel par voie d'adjudication aux fabricants de
cables; tous les ans, de nombreuses maisons étrangères soumissionnent, et depuis nombre d'années, c'est à peu près toujours
la m ê m e qui obtient l'adjudication. Non pas qu'on la favorise
aucunement, mais parce que, tout en nous donnant les garanties
t r è s sérieuses exigées par la ville de Bruxelles, elle nous fait les
prix les plus favorables.
E h bien, je trouve que c'est la m ê m e firme qui intervient
dans l'établissement de la soumission la plus basse.
Le second soumissionnaire a commis une erreur malheureuse,
le programme détaillé prescrivait la longueur des câbles de
3 X 180
à prévoir, soit pour le gros poste 19,200 mètres de
câbles pour haute tension ; i l la réduit à 16,200 mètres, soit de
3,000 m è t r e s .
m m 2

Pour comparer les deux soumissions i l a fallu tenir compte de
cette grosse différence, qui r e p r é s e n t e 52,500 francs au prix
unitaire du plus bas soumissionnaire et 60,750 francs au prix
unitaire du soumissionnaire B.
Puis intervient un autre facteur influençant
influencer notablement le prix des câbles.

ou pouvant

Nous remarquons que, contrairement aux stipulations courantes habituelles et contrairement aux données de la première
soumission, à laquelle i l eût dû se référer, le soumissionnaire B
réduit de 5 livres sterling à 2 livres sterling les limites entre
lesquelles peut varier le cours du cuivre sur lequel est basé le
prix des câbles.
Or, vous n'ignorez pas que le prix du cuivre, qui varie chaque
jour, exerce une influence immense sur le prix des câbles, et
aucun m a r c h é de câble ne peut se conclure sans que l'on
accepte les bases universellement fixées pour ces transactions.
Le cours du cuivre est publié par un organe spécial anglais, le
Mining Journal, et tout le monde base les prix sur le prix
unitaire ainsi fixé.
Lors de la comparaison des soumissions, on a estimé que les
chiffres 65 et 67, p r é s e n t a n t l'écart de 2 livres, résultaient d'une
erreur de plume et devaient ê t r e r a m e n é s à 62 et 67 livres de
la p r e m i è r e soumission, qui é t a i e n t fixées dans les limites habituelles, et les chiffres de comparaison des postes câbles ont été
comparés sur les limites 62 et 67 livres, proposées par B,contre
les limites 68 à 73 livres proposées par A. Cette comparaison
peut porter en faveur de A sur une somme de 18,000 francs
environ.
Mais non, me dit-on, vous auriez dû admettre les limites de

— 129 —

(3 Août

1903)

65à67 et dans ces conditions la différence diminue de 10 à
12,000 francs.
Mais Messieurs, cela n'est pastout à fait exact, car même en
supposant que l'on admette l'écart qui vous est propose, on
rouve des différences notables. Ainsi si j'admets même les
conditions prévues par ce devis rectifié
73 livres d'une part pour la soumission A, et 1 écart de bi> a b /
pour la soumission B, j'arrive à cette différence-ci : Pour le
cours de 65 livres et au-dessus les prix de A doivent être diminués de 3 X 0-25 par millimètre et par carré de section, ceux
de B restent invariables, et la comparaison des soumissions
amène une différence en faveur de A de 8,829 francs.
Pour le prix de 66 livres i l y a lieu de diminuer l'offre A de
5,886 francs.
Pour le prix de 67 et 68 livres de
2,943 francs.
Id.
69 livres .
.
5,886
»
Id.
70 Ï
.
8,829
»
Id.
71 »
.
11,772
»
Id.
72 »
.
.
14,715
»
Id.
73 y> et au delà
17,658
»
et toujours en comparaison de B, en raison précisément des
conventions prévues.
On a fait quelques observations au sujet des postes de connexion, où l'on discute les termes et certains détails des soumissions. Vérification faite, Messieurs, i l n'y a pas d'erreurs commises, ni de fausse interprétation des propositions reçues.
Messieurs, la comparaison des deux offres a été faite consciencieusement et impartialement : le décompte à faire à chacun
des deux soumissionnaires pour arriver à des termes de comparaison identiques n'a pas eu pour but d'avantager plutôt l'un
que l'autre, et cependant, si j'en crois l'un des concurrents, le
plus bas soumissionnaire, on aurait plutôt montré de la bienveillance pour B qui, par l'examen qu'il aurait pu faire des
tableaux, l'amène à conclure que l'écart des deux offres est
plus grand que celui que nous accusons.
Veuillez remarquer, Messieurs, que si les concurrents interviennent ainsi directement pour discuter des chiffres qui, en
bonne règle administrative, ne sont pas habituellement soumis
leur discussion et à leur appréciation, ce n'est pas à l'intervention de l'Administration communaleLes documents visant le détail des soumissions et l'examen
des divers postes n'ont été remis qu'à M M . les conseillers, à
exclusion de toutes autres personnes.Si les concurrents les ont
connus, c'est à votre intervention qu'ils le doivent. Je n'en
crainspas f examen, mais les récriminations des intéressés font,
;l

(3 A o û t 1903)

—

130

—

je le crains, sortir l'examen rie cette grosse affaire des limites
administratives qui doivent la circonscrire et soulèvent des
questions d'intérêt que je crois contraires à ceux de la ville de
Bruxelles.
Mais, dit-on, tel appareil coûte plus ou moins cher que
d'autres. Je ne crois pas devoir entrer dans cet ordre d'idées,
attendu que les techniciens qui vous ont donné leur avis ont
déclaré que les deux soumissions sont acceptables et que les
appareils proposés sont bons. Remarquez qu'ils ne se sont pas
bornés à formuler une appréciation générale, mais qu'ils ont
examiné les propositions poste par poste et les ont discutées. Les
deux soumissionnaires qui se trouvent en présence peuvent tous
les deux être agréés et leurs projets sont établis dans de bonnes
conditions. A u total, i l y a entre leurs deux soumissions une
différence de 449,000 francs. Toutes deux constituent pour le
matériel mécanique et électrique un forfait absolu. Le programme détaillé stipule m ê m e que si un appareil quelconque
vient à être j u g é insuffisant ou incomplet, le soumissionnaire
sera obligé de le remplacer à ses frais et sans augmentation
aucune pour la ville.
M . Theodor. Qui jugera si l'appareil est insuffisant?
M . l'Echevin L e u r s . L a Ville,à l'intervention de son Service
technique et au besoin d'experts désignés par elle. Elle s'est,
à cet effet, réservé de juger souverainement. Mais, Messieurs,
si dans la forme i l reste certaines précautions à prendre, ce
sont ces mesures d'exécution qui seront encore l'objet d'un
examen approfondi.
Je ne vous demande pas de voter un contrat absolu dans tous
ses détails; je vous demande de décider du principe de la
dépense à faire et des constructions à élever.
Je passe à un autre ordre d'idées : admettre la soumission A ,
c'est,a-t-on dit, tuer l'industrie nationale électrique. Permettezmoi de vous faire remarquer que ce n'est pas la première fois
que la ville de Bruxelles procède à une adjudication intéressant
directement l'industrie nationale. A i n s i , tous les ans, lorsque
nous procédons à la grosse adjudication des 150,000 tonnes de
charbon nécessaires à notre usine à gaz, nous sommes forcés de
faire appel é g a l e m e n t à l'industrie é t r a n g è r e . Je n'ignore pas que
la fabrication du gaz exige une certaine quantité de charbon
étranger.
Mais l'industrie c h a r b o n n i è r e nationale a été appelée à la
concurrence pour le reste. Or, Messieurs, depuis plusieurs
a n n é e s , elle refuse de soumissionner à nos adjudications. Pourquoi ? Parce qu'elle a p r é t e n d u exiger de nous la promesse formelle que nous lui accorderions un droit de protection sous

— 131 —

(3 Août

1903)

forme d'une prime à lui remettre sur les charbons fournis. L a
I d e Bruxelles, soucieuse avant tout de l'intérêt de ses contribuables et de ses consommateurs de gaz, a du repousser
pareille exigence. Voilà comment, depuis plusieurs années, 1 i n dustrie charbonnière belge ne nous livre plus de charbon,parce
qu'elle ne veut plus soumissionner à moins d'obtenir cette
prime que nous ne pouvons pas lui accorder.
Je suis extrêmement au regret que nous ne puissions pas
constater que l'industrie nationale emporte la commande complète de l'usine électrique de la ville de Bruxelles ; mais, en
toute conscience, je crois que nous devons nous incliner devant
le résultat de l'adjudication qui a été faite : les firmes nationales
ontétémises absolument sur le même pied que leurs concurrentes
étrangères. Malheureusement i l y a un écart de 450,000 francs
entre leur soumission et la soumission concurrente la plus favorable. Tenez compte, Messieurs, que cela r e p r é s e n t e 15 à
16,000 francs d'annuité pendant soixante ans J e crois q u e , m a l g r é
tout notre désir de voir triompher ici l'industrie nationale, nous
ne pouvons cependant pas imposer ce sacrifice à nos contribuables et que nous devons nous incliner devant le résultat de
l'adjudication. Je crois que nous rendrions m ê m e en ne le
faisant pas un mauvais service à l'industrie nationale, qui ne
peut vivre sans exporter ses produits.
On a demandé, Messieurs, si nous ne pourrions pas tout au
moins partager le travail et donner une partie de la fourniture à
lafirmenationale. Nous avons constaté que dans les deux soumissions,le prix de revient des installations mécaniques et électriques de l'usine centrale est à peu près le m ê m e . On a
demandé si nous ne pourrions pas accorder la fourniture de
1 usine centrale à l'un des soumissionnaires, en laissant l'autre
partie à l'autre.
Messieurs, ce serait là une façon de procéder e x t r ê m e m e n t
délicate, et cette division de l'entreprise présenterait des inconvénients et des dangers considérables. Nous nous heurterions à
«es difficultés techniques et pratiques, et nous aurions des aléas
économiques.
Les inconvénients techniques sont très importants, car ils
portent leurs effets sur l'exploitation des installations. Parmi
ceux-ci est à indiquer en premier lieu l'hétérogénéité des
alternateurs de la Centrale et des moteurs synchrones des soussmions, qui pourra donner lieu, comme on le sait, aux plus
wcheuses conséquences.
Une différence entre les formes des
^pareils générateurs de la Centrale et
-lus des sous-stations peut facilement
niques du courant fondamental, apte à

ondes de tension des
des appareils utilisaintroduire des harmoproduire des-effets de

(3 Août

1903)

— 132 —

rësonnance dans le réseau réunissant la Centrale aux sousstations. Lequel serait, dans ce cas, responsable parmi les fournisseurs des alternateurs,des câbles et des moteurs synchrones?
Evidemment aucun des trois, mais ceux qui auraient imposé la
multiplicité des provenances.
E n second lieu i l faut signaler l'hétérogénéité des tableaux
qui non seulement obligera de spécialiser les électriciens et
rendra moins faciles les remplacements de personnel, mais donnera lieu à des contestations de responsabilité.
Dans le cas où un court-circuit, déterminé sur le réseau de
câbles, aura trop longtemps duré et n'aura pas été coupé à
temps par les automatiques des tableaux transmetteur et récepteur de l'énergie électrique, la responsabilité écherra-t-elle au
fournisseur des interrupteurs à maxima de la Centrale ou à celui
des interrupteurs à renversement des sous-stations ?
Dans le cas où une décharge statique se produirait au travers
de l'isolant d'un câble, imputera-t-on la chose à la qualité
défectueuse de celui-ci ou bien à l'insuffisance des parafoudres
installés aux deux extrémités du câble?
Les rapports entre les sous-stations et la Centrale sont trop
intimes pour que la responsabilité puisse en aucun cas être partagée.
Les difficultés pratiques qui peuvent surgir pendant la construction, pendant la mise en marche et pendant les essais, sont
très nombreuses et ne peuvent manquer en aucun cas de causer
des retards très préjudiciables au service de l'éclairage.
Comme seulement l'entrepreneur de la Centrale pourra
accepter la reprise du matériel à vapeur (car c'est le seul qui
aura à passer des contrats avec les constructeurs des machines
à vapeur) et que ce matériel se trouve dans les locaux destinés
aux sous-stations, i l ne sera pas facile de conduire des deux
côtés les travaux de déplacement des machines et d'aménagement des locaux sans interférence dans ces opérations.
Comme le service réclame qu'aucune machine à vapeur de
l'ancienne Centrale ne soit mise hors service avant l'installation d'une puissance correspondante à la nouvelle Centrale et
avant l'installation d'un groupe transformateur suffisant à une
sous-station, i l faudrait que la marche de toutes les opérations
fût réglée des deux côtés comme certainement elle ne peutl'être
s'il n'y a une tête unique et un seul responsable à la direction
de toute l'affaire.
C'est, en outre, la réunion de toutes les responsabilités en un
seul entrepreneur qui peut assurer la régularité de cette opération, qui est la mise en main de l'ensemble, et permettre d'éviter
aux essais d'ensemble toutes sortes de contestations.

( 3 Août

-133 —

—

1903)

Quant aux inconnues économiques, elles concernent d abord
le chapitre frais généraux, que les deux entrepreneurs ne peuvent accepter de réduire simplement proportionnellement a
l'importance de la fourniture partielle qui leur est confiée ; elles
concernent ensuite le prix unitaire des matériaux à fournir par
les sous-fournisseurs dont on réduit les fournitures ; elles concernent finalement le prix de reprise des matériaux inutilisables
en relation avec leur possible distribution entre les deux entrepreneurs.
Messieurs, ce serait des procès sur toute la ligne, des contestations constantes. I l n'y a pas de doute que cela ferait les
affaires des experts et des avocats, mais je crois que cela serait
éminemment dangereux pour l'Administration de Bruxelles.
Nous n'ignorons pas toutes les difficultés, toutes les contestations que nous avons eues avec Y India Rubber pour la fourniture des premiers câbles. Ces contestations viennent à peine
d'aboutir, après je ne sais combien d'années d'instance, au dépôt
d'un volumineux mémoire d'expertise. Tout cela est gros de
procès. Devons-nous recommencer aujourd'hui qu'il s'agit d'un
travail plus important ? Je ne le crois pas.
Et cependant, comme le vœu d'un grand nombre était de
favoriser l'industrie nationale dont je suis aussi soucieux que
personne, je me suis abouché avec les deux firmes, je leur
ai prêché la concorde et l'union, car, si elles voulaient s'entendre pour en arriver à la fusion, à entreprendre ensemble la
fourniture totale en assurant collectivement la responsabilité
totale, je serais le premier à vous proposer d'accepter l'offre.
Je suis au regret d'avoir dû constater que la chose n'était pas
possible et que les efforts faits dans ce sens n'avaient pu
aboutir.
Messieurs, avant de finir, je dois vous dire un mot d'une circulaire que vous avez, je n'en doute pas, reçue comme moi.
Wle emane de la Chambre syndicale des électriciens. Je suis au
regret d'avoir reçu cette circulaire, car elle se termine par
une menace. Je déclare que j'y suis insensible. Comme toujours,
,1 ai tait tout mon devoir, et quels que puissent être les intérêts
engages je suis au regret de ne pouvoir les satisfaire quand les
merets de la Ville sont compromis par la solution qu'on propose. Mais voyez comment est composé le bureau de cette
la d é m ¿ c h í

n d l C a l e 6 t

V

°

U S

a

Pl

i r é c i e r e z - l a

c a u s e

e t

H portée de

la d / '
spéciale sur un point encore,
vis- H
l
e décision de principe et
tóantla commande du matériel mécanique et électrique. Les
ans des plans doivent encore être arrêtés, ceux joints aux
nssions premières n'ont pas encore pu être mis en harmonie
6

6 0 8à

a t t i r e r

q U 6

V 0 t r e

V 0 U S

a t t e n t i o n

) r e m J r e z

e s t

u n

(3 Août

1003)

— 134 —

avec le programme définitif. Les plans des constructions reviendront devant la Commission d'éclairage et devant vous, si vous le
désirez.
M . B r a b a n d t . Que nous demande-t-on alors ?
M . W a u w e r m a n s . Pourquoi devons-nous passer notre
temps ici ?
Un membre. Quelle est la question?
M . l'Echevin L e u r s . Je vais vous dire ce qu'on demande,
Monsieur Brabandt.
M . W a u w e r m a n s . Nous croyions le savoir et nous ne le
savons plus.
M . l'Echevin L e u r s . Tout est net et catégorique.
La partie mécanique et électrique des usines constitue un
forfait absolu. Je me sers des termes mêmes. S i . dans les pièces
qui vous ont été soumises et qui n'ont pas un caractère définitif, manque une mention qui fasse comprendre que les soumissions forment un forfait absolu, i l est entendu que c'est à ce
point de vue qu'il faut l'envisager. Il y a un forfait absolu de
fournitures pour les soumissionnaires du matériel mécanique et
électrique au prix, déterminé par les soumissions et fixé dans le
rapport. Voilà un point bien arrêté.
Il y a encore une chose à établir en raison des modifications
qui ont été apportées au programme : alors que les soumissions
premières prévoyaient, comme je vous l'ai déjà dit tantôt, des
forces correspondantes à 8,000 on 9,000 chevaux et qui, en
somme, ont été portées à 14,000 chevaux, i l y a des extensions
à introduire dans les plans de construction de l'usine.
On n'a pas pu les achever et l'urgence qu'il y a à commander
les machines m'a forcé de vous soumett* e la question avant
qu'ils ne soient terminés. Les constructions sont, du reste,
indépendantes de la partie mécanique et électrique, et, bien
que vous ayez, avec raison, décidé que l'entrepreneur général
en prendrait la responsabilité, vous avez cependant décidé
qu'elles seraient mises en adjudication restreinte et que la ville
de Bruxelles ne paierait que le prix résultant de l'adjudication.
Dans l'estimation qui vous est soumise, la prévision est égale à
la dépense maxima qui a été prévue pour construction par les
soumissions premières déposées.
Vous avez vu. Messieurs, dans la prévision totale de 4,800,000
francs de dépenses à faire pour les installations complètes,
que j'avais prévu un poste « imprévus ». Si vous voulez supprimer ce poste, je n'y verrai aucune espèce d'inconvénient.

_

135 —

(3 A o û t 1903)

J'ai exposé la situation devant le Conseil ; c'est à vous, Messieurs, déjuger.
M Wauwermans. Les seules questions de détail portent
uniquement sur les bâtiments et les points d'exécution :
M. l'Echevin Leurs. Parfaitement. A u point de vue mécanique et électrique...
M. Brabandt. Tout est prévu ?
M. Pattou. Là est la question !
M. l'Echevin Leurs. Absolument.
M. Wauwermans. On doit nous fournir les plus forts et
les meilleurs rendements avec les meilleurs systèmes.
M. l'Echevin Leurs. Parfaitement, les conditions sont stipulées.
M. Wauwermans. Et sans augmentation, et clef sur la
porte, comme Ton dit. On doit nous fournir les meilleures
marques.
M. l'Echevin Leurs. Parfaitement.
M. Wauwermans. Sont-elles prévues, ces meilleures
marques ?
M. l'Echevin Leurs. Absolument
M. Grimard. L'honorable Echevin vient de terminer ses
explications si intéressantes par la lecture d'un document que
nous avons tous reçu et qui émane de l'Union syndicale
(Chambre de l'électricité). Il a fait remarquer que ce document
se clôturait par une menace qu'il considère comme un véritable
moyen de pression, dont il a tenu à prévenir le Conseil communal. J'ai regardé immédiatement s'il en était bien ainsi, parce
qu'alors je joindrais ma protestation à celle de M . l'Echevin.
Si une individualité ou un groupe quelconque s'était permis,
dans un document, de vouloir peser sur les décisions du Conseil
communal, nous menaçant de faire des révélations à charge de
qui que ce soit, nous devrions être unanimes à protester. Ceci
dit, voici la phrase à laquelle M . l'Echevin a fait allusion :
«Nous devons, d'autre part, vous déclarer que si les firmes
belges unies sont évincées, les conséquences seront tellement
tacheuses pour notre industrie nationale, que nous nous verrions
forces d'en examiner les causes et de porter le débat devant
Union syndicale.»
1

La lecture de cette phrase prouve que l'Union syndicale a obéi

(3 Août

1903)

— 136 —

à une préoccupation très légitime et très naturelle. Il est logique et normal que des industriels réunis dans une union
syndicale se préoccupent d'une décision qui peut avoir des
conséquences économiques pour leur industrie. Je ne vois pas
là, je l'avoue, la moindre menace.
J'aborde donc ce débat, sans m'attarder davantage à cet incident.
L'intérêt de la ville de Bruxelles est d'avoir le plus tôt possible
une usine électrique, dont elle a un besoin pressant. Elle doit
l'avoir dans les meilleures conditions, de façon que l'exploitation soit favorable aussi bien au point de vue technique qu'au
point de vue financier.
Mais à côté de l'intérêt de la ville de Bruxelles, i l y a aussi
l'intérêt de l'industrie nationale, et nous devons nous préoccuper
de ne pas commettre une injustice à son égard. Parmi les
sociétés concurrentes, i l en est qui sont belges en partie, et
d'autres qui le sont tout à fait, « plus belges », pour me servir
du terme employé par l'honorable Echevin des travaux publics.
C'est cette considération qui m'a engagé à faire de cette
question une étude que je crois être complète, ou à peu près,
grâce aux documents qui ont été mis à ma disposition. Cette
étude, je l'ai entreprise avec le désir de servir tout d'abord les
intérêts de la ville de Bruxelles, et ensuite de ne pas commettre
une injustice vis-à-vis d'aucun Concurrent en général, et de
l'industrie nationale en particulier.
Je ne sais si vous prendrez une résolution aujourd'hui; je crois
plutôt que vous ne la prendrez pas, parce qu'il y a des assertions
contradictoires qui ont été et seront encore produites de part et
d'autre et qui, selon moi, n'ont pas été examinées comme elles
devraient l'être, ni par le service technique, ni par la Commission spéciale des ingénieurs.
Nous devons à tous les concurrents la même justice, et je
pense que vous ne vous prononcerez que lorsque vous serez
suffisamment et complètement éclairés.
On nous a dit que la question était urgente et que nous
devions nous prononcer aujourd'hui. E n ce qui concerne
l'urgence, vous reconnaîtrez que je puis d'autant moins être
soupçonné d'obstructionnisme, que c'est moi qui, lundi dernier,
au moment où le Collège proposait la remise au moisd'octobre,
ai interpellé M . l'Echevin pour lui demander si cet ajournement
ne compromettait pas les intérêts de la Ville. L'honorable
M . Leurs m'a répondu affirmativement, et cependant, malgré
l'opinion de l'Echevin compétent, le Collège a voté en faveur de
l'ajournement à octobre et contre ma proposition de remise à
huitaine. L'ajournement à octobre n'a été repoussé que par
parité^ de voix.

-

437 —

(3 Août 1903)

Je trouve étonnant, qu'après avoir pris cette attitude i l y a huit
jours le Collège nous parle aujourd'hui de l'urgence qu'il y a
d'en finir immédiatement, alors surtout que le Conseil a m o n t r é
qu'il entendait se livrer à une étude complète de la question. Je
crois bien que jamais i l n'est venu autant de monde en Sections
que jeudi dernier. Presque tous les membres du Conseil é t a i e n t
présents et tout le monde a été surpris de l'importance de la
question et du grand nombre de points à examiner.
On réclame l'urgence, l'urgence absolue m ê m e .
C'est mal répondre au zèle déployé par les membres du
Conseil qui veulent s'éclairer.
Et pourquoi cette urgence est-elle absolue ? On a consulté à
cet égard le chef de service, paraît-il. Je ne l'aurais certes pas
mis en cause, s'il n'avait été découvert tout d'abord par son
chef hiérarchique : l'honorable Echevin. L e chef de service nous
affirme donc, par la bouche de M . l'Echevin, que nous commettrions une très grave imprudence en ajournant notre
décision au mois d'octobre, comme l'avait proposé l'honorable
Bourgmestre aujourd'hui absent.
Pour ma part, je regrette cette absence, car j'estime que
dans des questions qui ont une telle importance, nous avons le
devoir, dirai-je, de tenir à ce que le chef de l'Administration soit
présent.
En ce qui me concerne, je déclare que si M . De Mot
nous avait dit à la dernière s é a n c e : Je serai absent lundi
prochain, parce que le moment est venu de prendre mes
vacances (ce que je comprends t r è s bien, c'est un homme qui
travaille beaucoup, et qui ne peut prendre ses vacances quand
il le veut), s'il nous avait dit : Je demande pour ce motif la
remise à deux mois, je me serais incliné devant le désir du
Bourgmestre....
M. Wauwermans. O h ! oh! oh !
M. Grimard. Certainement, parce que je sais avoir des
égards pour un adversaire, et j'eusse consenti la remise pour ce
motif, du moment où i l n'y avait pas un immense i n t é r ê t
engagé...
1

M. Wauwermans. Mais si l'intérêt engagé est immense,
abbaye ne doit pas chômer faute d'un moine.

oW+
s i c i ce n'est pas d'un simple moine qu'il
^agit, c est un moine supérieur!
(Hilarité.)
Au surplus, àla dernière séance, le Collège a r é p o n d u : « N o n ,
CollL.
?'^
meilleure preuve en est que tout le
collège a vote l'ajournement à deux mois.
G

r

i

m

a

r

d

M a i

Û C e ) ) ;

l a

%es cela, nous nous trouvons aujourd'hui en présence de

(3 Août 1903)

— 138 —

l'opinion du chef de service qui vient de se manifester par
l'organe de M . l'Echevin. Pour ma part, j ' a i vu là la réalisation
de ce dicton : « L'arbre penche du côté où le vent souffle. »

[Protestation»)
Je n'en Yeux pour preuve que ceci: c'est qu'il y a quelque
temps à peine, le m ê m e chef de service, dans un rapport que
j ' a i sous les yeux, disait, avec la m ê m e a u t o r i t é :
»
»
»
»
»

<L 11 se peut fort bien que l'usine e x t é r i e u r e ne soit indispensable q u ' a p r è s 1908, en 1912 p e u t - ê t r e . Rien ne presse
pour engager p r é m a t u r é m e n t un capital de 3 1 / 2 millions;
tout ce qu'il faut pour assurer c o m p l è t e m e n t l'avenir, c'est
que la Ville possède le terrain nécessaire pour établir l'usine
e x t é r i e u r e , dès que son utilité sera d é m o n t r é e . »

11 n'y a que quelques mois à peine que ce rapport nous fut
p r é s e n t é . Chose curieuse, on nous oppose aujourd'hui l'opinion
de ce chef de service qui ne veut pas que le Conseil remette de
deux mois, et c'est le m ê m e chef de service, que notamment
M M . Lemonnier et De Brouckere ont combattu, lorsqu'il ne
voulait pas de la construction i m m é d i a t e de l'usine extérieure,
lorsqu'il voulait que la V i l l e installât tout simplement des
turbo-alternateurs à l'usine actuelle, au lieu de faire la nouvelle
usine ! E t i l n'a alors fini par céder que lorsqu'il eut deux
rapports d'experts présentés a p r è s études c o m p l è t e s , qui ont
convaincu le Conseil communal q u ' i l fallait absolument arriver
dans un temps d é t e r m i n é à la construction de l'usine principale
que l'on va c r é e r .
Aujourd'hui, ce chef de service a tout à fait changé
d'attitude : ce n'est plus en 1912 seulement que nous aurons
besoin de la nouvelle usine électrique ; non, c'est immédiatement, dans u n an, et si nous ne prenons pas notre décision
aujourd'hui m ê m e , i l y aura péril en la demeure. I l serait
curieux de voir dans quelle proportion la consommation de
l'électricité a a u g m e n t é pour qu'on vienne tout à coup nous
dire que le Conseil ne peut m ê m e plus attendre deux mois pour
d é l i b é r e r . (Interruption
de M. Leurs.)
Pardon, veuillez, je vous prie, ne pas m'interrompre. Je ne
vous ai pas interrompu ; je vous ai écouté avec une attention
religieuse, ce qui n'est pas tout à fait dans mon caractère,
je vous demande la m ê m e bienveillance....
M. W a u w e r m a n s . Vous ê t e s p l u t ô t protestant.
M . G r i m a r d . L e Conseil a p p r é c i e r a donc s'il y a lieu de
remettre ou non. Mais je pense qu'il ne pourra le faire que
lorsqu'il aura sous les yeux tous les é l é m e n t s du débat,
lorsqu'il aura devant l u i de quoi se rendre compte de la
nécessité qu'il y a de remettre.

-

439 —

(3 Août

4903)

Et tout d'abord, Messieurs, une protestation g é n é r a l e :
Ou'avait voulu le Conseil communal, lorsqu'il y a quelques
mois il votait ce programme qui a r é u n i l'adhésion unanime
de cette assemblée ?
Vous vous le rappelez, c'est M . Lemonnier qui, le premier,
exposa le programme ; M . Leurs l'exposa à son tour, et nous
nous sommes trouvés d'accord avec l u i pour dire qu'il était
inutile que la Ville dressât un programme général et complet
de l'installation delà future usine é l e c t r i q u e . Nous avons p e n s é
qu'il était préférable d'organiser une adjudication-concours.
Il était parfaitement entendu que ce concours serait
véritablement un concours d é m é r i t e entre tous les industriels belges
et étrangers que la Ville comptait attirer en grand nombre, en
instituant pour 20,000francs de primes.
Dès lors, nous étions i n c o m p é t e n t s pour juger le concours,
vous en conviendrez avec moi. C'est parce que nous étions
incompétents que nous avons dit que le concours serait j u g é par
des techniciens désignés par l'honorable Echevin.
Si l'idée du Conseil avait été de p r o c é d e r à une adjudication
publique, on s'y serait pris tout autrement. Dans ce cas, nous
n'avions plus besoin de spécialistes ; c'était l'Echevin, aidé par
notre Service technique, qui dressait le cahier des charges;
c'était la remise des soumissions c a c h e t é e s , c'était l'ouverture
de ces soumissions par M . l'Echevin devant les soumissionnaires eux-mêmes; c'était enfin l'adjudication au plus bas
soumissionnaire offrant les garanties voulues.
Or c'est là ce que vous n'avez pas voulu ; ce que vous avez
voulu, c'est le concours !
Le concours a eu lieu ; les concurrents, en assez grand
nombre, ont passé ce que j'appellerai l'examen. J'attends la
distribution des prix; elle n'a pas encore eu lieu, et, chose
singulière, les experts que nous avons désignés pour procéder
a cette distribution des prix n'ont rien dit du tout.
Où est le classement ? Où est le r é s u l t a t du concours? S ' i l
y en a un de vous qui le connaisse, je le prie de le dire.
Le concours a eu lieu, mais les experts sont muets sur les
résultats ; ils ne disent qu'une chose, c'est que des projets au
nombre de douze ont été communiqués à la ville de Bruxelles,
projets présentés par l ' A . E . G . , la Société Electricité et Hydraulique et la Compagnie internationale d ' é l e c t r i c i t é ; la Société
fnTf 'J?
etWerke de Berlin ; la S o c i é t é W . Lahmeyer
M U de Bruxelles; la Société H é l i o s ; la Société Oerlikon et
MM. Rottenbach et C !
c h u r k e r t

i e

Il y a donc là plusieurs projets, quel était le meilleur ? Nous
ie savons pas ; certains de ces projets sont écartés simple-

(3 Août

1903)

— 140 —

ment parce qu'ils avaient prévu le réemploi de certaines parties
du m a t é r i e l .
C'est-exact, ils sont é c a r t é s pour cela. N'ont-ils pas d'autres
m é r i t e s , et lorsqu'on procède à un concours, peut-on dire que
tel projet n'a pas d'aussi grands m é r i t e s que tel autre, tout simplement parce qu'il propose une mesure d'économie ? Dans l'espèce, l'économie pouvait ê t r e mauvaise, mais le projet pouvait
ê t r e excellent. Pourquoi avoir é c a r t é ce concurrent ? E t , dans
ces conditions, je me demande pourquoi l'Echevin, de sa propre
a u t o r i t é , sans en délibérer m ê m e avec l a Commission de l'éclairage, sans en r é f é r e r au Conseil communal, pourquoi s'est-il
mis au lieu et place de ces organismes, qui sont là pour délibérer avec l u i , et a-t-il décidé que le concours devait tout simplement avoir pour r é s u l t a t de faire livrer à la ville de Bruxelles de
t r è s beaux projets dans lesquels celle-ci puiserait ce qu'il y a
de bon dans chacun d'eux, puis de faire une adjudication au >
plus bas prix, mais limitée à deux soumissionnaires seulement?
Or, je dis que c'est cela qui est grave et que nous ne pouvons pas
nous associer à un acte qui aurait pour conséquence d'écarter
des firmes comme les sociétés Siemens, Lahmeyer, Hélios,
Oerlikon, qui ont p e u t - ê t r e p r é s e n t é de t r è s bons projets. L a
preuve qu'il en est ainsi, c'est q u ' à la Commission de l'éclairage, M . l'Echevin nous disait que ces sociétés avaient présenté
des projets sérieux, à ce point qu'elles ont m é r i t é des primes.
A i n s i donc, d'une part, nous accorderions des primes à ces
sociétés qui nous ont p r é s e n t é d'excellents projets, si pas les
meilleurs, nous n'en savons rien, et, d'autre part, nous interdirions à ces m ê m e s sociétés de prendre part à l'adjudication définitive !
Cela peut ê t r e grave, surtout quand la décision que l'on
nous propose de prendre n'est b a s é e que sur le document incomplet qu'on nous a remis et n'indique aucun motif.
M . Cordemans. C'est une plaidoirie.
M . G r i m a r d . Vous dites que c'est une plaidoirie, Monsieur Cordemans? E h bien, vous y r é p o n d r e z ! (Rires.)
M . Cordemans. J'y ai déjà r é p o n d u par la bouche de
M . l'Echevin Leurs. (Exclamations
sur plusieurs
bancs.)
M . W a u w e r m a n s . Magister

dixit!

M . Cordemans. Je vous dis simplement que les deux firmes
qui sont en concurrence sont des maisons s é r i e u s e s .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . N'interrompez pas, Monsieur Cordemans.
M . G r i m a r d . N e dites donc pas que toutes les maisons que
vous avez devant vous ne sont pas des maisons sérieuses !

—

141

—

( 3 Août

1903)

Je fais appel à M . l'Echevin pour qu'il protège ces maisons,
eue l'honorable M . Cordemans — qui parle par la bouche de
M l'Echevin (mes) — dénonce comme peu s é r i e u s e s , alors que
íes deuxfirmesconcurrentes le seraient seulement.
M. Cordemans. Je suis, je crois, dans cette m a t i è r e , aussi
compétent que vous. A u reste, la Commission a décidé.
M. Grimard. Il reste donc établi, malgré cette interruption, qu'une série de premières maisons, de toutes p r e m i è r e s
maisons, maisons archiconnues, fournissant des engins é l e c triques dans le monde entier, n'ont pas été conviées, m a l g r é
leurs beaux travaux, à prendre part à l'adjudication définitive.
Il y a là non seulement un préjudice grave causé à ces concurrents, mais il y a aussi un préjudice possible pour la ville de
Bruxelles. Et j'ai le droit de dire à M . l'Echevin que s'il a déjà
eu tort de procéder à une adjudication portant sur les prix, à
rencontre de la volonté du Conseil communal, qui avait décidé,
non pas l'adjudication sur le prix, mais l'adjudication-concours
sur programme largement établi, i l a doublé ses torts lorsque,
prenant cette résolution sans nous en référer, i l l'a prise en écartant des concurrents qui pouvaient arriver à l'adjudication avec
des prix plus bas que les autres. Il y a donc là une double faute :
faute au point de vue des concurrents et faute au point de vue
de la ville de Bruxelles. E t si j'élève à cette occasion une protestation énergique, c'est parce que j'entends condamner une pratique constante du Collège,que tout le monde i c i a trouvée mauvaise sur tous les bancs, aussi bien sur les bancs libéraux que
sur les autres, et nous avons m ê m e entendu d e r n i è r e m e n t des
protestations de notre collègue M . Depaire à propos de la question des eaux.
Nous avons entendu formuler des observations par les
membres de la minorité et par ceux de la m a j o r i t é ; on peut
dire que tout le monde a protesté contre cette habitude mauvaise ,invétérée du Collège,de trancher les questions sans le concours du Conseil. Dans ces conditions, que faisons-nous i c i ?
tantôt encore on a posé la question ! S i nous ne faisons rien, si
nous n'avons lien à voir dans les affaires de la Ville, allonsnous-en, ne délibérons plus et disons qu'il y a à la t ê t e du Ser! l ' t r a v a u x un homme compétent, un homme de valeur,
I Echevm Leurs, et qu'il suffit à les diriger. S i , au contraire,
«us avons encore quelque chose à dire; si nous avons à exercer
n droit de contrôle; si c'est à nous qu'il appartient d'engager
finances communales, je demanderai à l'honorable ¿ c h e v i n
MU'quoi i | p é j é à une adjudication limitée, alors que le
nseï communal a manifesté sa volonté de ne pas vouloir
' -judication sur prix,maisbien d'une adjudication-concours ?
Pposerai sur ce point-là la question préalable, et je demanc e

a

r 0 c

(

t

10

(3 Août

1903)

— 142 —

derai au Conseil qu'avant de statuer au fond, i l renvoie aux
experts les projets des concurrents afin qu'il les classe par ordre
de mérite. Je demanderai que les experts délibèrent et accomplissent la mission que le Conseil leur a confiée.
Les expertises coûtent assez cher pour que nous ayons de
bonne besogne : quand on paie 15 à 20,000 francs à des experts,
on est en droit d'exiger d'eux un travail technique.
Ce que nous avons voulu d'ailleurs, c'est un travail technique,
et, ce travail, nous ne l'avons pas. Je demande qu'on le fasse et
personne ne sera en droit de se froisser, puisque je ne réclame
pas la nomination de nouveaux experts.
Que les m ê m e s experts classent donc les projets qui leur ont
été soumis afin que nous sachions à quoi nous en tenir sur leurs
mérites respectifs. C'est là un devoir que nous avons à remplir
vis-à-vis des concurrents. E t lorsque ce classement aura été
fait, i l y aura peut-être lieu d'examiner s'il ne faut pas procéder
entre tous les concurrents, et sur un programme commun, à
une nouvelle adjudication au plus bas prix. Tant que vous n'aurez pas fait cela, vous ne ferez que mauvaise besogne et mauvaise justice.
Je veux dire un mot, Messieurs, des procès-verbaux des réunions des experts que nous avons r e c ú s a l a dernière minute.
Je comprends qu'on ne nous les ait pas distribués plus tôt, et
vraiment, si je les avais connus, je n'en aurais pas demandé
l'impression, car j'aurais pensé que ces procès-verbaux n'en
valaient pas le coût.
Un membre. Absolument.
M . G r i m a r d . Je crois que le Conseil communal sera unanime pour dire qu'il n'y a rien dans ces procès-verbaux des
quatre r é u n i o n s d'experts.
J'aborde maintenant un autre ordre d'idées. Donc, nous voilà
dans l'illégalité et dans l'injustice en plein, et cela par la faute
de M . l'Echevin des travaux publics. Je suppose maintenant
que, passant outre à ces considérations, nous statuions aujourd'hui ; aurons-nous été justes vis-à-vis du concurrent belge, ou
pour mieux dire le plus belge, pour ne pas avoir l'air de trop
insister sur cette qualité et ne pas déplacer ainsi la question.
On nous distribuait ce matin un journal dans lequel on disait :
« Chose singulière : ce sont dans cette question les socialistes qui
font du nationalisme.» Je n'ai pas besoin de vous dire, Messieurs,
que le parti socialiste n'est pas nationaliste, dans le sens qu'on
attache aujourd'hui à ce mot. L a question qui nous occupe est
essentiellement d'intérêt communal, ce qui fait que, bien que
nous ayons une t r è s grande discipline, lorsqu'il s'agit de quest ions de programme, de questions de principe, i l ne faudrait pas

-

143 —

(3 Août

1903)

'étonner de voir, sur cette question toute spéciale, le banc
socialise se diviser. Nous pouvons avoir à cet é g a r d des opinions absolument différentes. J'espère que mes collègues socialistes adopteront ma manière de voir, parce que j ' e s p è r e aussi
les convaincre qu'elle est la bonne. Mais s'ils ne l'acceptaient
pas. je le comprendrais parfaitement, je dirais qu'ils se sont
placés a un autre point de vue que moi. I l ne s'agit donc pas i c i ,
Messieurs, de soulever une question de patriotisme, n i de nationalisme.
Mais, Messieurs, lorsqu'on fait à l'égard de ses compatriotes
quelque chose qui a les apparences d'un acte malveillant, on
est critiquable. Et j'estime que si nous devions aujourd'hui,
dans l'état où la question se pose devant nous, passer outre ; s i ,
mi lieu de rentrer dans la légalité, nous persistions dans l'abus,
nous commettrions un grave déni de justice à l'égard de ces
industriels belges qui, depuis dix ans, ont fait de grands efforts,
non pas pour faire des affaires et gagner quelque argent, mais
pour créer en Belgique cette industrie nouvelle des engins électriques, qui à l'heure actuelle a déjà permis d'occuper plus de
1,600 ouvriers.
Abstraction faite des considérations qui p r é c è d e n t , le d é b a t
au fond ne porte que sur une question de prix. Ici je vous mets
en garde, comme je l'ai fait déjà à la Commission de l ' é c l a i r a g e ,
car on semble vouloir endosser aux experts une opinion qui n'est
pas la leur, un travail qu'ils n'ont pas fait et je dirai m ê m e dont
ils ont décliné la responsabilité.
Je crois comprendre ce que les mots veulent dire.
Or je relève ceci, c'est que les experts n'ont pas fait euxmêmes le travail de comparaison des prix. I l n'y avait qu'une
chose a faire, c'était de comparer, au point de vue des prix, les
projets des deux concurrents retenus.
Cesprojets étant faits tous les deux conformément aux données
des experts et du Service technique, i l est évident que ces deux
projets étaient équivalents.
Si quatre concurrents n'avaient pas été é c a r t é s , vous auriez
eu six projets ayant la même valeur au point de vue technique.
ans ces conditions,vous vous seriez trouvés devant six soumisuonnairesau lieu de deux, luttant entre eux au plus bas prix.
Or ce travail de comparaison des prix a é t é dressé par le Serrée technique de la Ville. Ce sont les experts qui le d é c l a r e n t .
Je n incrimine pas les intentions de l'ingénieur q ui l'a effectué,
*is je constate qu'il est inexact.
m

Joici comment on a procédé. On a établi un véritable compte
P' doit et avoir.
^
11

clans f
p
P
de certains postes p o r t é s ou omis
un ou 1 autre projet des concurrents, pour les en d é b i t e r
6 1V 1 C 6

b

a

t 6 n U

c o m

t e

(3 Août

1903)

— 144 —

ou les en c r é d i t e r l'un vis-ù-vis de l'autre, afin de faire la comparaison des deux projets.
L'auteur de ce travail a trouvé ainsi, p o u r la comparaison
seulement, une différence de p r è s de 450,000 francs. L a différence réelle entre les deux projets n'est exactement que de
383,068 francs, d'après le Service technique l u i - m ê m e . C'est
cependant le chiffre de 450,000 francs q u i a passé dans la presse,
et aujourd'hui on dit couramment dans le public: le projet B
est s u p é r i e u r au projet A de 450,000 francs !
Messieurs, j ' a i déjà fait à la Commission de l'éclairage une
critique partielle du travail du Service technique, je la renouvelle pour ceux de mes collègues qui n'y assistaient pas. J'ai dit
tout d'abord à la Commission que si j'avais pu me livrer au travail que je l u i ai c o m m u n i q u é , c'est g r â c e à l'obligeance des
deux soumissionnaires concurrents. Je ne les connaissais pas ;
je n'avais jamais r e ç u leur visite avant notre séance de lundi
dernier. I l a suffi que je parusse m ' i n t é r e s s e r a cette question
pour que, dès le lendemain, je reçusse la visite de ces concurrents. E t nous savons tous ce qui se passe g é n é r a l e m e n t dans
ces circonstances. Chaque fois qu'il s'agit de nominations, par
exemple, nous recevons l a visite des postulants. E t nous entendons leurs sollicitations.
M . B u i s . H é l a s ! (Rires.)
M . G r i m a r d . J'ai donc, dès le lendemain de notre dernière
s é a n c e , r e ç u la visite des concurrents, et m a l g r é tout le respect
que je dois à l'opinion de notre ancien et r e g r e t t é Bourgmestre,
je l u i dirai que si je n'avais pas reçu l a visite de ces concurrents,
je n'aurais pas eu les documents que je possède aujourd'hui,
parce que M . l'Echevin n'a pas eu la prévoyance de nous les
faire distribuer. J'ai donc obtenu le premier devis et le second
devis de l'un et de l'autre des concurrents. Dès lors, avec ces
documents fournis par les parties e l l e s - m ê m e s , j ' a i pu me livrer
à ce travail de b é n é d i c t i n , comparant tous et chacun des postes
des deux projets, et j ' a i fait aux deux concurrents la même
r é p o n s e à cette question qu'ils me posaient : Quelle sera la
conclusion de votre travail ? Je n'en sais rien. Je ne puis pas
vous promettre deux votes, pas plus à l'un q u ' à l'autre, car
enfin si j'aime p e u t - ê t r e mieux le « plus belge » que le « moins
belge, » je ne voudrais pas cependant faire au « plus belge »
un cadeau de 450,000 francs au d é t r i m e n t de l a Caisse communale, surtout lorsqu'on me fournit, d'autre part, un matériel
équivalent.
De m ê m e lorsqu'on m'a d e m a n d é en Commission de l'éclairage
quelles é t a i e n t mes conclusions, j ' a i déclaré à mes collègues de
la Commission que je n ' é t a i s arrivé q u ' à la moitié de mon travad.

— 145

(3 Août

-

1903)

Depuis j'y ai consacré beaucoup de temps, et je suis a r r i v é à
pouvoir établir la plupart de ces calculs. L a conclusion à laquelle
je suis arrivé jusqu'ici, — et, dès lors, on saura pour q u i je
parle, si on ne s'en doute pas un peu — ma conclusion est « que
je crois » que les devis s'équilibrent. Je dis « je crois » parce
qu'il y a des éléments qui ne me permettent pas de me p r o n o n cer définitivement. E t voici d'où cela provient : c'est que le
devis du projet A n'est pas détaillé autant que le devis du
projet B, contrairement aux demandes p r é a l a b l e s du Service
technique, qui avait réclamé un devis c o m p l è t e m e n t d é t a i l l é .
Cela avait son importance, puisqu'aux termes de son cahier des
charges, l'adjudicataire devra pendant deux ans livrer tous les
engins dont i l est question dans le contrat dans les m ê m e s conditions et aux mêmes prix que ceux i n d i q u é s dans le devis.
Et alors que j'ai trouvé dans le devis B des détails absolument complets, sans rubrique g é n é r a l e , je suis obligé, pour
rester dans la vérité des faits, de dire que dans le projet A, s ' i l y
a des détails, ils sont incontestablement incomplets,notamment
en ce qui concerne la vitesse et la force des moteurs auxiliaires.
Lorsqu'on compare des devis, i l faut n é c e s s a i r e m e n t comparer
des choses comparables. Or, c'est ce qu'on ne fait pas. Sous le
bénéfice des réserves que je viens d'indiquer, la différence entre
les deux devis est de 70,000 francs environ. Nous voilà bien loin
des 450,000 franc s annoncés. Si vous voulez bien me le permettre,
je vous ferai connaître les bases de mon travail. A p r è s cela,
comme je ne veux pas un vote de surprise, je ne demanderai
pas que vous me donniez raison contre le Service technique, je
ne me reconnais pas ce droit, mais ce que je vous demanderai,
c est de faire contrôler mon travail par ce Service m ê m e et de
ne statuer que quand mes chiffres auront é t é soumis à l a critique
au service compétent.
Un membre. Cette discussion menace de durer
encore.

longtemps

M - ^ r a b a n d t . Rien ne nous e m p ê c h e de siéger plus tard
que d habitude et de faire au besoin une s é a n c e du soir.
Consei?

r i m a r d

'

J e

p

a

S

' J

fim mais e

s u i s

a

u

x

ordres du

M . W a u w e r m a n s . Mettons-nous d'accord pour continuer
scussion P
reprendre demain si c'est n é c e s s a i r e
e t

Crunard

o u r

E C h e V i n

l a

"

P r é S i d e n t -

V e u i l l e z

continuer, Monsieur

sa?!'o?
"
- v o u s trancher la question aujourd'hui,
sans aucune vérification?
r i i n a r d

V o u , e z

(3 Août

1903)

M . Brabandt.

— 140 —
Je ne dis pas cela. Je vous écoute.

M . G r i m a r d . Je viens de dire m o i - m ê m e que je n'ai pas la
p r é t e n t i o n de ne m ' ê t r e pas t r o m p é . Mais je p r é t e n d s que le
Service technique doit r e c o n n a î t r e avec h u m i l i t é que lui,comme
tout le monde, a pu aussi se tromper, quelles que soient les
capacités et l'intelligence de ses i n g é n i e u r s .
C'est dans ces conditions que je produis cette affirmation
g é n é r a l e : qu'il n'y a presque pas de différence, ou que peutê t r e m ê m e i l n'y en a pas du tout, entre les deux projets, quant
au prix.
Qui va juger mon travail ? Je p r é t e n d s que ce soit le Service
technique l u i - m ê m e . . .
M . W a u w e r m a n s . Nous allons écouter vos arguments. Si
le Conseil estime qu'il n'a pas les é l é m e n t s suffisants pour juger,
i l pourra renvoyer. S'il estime qu'une réponse suffisante vous
a été fournie, nous pourrons p e u t - ê t r e voter. Ce que je demande,
c'est qu'il soit a p p o r t é i c i le plus d ' é l é m e n t s possible, afin que
nous puissions bien voir s'il y a, oui ou non, pour nous possibilité de statuer.
M . G r i m a r d . C'est pourquoi j'avais p e n s é que la séance
d'aujourd'hui ne serait pas inutile. S i nous avions commis la
faute lundi dernier de renvoyer au mois d'octobre, nous nous
serions t r o u v é s au mois d'octobre exactement dans la même
situation qu'aujourd'hui. D u moins, je suppose que mon cerveau
n'aurait pas c h a n g é , et que j'aurais probablement vu alors ce
que j ' a i vu maintenant ; j'aurais dû p r é s e n t e r alors les mêmes
critiques que je produis aujourd'hui, il aurait fallu les renvoyer
à l'examen du Service technique, comme je pense que nous
devrons le faire aujourd'hui, et la solution, au lieu d'être
remise au mois d'octobre, aurait é t é remise au mois de
décembre.
M . W a u w e r m a n s . C'est exact.
M . G r i m a r d . Je ne pense clone pas que le Conseil perde
son temps en ce moment, m ê m e si nous ne pouvons pas aboutir
• à une solution aujourd'hui.
M . W a u w e r m a n s . E t a fortiori
pouvons aboutir.

ne le perd-il pas si nous

M . G r i m a r d . J'ai donc repris pour les comparer, poste par
poste, les projets des deux concurrents, et voici les observations qui r é s u l t e n t de ce long travail :
STATION

CENTRALE.

—

PARTIE MÉCANIQUE.

Le soumissionnaire A fournit des pompes horizontales pour
les condenseurs centraux et des pompes à piston pour la circu-

-

147 —

(3 Août

1903)

lation d'eau. B offre des pompes verticales pour les condenseurs
et des pompes centrifuges pour la circulation. Les pompes h o r i zontales sont adoptées par le Service. I l faut donc majorer l a
soumission B de la différence é n t r e l e s prix des deux s y s t è m e s .
B demanderait 6.000 francs en plus par condenseur livré avec
pompe horizontale, soit pour les trois condenseurs 18,000 francs.
D'autre part, j ' a i constaté é g a l e m e n t , et d'accord avec l a
Ville, que le projet A contient, en plus que le projet B, u n
économiseurde 64tubes à ajoutera l ' é c o n o m i s e u r de 3 6 6 " ,
soit 3,100 francs.
Il va encore lieu d'ajouter au compte de A 650 francs pour
un séparateur d'huile que B n'a pas p r é v u .
D'autre part, A,dans sa p r e m i è r e offre, donnait par machine
Carels de3,500-4,500chevaux un prix unitaire de 158,000franc s.
Je fais une remarque à l'honorable Echevin, et à coup s û r i l
ne me'dira pas que c'est une erreur de plume de son Service,
c'est bel et bien une erreur m a t é r i e l l e .
Lorque la seconde soumission a é t é d e m a n d é e à ces deux
concurrents, i l était bien entendu, et nous serons b i e n d'accord
là-dessus, que les prix unitaires ne pouvaient pas ê t r e modifiés.
(Assentiment.)
m

Eh bien, vous constaterez que, dans sa seconde offre, A porte
ses machines à 156,000 francs au lieu de 158,000 francs. l i a
donc abaissé son prix unitaire de 2,000 francs par machine.
Par conséquent, comme i l ne pouvait pas baisser ses prix
unitaires, i l faut donc pour la comparaison majorer la souscription de A de 2,000 X 2 — 4,000 francs.
Je considère cependant que, dans l'ensemble, A a maintenu
ses prix unitaires et B aussi. Je n'ai t r o u v é que cette différence
de 4,000 francs.
Pour les vireurs des machines à vapeur, B met des moteurs de
15 HP pour la machine de 2,000 H P et de 25 H P pour les
machines de 4,000 H P .
A met des moteurs de 7-5 H P pour chaque machine de 2,000
et 4.000 HP.
^
Ce sont des choses qui ne se comparent pas. Lorsqu'on fait
une comparaison de prix, i l faut tenir compte de l'importance
ue la machine livrée.
|||J

M. Wauwermans. Nous n'allons pas ouvrir une boutique
machines électriques.
M. Granard. Bien s û r . Mais si vous faites une critique de

me livlr ) f
discussion à laquelle je
e, i l faut dire que le travail de comparaison d r e s s é par
\ille ne signifie rien.
1 }

1 1

0

t a n t

S

U

r

r

e

n

s

e

m

b

l

e

d

e

l

a

V

(3

A»ùl

-

1903)

Ii8 —

Je suis dans la logique du raisonnement du Service technique
de la ville de Bruxelles et je dis que je ne puis foire la critique
de son travail qu'en employant la même m é t h o d e .
M . W a u w e r m a n s . Vous dénaturez la portée de l'argumentation.
M . G r i m a r d . Je ne d é n a t u r e rien. Je dis que B fournit pour
les vireurs des machines à vapeur des moteurs de 15 et 25 HP
et que A fournit des moteurs de 7-5 H P seulement.
J'ai demandé la raison de cette différence, et le soumissionnaire B m'a communiqué une lettre de son constructeur des
machines à vapeur. Or, i l arrive que dans les deux soumissions
les machines à vapeur sont construites par le même constructeur. E t le constructeur a répondu par la lettre suivante :
« Gand, le H avril 1903.
» C

l e

INTERNATIONALE D ' É L E C T R I C I T É .

» Messieurs,
»
9
»
»

» Comme suite à la demande contenue dans votre lettre du
9 courant, n° 15845, post-scriptum, la puissance des moteurs
des vireurs électriques des machines de 2,000 chevaux devrait
être de 15 chevaux et celle des machines de 4,000 chevaux
de 25 chevaux.
» Recevez, Messieurs, etc. »

Voilà donc le constructeur de machines lui-même qui vient
dire au soumissionnaire : Pour les vireurs électriques, vous
devez avoir des machines de 15 et de 25 chevaux.
L a Société B met, des moteurs de cette importance. Cela lui
coûte en plus 5,250 francs.
Dans ces conditions, vous devez porter à l'avoir de B
5.250 francs.
Pour des pompes horizontales aux condenseurs, i l faut des
moteurs de 75 chevaux au lieu de 110 chevaux. B fournirait les
premières au prix unitaire de 4,000 francs avec accessoires, au
lieu de 5,635 francs, soit donc une différence de 1,635 francs
par moteur.
Et comme i l yen a trois, i l y a une différence de 4,905 francs.
Les chaudières de A sont fournies avec devantures pour
chauffage à la main, celles de B sont fournies avec devantures
pour chauffage mécanique, suivant le désir cle la Ville. Il en
résulte une différence de prix de 800 francs par chaudière. Il y
en a huit, soit pour ce poste une différence de 6,400 francs.

(3 Août

— 149 —

1903)

Le soumissionnaire B fournit en plus que A une galerie complète en fer au-dessus des chaudières pour le service des soupapes Pour la fourniture d'une galerie à l'avant des chaudières
seulement, comme le prévoit A, B réduirait son prix de
3.300 francs. Pour le service des épurateurs, j ' a i constaté que
B' fournit des pompes « Wortington »; ce sont les pompes que
nous possédons déjà et A fournit des pompes centrifuges. Ici
j'estime que ce sont deux choses qui ne sont pas comparables.
Tous ceux qui se sont occupés de ce genre d'industrie savent
que les pompes centrifuges — comparées à celles que nous possédons _ coûtent beaucoup moins que les pompes à piston,
que leur rendement est moindre; elles tournent à grande vitesse,
ont un faible rendement et s'usent vite, et il arrive qu'après
quelques mois de marche leur débit diminue. Voilà certes deux
choses qui ne sont pas comparables. Si la Commission technique
s'était ralliée d'abord aux pompes centrifuges, elle devait le
dire dans son programme avant de procéder à l'adjudication au
plus bas prix; si, au contraire, elle se rallie aujourd'hui aux
pompes «Wortington», le Service technique devrait augmenter
le prix de A du montant de la différence, pour la comparaison
des deux projets. De ce chef, il y aurait eu une différence de
2,850 francs. De même, comme je l'ai dit en Section de l'éclairage, le calorifuge des tuyauteries de vapeur n'est pas cité dans
la fourniture A. L'installation de ce calorifuge est porté dans
Jîpour 10/250 francs, et enfin M . l'Echevin se trouve déjà
¡1 accord avec moi pour reconnaître que B a porté dans son
compte 2,950francs pour compteurs d'eau qui ne sont pas cités
par A, sous le poste Alimentation, et 650 francs pour des robinets non cités par A. Ce libellé, ce n'est pas le mien, c'est celui
qui se trouve dans le compte dressé par le Service technique,
qui déduit à B 3,600 francs. Vous voyez donc, Messieurs, combien je suis dans la vérité. •
^oilà pour l'usine centrale. Vous voyez qu'il y a là quelques
postes sérieux. Il y en a pour 40,555 francs, rien que pour la
partie relative à l'usine centrale.
Le Conseil communal sait que lorsqu'on procède à la comparaison des devis pour l'installation de l'usine centrale, i l y a
înnnn
"
™ r r e n t s , une différence de 30 ou
4U.U00 francs, comme le disait l'honorable M . Theodor à la
commission de l'éclairage. Si le Service technique de la Ville
veut bien refaire son travail, i l constatera qu'en réalité la difieience en faveur du projeta est plus élevée encore pour la
^tiuction de la partie mécanique et électrique de la station
umuraie. il serait donc
donc . excessivement
facile de faire profiter
ainsi i i n J » » ! - : - i i
...
industrie belge de l'installation de l'usine centrale — à
e i U l e

l e S

d e

x

c o n

moi)
moins
nn'il v%'„
}f qu'il
n'y ait des raisons techniques q u i s'y
J

.

_

.

.

.

opposent,

ce

examinerai plus
ard—
que j'examinerai
plus ttard
— et
et àà lac
laquelle elle "a "évidemment
1

uroitaraisen
d^ ses prix iles plus bas.^
•raison de

1

(3 Août

1003)

— 150 —

Jepnsse maintenante la partie électrique de la station centrale.
Vous allez, Messieurs, entendre plusieurs fois énumérés
certains postes qui portent, en réalité, sur un seul point, soulevant une m ô m e question de principe.
M . l'Echevin nous faisait remarquer tout à l'heure que,
pour les machines du projet B, on a prévu un tour de vitesse
moindre que pour les machines du projet A.
E t i l rapportait l'opinion de M . Van Vloten, disant qu'en
exploitation, les machines à grande vitesse ont un rendement
au moins équivalent à celui des machines à vitesse plus lente.
Je suis d'accord sur ce point avec l'honorable expert. E n exploitation, le r é s u l t a t sera identique, mais il n'en serait plus de même
le jour où la V i l l e se trouverait dans l'obligation de revendre
son m a t é r i e l . E l l e revendrait à un prix beaucoup plus élevé les
machines à vitesse plus lente que les machines à grande vitesse.
Tel est, m'a-t-il semblé à l'audition, l'avis de l'honorable
M . Van V l o t e n . L'honorable Echevin disait à ce propos : « Lorsqu'on installe une usine, on ne songe pas au moment où l'on
devra se d é b a r r a s s e r des appareils, on ne songe q u ' à l'utilité
qu'on peut tirer de ces appareils, on n'envisage que le point de
vue exploitation. »
Il faut envisager les deux hypothèses. Quand on dit qu'en
exploitation le rendement est le m ê m e , je l'admets, mais l'amortissement de la machine n'est pas le m ê m e . I l est évident
qu'une machine qui fait quelque cinquantaine de tours à la
minute s'use plus rapidement qu'une machine dont la vitesse
est moindre. P a r c o n s é q u e n t , i l faut un amortissement plus
rapide et vous devez penser é g a l e m e n t au moment où vous
réaliserez votre m a t é r i e l . S i vous possédez un matériel que
vous êtes certains de pouvoir revendre plus cher, vous devrez
moins amortir.
L'honorable Echevin ne pose pas la question telle qu'elle doit
ê t r e posée. I l ne s'agit pas de savoir si l'on a raison de prendre
des machines rapides ou des machines plus lentes, mais bien de
savoir si l'on peut, au point de vue du prix, comparer les
machines rapides avec des machines plus lentes. I l s'agit, en
d'autres termes, de savoir si la soumission de tel concurrent est
plus basse ou plus élevée que la soumission de tel autre. Lorsque
vous faites un travail de comparaison sur les prix, i l s'agit d'examiner si celui qui vous fournit à un prix plus bas, n'est pas, en
réalité, plus cher que le concurrent qui fournit à un prix plus
élevé. Je sais bien qu'aux termes du second concours, l'Echevin
peut encore exiger des machines rapides ou des machines
lentes, aussi je ne retiens le fait qu'au point de vue du prix, et
je r é p è t e que quand on fait une comparaison, on ne peut comparer que des choses comparables; or, connue prix, on ne
peut comparer des machines lentes avec des machines rapides.

-

(3 Août

151 —

1903)

Tenant compte de la différence de vitesse des machines j ai
f,itun travail de comparaison qui m ' a d o n n é sur tout le devis
une différence de 145,000 francs.
M. Theodor. A raison de la différence de vitesse ?
M. Grimard.

Oui, et vous allez

le comprendre

tout de

suite.
M. Wauwermans. Cela est évident.
M. G r i m a r d C'est, en effet, é v i d e n t : lorsqu'une machine
ayant un de ces grands volants, tourne plus lentement, bien
qu'elle soit actionnée parla m ê m e force en chevaux, c'est qu'elle
entraine une plus grande masse de m a t i è r e ; dans ces conditions, il est évident que les machines à vitesse lente c o û t e n t
plus cher.
M. W a u w e r m a n s . Reste à savoir quel est le s y s t è m e le
plus avantageux.
M. G r i m a r d . Pardon, là n'est pas la question qui se pose
pour le moment. J'en suis toujours à l a comparaison des p r i x .
Lorsque vous faites cette comparaison entre les concurrents
au point de vue des prix, vous ne pouvez é v i d e m m e n t comparer,
somme je l'ai déjà dit, que ce qui est comparable. Ici aussi vous
ne pouvez comparer que dans l'hypothèse o ù l ' o n fournit le
même genre de machines.
Eh bien, Monsieur l'Echevin, à cet é g a r d , je regrette que vous
ne nous ayez pas donné connaissance d'une lettre que vous avez
dû recevoir et qu'on a eu l'obligeance de me communiquer,
lettre aux termes de laquelle le soumissionnaire B vous a
signalé ce fait.
M. Theodor. Sous quelle date?
M. Grimard. Le 1 a o û t .
M. l'Echevin nous a dit qu'il avait t e n t é un rapprochement
entre les concurrents. Cette pensée est louable, parce que s i les
deux concurrents avaient pu s'entendre entre eux, cela nous
aurait fait faire une économie de temps, à défaut d ' é c o n o m i e
d argent, car, généralement, lorsque deux concurrents s'entendent, ce n'est pas toujours au bénéfice du client. M a i s , dans
espèce, les deux concurrents ne se sont pas entendus.
er

Les deux concurrents, l'un comme l'autre, sont venus me
remettre leur travail. Je dois ajouter tout de suite que j'avais
Qjmande cette communication à M . l ' E c h e v i n , et que celui-ci
i <uait répondu qu'il ne pouvait pas se dessaisir en ce moment
l'HAM i v
'
4 '
mettait à ma disposition à
otelde \ille, dans son bureau, pour y venir faire mon travail.
m i e n t s

m

a

i

s

u

i l

l

e

s

(3 Août

1903)

— 152 —

J'y serais venu, car je m ' é t a i s bien promis de voir clair dans
cette affaire. Mais j ' e n a i é t é d i s p e n s é , puisque, de part et
d'autre, chacun des deux concurrents m'a fourni tous les éléments n é c e s s a i r e s .
Donc, Messieurs, au cours de ces entretiens avec M . l'Echevin, ces messieurs de l a soumission B lui ont dit : Nous avons
appris par le travail de M . G r i m a r d que la Commission admettait des machines à plus grande vitesse que les n ô t r e s . S i nous
avions su cela, Monsieur l ' E c h e v i n , si nous avions su que la
Commission se contente de ces machines, nous aurions pu
vous les p r é s e n t e r é g a l e m e n t , et nous vous aurions fait de ce
chef u n rabais c o n s i d é r a b l e q u i peut atteindre 149,500 francs,
si mon souvenir est exact. E t au sortir de cet entretien ces messieurs ont envoyé à M . l'Echevin l a lettre que voici :

« l

o

r

a o û t 1903,

» Monsieur l'Echevin,
» A u cours de l'entretien que vous avez bien voulu nous
demander en vos bureaux de l'Hôtel de V i l l e , nous avons eu
l'honneur de vous faire part de ce que M . le Conseiller communal G r i m a r d nous a p r é v e n u s que les machines p r é s e n t é e s par
nos concurrents pour les installations é l e c t r i q u e s de Bruxelles
tournent à des vitesses s u p é r i e u r e s à celles des n ô t r e s .
» Nous avons é t é t r è s é t o n n é s de faire cette constatation, et
il est regrettable que vous n'ayez pas tenu compte de ce fait
dans l'examen comparatif des propositions. Il est, en effet, bien
connu et bien é v i d e n t que le prix de machines-dynamos est
d'autant moins élevé qu'elles tournent plus vite.
» C o m m e nous avons eu l'honneur de vous le dire, nous
avons é t é a m e n é s à vous proposer les vitesses r é d u i t e s de nos
devis en nous basant sur les p r é c é d e n t s . E n effet, les d e r n i è r e s
machines de 1,000 H P que vous avez i n s t a l l é e s à l a rue Melsens
tournent à 85 tours par minute, et les transformateurs rotatifs
que l a V i l l e a c o m m a n d é s d e r n i è r e m e n t à « l ' U n i o n » de B e r l i n
tournent à une vitesse de 350 tours pour une puissance de
500 H P , vitesses i m p o s é e s par le cahier des charges dressé par
la V i l l e pour cette fourniture.
» Nous nous sommes donc i n s p i r é s de ces idées pour vous
proposer des machines avec des vitesses en rapport avec les
p r é c é d e n t s admis. S i , lors de la remise du projet définitif, vous
n'aviez pas omis de nous fixer les vitesses des machines, nous
vous aurions remis des prix pour des machines comparables à
celles de nos concurrents.

— 153 —

(3 Août

1903)

Ace propos, nous venons vous confirmer que nous faisons
un rabais de 149,500 francs sur le montant des fournitures suivantes :
» Génératrices et excitatrices de la station centrale ;
» Groupes transformateurs rotatifs des sous-stations, dans
l'hypothèse que ces machines tourneraient aux m ê m e s vitesses
que celles de nos concurrents.
» N'ayant été informés qu'hier des différences qui existaient
entre les vitesses des machines proposées par les maisons allemandes et nous, nous avons été donc dans l'impossibilité de
vous faire cette communication plus t ô t .
» Recevez, Monsieur l'Echevin, l'assurance de notre considération distinguée. »
Je ne comprends pas vraiment i c i le Service technique. Notezle bien, nous ne discutons plus le premier concours, le concours
de génie, si vous voulez. Nous discutons l'adjudication au plus
bas prix. Si, avant de procéder à ce travail, la Commission
technique avait dit comme elle était libre de le faire : « Je veux
des machines tournant à une plus grande vitesse que celles de
la rue Melsens » — alors rien à dire. S i le prix de B était s u p é rieur à celui de A , c'était t e r m i n é . Mais la Commission technique ne dit rien quant à la vitesse des machines. Lors du
concours de mérite A avait déjà proposé la vitesse plus grande
et B avait proposé la vitesse plus lente.
Tous les deux ont la croyance que ce qu'ils ont proposé dans le
premier projet était admis par la Commission technique,
puisqu'elle avait fait un travail de revision.
C'est élémentaire. Notre Service technique sait et doit savoir
que les machines à vitesse plus lente c o û t e n t plus cher. I l avait
le devoir de dire aux concurrents ce qu'il voulait. Mais ce qu'il
ne pouvait pas faire, c'était de mettre un des concurrents hors
de lutte avant de commencer.
Je ne serai certes pas seul dans cette enceinte à protester
contre une pareille iniquité. E t c'en est une véritable, car pour
usine de la rue Melsens et dans tous les cahiers des charges de
la Ville, ce sont les machines à vitesse lente qui sont imposées.
Je ne vous demande de faveur pour personne, mais je r é c l a m e
la justice pour tous. Je demande l'impression et le contrôle du
travail que j'ai fait sur ces différents postes, car ce serait le
reproche de toute ma vie de voir le Conseil communal prendre
une resolution conforme à mes conclusions sans avoir contrôlé
nies affirmations. Je puis me tromper, car je ne suis pas un
spécialiste, bien que je me sois fait contrôler déjà par des techniciens pris en dehors des concurrents.

(3 Août

1903)

— 154 —

Si vous passiez outre à mes observations sans les vouloir
examiner, c'est affaire à vous, mais alors, et sans menaces, je
puis bien dire que c'est l'opinion publique qui jugera.
Voilà donc pour un gros poste, puisqu'il s'agit ici de
145,000 francs. 11 en est un autre, le poste relatif aux tableaux.
Il y a là des travaux qui sont prévus incontestablement dans le
travail de B et qui ne sont pas p r é v u s dans le travail de A : ce
sont des travaux en m a ç o n n e r i e pour les rayons dans lesquels
sont logés les appareils à haute tension et l a charpente métallique. Ils n'ont pas é t é cités dans le devis de A y ils le sont
dans B, qui prévoit pour ce poste 4,497 francs. J'ouvre i c i une
p a r e n t h è s e : tout à l'heure M . l'Echevin, qui pouvait s'attendre
de ma part à u n travail critiquant d'une façon générale sa
m a n i è r e de faire, a r é p o n d u par avance d'une façon générale
aussi, disant qu'il l u i serait impossible de rencontrer en détail
toutes les critiques qui se sont p r é s e n t é e s .
I l a a t t i r é votre attention, Messieurs, sur les conditions générales du programme t r a c é par la V i l l e , et vous a dit : Les prix
— et mes honorables collègues M M . Wauwermans, Brabandt
et Pattou, je pense, intervenaient tout à l'heure pour préciser
ce point — les prix pour les deux soumissionnaires constituent
bien le forfait absolu. S ' i l manque quelque chose dans l'énumération des devis, disait M . l ' E c h e v i n , ils doivent le fournir, et
notre collègue M . Wauwermans avait presque l'envie de dire :
On fournira une usine clef sur la porte? (Rires.) S i vous n'avez
pas employé ce terme...
M. W a u w e r m a n s
rires.)

S i , si, une clef anglaise !

(Nouveaux

M . G r i m a r d . Pourvu qu'il n'y ait pas de fausses clefs!
(Hilarité.)
L'honorable Echevin répondait : O u i , et i l vous
montrait le programme mentionnant forfait absolu. Le mot
« absolu » n'y est pas, i l est mis « forfait », mais pas « absolu »,
ce qui n'est pas la m ê m e chose, et puisqu'il y a i c i quelques
avocats, je pense qu'ils diront que lorsqu'on remet un devis
détaillé et que l'on dit : Mon devis est établi à forfait, cette
rédaction ne comporte pas l'engagement d'un forfait absolu pour
les choses non comprises au devis.
M . Theodor. O n est d'accord à ce sujet avec M . l'Echevin.
M . G r i m a r d . Donc, ce n'est pas un forfait absolu. Mais
j'admets par h y p o t h è s e le raisonnement de M . l'Echevin comme
exact, c ' e s t - à - d i r e que le soumissionnaire qui aura l'adjudication sera tenu de fournir gratuitement le manquant. Tout
d'abord i l est certain qu'il y aura du manquant. L'honorable
Echevin en a fait l'aveu en p r é v o y a n t dans les crédits qu'il nous
propose de voter une somme de 174,000 francs pour « imprévus ».

_

155 —

(3 Août

1903)

Répondant au sentiment général de cette assemblée, i l a
déclaré tantôt qu'il renonçait à ce poste. C'était un moyen
d'engager des dépenses que nous n'aurions pu c o n t r ô l e r . L e
Conseil communal sait par expérience que l'on ne demande
souvent qu'un crédit trop bas pour la dépense réelle, et qu'en
cours de route,quand nous sommes engagés, on nous fait avaler
le morceau. Il y en a, parmi nous,qui en ont assez de cette façon
de procéder et qui, comme nos collègues M M . Wauwermans,
Brabandt etPattou, protestent et disent : Cela ne va plus. J'ai
cru comprendre aussi que notre ami Hallet a dit : Vous ne
l'aurez pas! Naturellement, quand on a été pris souvent à un
même piège, on en garde le souvenir et on est averti pour
l'avenir.
J'admets donc que vous aurez à vous prononcer lorsqu'il
s'agira d'engager de nouveaux crédits pour le manquant, mais,
comme le forfait n'est pas absolu, vous devez payer ce manquant.
M. l'Echevin L e u r s . Il le sera.
M. Grimard. Il ne l'est pas encore, mais admettons qu'il le
soit. Je prétends qu'il y a des machines accessoires qui n'empêchent pas le bon fonctionnement de l'usine et qui peuvent
très bien ne pas être prévues. Direz-vous qu'elles sont comprises dans le forfait absolu? Non, parce que vous aurez des procès avec l'adjudicataire,qui vous dira : c< Je vous ai remis l'usine
clef sur porte, comme disait M . Wauwermans ; vous avez vos
machines, elles vous donnent le rendement voulu, l'éclairage
marche bien, que vous manque-t-il encore et que voulez-vous de
plus? »
Mais, direz-vous, je voudrais avoir tel ou tel engin qui était
prévu par votre concurrent.
« Laissez-moi donc tranquille, répondra l'adjudicataire, je ne
suis engagé à fournir que ce que j ' a i promis et a n n o n c é . »
Mais je vais plus loin. Je suppose que, de parti pris, un soumissionnaire se soit dit que pour avoir l'affaire i l ferait un sacrifice de X francs, et que, de propos délibéré i l ait omis dans le
détail de son devis des choses qu'il se propose de vous livrer sans
en réclamer le prix, et cela pour être le plus bas soumissionnaire !
Vous êtes en droit d'accepter un cadeau, c'est certain, mais
quand il s'agit de comparer des projets, ' de faire un choix,
a accepter celui-ci plutôt que celui-là, i l faut examiner ce qu'on
tous fournit départ et d'autre. E t si tel soumissionnaire fournit
"es choses que les autres ne donnent pas, i l faut déduire de son
prix le coût des choses fournies en plus. Ce n'est qu'ainsi
qu on peut comparer les projets entre eux. C'est ce travail que

(3 Août

1903)

—

156

—

.Vai fait après le Service technique de la Ville, et c'est ainsi que
j ' a i constaté les différences de fournitures. Ainsi, par exemple
pour les engins de laboratoire, les offres sont incomparables.
B fournit plus d'appareils que A et spécifie tous ceux qu'il
offre. I l y a entre les deux concurrents, à ce sujet, une différence
<ie 5,631 francs. Or, les fournitures de laboratoire sont choses
courantes en électricité,tout le monde peut les obtenir au même
prix. D ' o ù provient donc cette différence du simple au double,
si ce n'est que les objets fournis par l'un sont plus complets,
plus nombreux que ceux de l'autre.
Donc, quand on fait la comparaison, i l faut portera l'avoir de
B une somme de 5,631 francs représentée par un long détail,
dont je vous fais grâce, d'objets de laboratoire.
Messieurs, pour ce qui concerne les sous-stations, i l se présente une très grosse question dont l'honorable Echevin, me
parait-il, n'a rien dit, bien qu'il connût par avance les observations que je vais présenter. E n effet, j ' e n ai parlé en Commission de l'éclairage. Mais, lorsque je me borne à dire que j'en ai
parlé, je me pare des plumes du paon, car c'est notre collègue
M . Theodor qui a, le premier, soulevé la question. I l s'agit, Messieurs, des prix présentés par les deux concurrents pour les
connexions.
Pour les connexions de l'usine centrale, les prix des concurrents étaient les m ê m e s , à peu de chose près : 18,000 francs
dans le p r o j e t a , 18,728 francs dans le projet B. 728 francs de
différence seulement, donc très peu de chose, on peut presque
dire que les prix étaient les m ê m e s .
Qu'est-ce que cela prouve ? C'est que les prix unitaires des
deux concurrents pour les connexions sont sensiblement les
m ê m e s . Or, comme le faisait remarquer en commission
M . Theodor, pour les sous-stations, i l n'en est plus ainsi, et les
prix portés pour les connexions ont entre les deux projets une
différence importante.
Voici les différences :
Sous-station A .
Projet A : 11,750 francs. -^-Projet B : 31,996 francs.
Différence : 20,000 francs.
Sous-station B .
Projet A : 8,250 francs. — Projet B : 23,391 francs.
Différence : 15,000 francs.
Sous-station C.
Projet A : 5,000 francs, — Projet B : 6,030 francs.
Différence: 1,030 francs.
Je réserve avec intention les sous-stations D et E .

— 157 —

(3 Août

1903)

Voilà dóneles deux concurrents qui, pour les connexions, ont
les mêmes prix unitaires, fournissent la même marchandise,
nous l'avons vu pour l'usine centrale, où leurs prix sont à peu
près les mêmes.
Mais pour les trois premières sous-stations, i l n'en est plus du
tout ainsi : il y a entre leurs prix une différence qui n'est pas
seulement du simple au double, mais qui atteint au triple.
Pourquoi ?
Voici : la ville de Bruxelles a permis, dans ses conditions
générales, de faire usage du matériel connexion existant déjà
dans nos stations actuelles qui vont devenir les sous-stations A ,
B et C. Les concurrents ont été mis d'ailleurs sur le même pied
à ce point de vue.
Qu'ont-ils fait ? Le soumissionnaire A porte ceci : Connexions autant et il donne très peu de détails. Il neditpascequ'il
emploie de matériel ancien et de matériel neuf. Son calcul est
mental ! Est-ce tout ancien ou partie de neuf? Va-t-il nous fournir une partie en nouveau matériel ou bien ses dépenses se
iéduiront-elles à des frais cle déplacement et de repos ? Nous
n'en savons rien.
Mais ce que je sais, c'est que pour le projet B, i l est dit que
pour les connexions les prix sont établis pour un matériel
entièrement neuf et que si, au cours des travaux, la Ville estime
que tel câble peut être réemployé, i l y aura lieu à décompte.
M . Theodor. 11 le déclare dans la soumission. Indique-t-il à
quel prix ?
M . G r i m a r d . Oui, en se basant sur les prix unitaires,
diminués de 15 p. c. pour tenir compte du remontage de ces
câbles. Et le Service technique de la Ville ne tient pas compte de
cela! et vous diriezquece travail ne sera pas revu. Qui pourrait
sortir de cette salle avec une conscience tranquille s'il prenait
une résolution en présence de pareilles omissions. J'affirme
ceci : Nous pouvons nous diviser sur les questions de partis,
ruais, tous, nous avons une trop haute idée du mandat que nous
avons a remplir pour ne pas nous trouver unanimes à réclamer
la revision du travail queje critique.
Ce qui achève de me donner raison sur le poste que je critique,
c est le montant des prix fixés pour les connexions neuves par
es deux soumissionnaires pour les deux sous-stations nouvelles D et E.
t

¿ prévoit pour ces connexions 10,200 x 2 = 20,400 francs.
francs °
léV

itp0UrCeS

m ê m e s c o n ï i e x i

o û s 6,028-50 X 2 = 12,057

ce oui
f . ' Messieurs, la démonstration évidente. Que
4 cause la différence du prix des connexions pour les sousp

n t

l a

îi

(3 Août

1903)

— 158 —

stations A , B et C, c'est le réemploi que fait A des connexions
anciennes pour ces sous-stations. Le service technique devait
tenir compte de cette différence.
Notez bien, Messieurs, que la Ville ne réalisera aucune économie du chef des connexions si elle donne l'adjudication à A,
malgré mes observations. Je suppose, en effet, qu'au cours des
travaux la Ville vienne dire à A : « Mais vous proposez là le
remploi de l'ancien matériel ; je vous démontre que ce matériel
n'est pas bon ; employez du matériel neuf. » Que va faire A ?
Il facturera en plus toute connexion neuve sur la base de son
prix unitaire, et le prix de ses connexions aura atteint celui
réclamé par B. Je suppose maintenant que la Ville traite avec B
et qu'au cours des travaux elle estime que les connexions existantes peuvent être réemployées. Elle l'imposera à B, et celui-ci
devra décompter, sur la base de son prix unitaire, le prix des
connexions dont i l aura fait le remploi.
M . Theodor. A combien se monterait la différence pour le
total?
M . Grimard. Je n'ai pas le total sous les yeux. Vous pourriez exactement le calculer pendant que je parle. Il y a peut-être
30,000 ou 40,000 francs de différence, je ne sais pas au juste.
M. 1 Echevin-Président.
chiffre de la différence.

Donnez-nous, si possible, le

M . Grimard. Je l'ai déjà d i t : cela m'est difficile maintenant.
M . Theodor. 35,000 francs?
M . Grimard. Pour le tout?
M . Theodor. Pour les trois sous-stations.
M . Grimard. Je vous ai donné les chiffres des travaux de
maçonnerie et des charpentes métalliques pour la sousstation B . E t je trouve pour la sous-station A 5,965 francs pour
ce travail non cité par A. M . l'Echevin-Président m'a demandé
à quelle différence totale aboutissait mon travail. Sur l'ensemble
du travail je suis arrivé à 73,657 francs en faveur de A, c'est-àdire que B ne dépasserait le devis de A , au total, que de
73,657 francs pour la comparaison, car i l n'y a pas, pour moi,
différence réelle. Je ne sais pas, Messieurs, si vous me comprenez. Il y a deux différences : i l y a la différence réelle, qui ne
s'est jamais élevée à 450,000 francs, et i l y a la différence sur
papier.
M . Pattou. Mais qui peut devenir réelle.
M . Parmentiers. Cela dépend de ce que l'on emploie.

_

159 _

(3 Août

1903)

M Grimard C'est certain. Ainsi, si vous vouliez traiter
avec un autre soumissionnaire et si vous consentiez à apporter
encore des améliorations à votre usine nouvelle, vous la paieriez
incontestablement plus cher.
Donc, il y a un prix réel et un prix pour la comparaison, qui
se réduit à 73,657 francs, d'après moi.
BI. Brabandt. Reposez-vous un instant, si vous êtes
fatigué.
M. Grimard. Cela dépend; si vous voulez, par exemple, vous
séparer dans un quart d'heure, c'est inutile, je puis continuer.
M. Wauwermans. Si l'on suspendait la séance pendant une
heure ou deux? (Protestations diverses.)
Nous ne pouvons pas rester ici jusqu'à dix ou onze heures du
soir sans interruption.
M. l'Echevin-Président. En avez-vous encore pour longtemps, Monsieur Grimard?
M. Grimard. J'en ai encore pour quelque temps, oui, Monsieur le Président.
M. l'Echevin-Président. Y a-t-il d'autres membres qui
omptent prendre la parole dans ce débat ? (Oui ! Oui !)
M. Theodor. C'est probable. Nous pourrions tenir une
ance du soir.

;

M. Wauwermans. Reprenons la séance à huit heures.
Des membres. A demain !
a

l'Echevin Steens. Demain, i l y a séance à la Chambre et
$énat.

m t

ï Grimard. Le Conseil peut évidemment délibérer sans
mais demain je ne pourrai être i c i .
\ Brabandt. Siégeons jusqu'à huit heures.
* Grimard. Cela conviendrait peut-être à tout le monde.

*l'Echevin-Président. Il me paraît que le travail de
àûn v P P
examen complet: i l devrait être soumis
lutiine
°
m b r e a, du reste, sollicitée
d a

a t l

e l l e u

n

n

1 , h o û o r a b l e

m e

exi!e!v "
> i proposerai de renvoyer le travail aux
m'mbTl r
' e x a i n e n . Je prierai également tous les
ou des V
ï
^ i e n t des observations à présenter
la huit
n°
r de vouloir bien les adresser dans
le au Collège, qui transmettra le tout aux experts. Dès
eS c o
6

d l t i o n s
m

a

n

s e i l

C a t

n S à

e

d

e

<

d

ui

aur

d e m a n d e

(3 Août

1903)

-

160 —

que le rapport c o m p l é m e n t a i r e de ceux-ci sera déposé, nous
convoquerons le Conseil communal.
J'espère que ce rapport pourra être déposé d'ici à une quinzaine de jours.
M . Hallet. E t quand prendra-t-on une décision ?
M . l ' E c h e v i n - P r é s l d e n t . Dès que le Conseil aura pu être
convoqué.
M . W a u w e r m a n s . A u milieu des vacances alors ?
Des membres. Cela n'est pas possible !
M . B r a b a n d t . C'est pourquoi j ' a i proposé de continuer la
discussion aujourd'hui.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Vous demandez la continuation
de la discussion, mais à en juger par vos interruptions de tout
à l'heure, i l m'a semblé que si l'on proposait l'ajournement,
vous y seriez favorable.
M . B r a b a n d t . Personne ne vous a dit cela,Monsieur le Président.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C'est ce qui résulte de vos interruptions. S i tel est votre sentiment, vous devez être partisan de
la proposition que je viens de faire au nom du Collège.
M . W a u w e r m a n s . Nous.devrions donc envoyer nos obser
vations aux experts ?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . A la V i l l e , c'est-à-dire au Collègi
M . W a u w e r m a n s . Qui les transmettra aux experts ? î
croyez-vous pas qu'il soit loyal é g a l e m e n t de communiqîf
aux soumissionnaires A et B les travaux qui ont été faits et s
observations qui ont été produites? Les intéressés pourrait
ainsi y r é p o n d r e , c e qui serait p e u t - ê t r e plus expéditif que d^e
faire par personnes i n t e r p o s é e s .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Ce serait contraire à tout ce,ui
s'est fait j u s q u ' à p r é s e n t , ce serait tout remettre en ques>n.
Les experts pourront examiner le travail de M . Grimard t y
r é p o n d r e , comme ils pourront r é p o n d r e à toutes les quefons
qui leur seront posées. Nous serons ainsi saisis d'un r3>°rt
complet, mais nous ne pouvons pas considérer le coeurs
comme n'ayant pas eu lieu.
(Interruption.)
M . l'Echevin L e u r s . L e Conseil comprendra que je - puis
r é p o n d r e à l'avalanche des chiffres cités par M . Grimar mais
ce que je puis dire, c'est que je ne suis pas d'accord
lui
sur les bases de ses calculs et que je les conteste de la/Oïl la
plus absolue.
E t si M . Grimard a pu soutenir que des techniciens éjui il a
ô c

— 161 —

(3 Août

1903)

une confiance absolue ont pu faire ce travail dans le sens de ses
observations, je dois défendre, et je défends avec énergie les
techniciens et le personnel de l'Administration qui ont fait 1 é t u d e
extrêmement consciencieuse qui est soumise au Conseil.
M. Grimard. Us ont pu se tromper, eux comme moi.
M- l'Echevin Leurs. Je les défends avec l a m ê m e é n e r g i e
que vous mettez à les accuser.
M.Grimard. Je suis triste que l'honorable M . Leurs apporte
tant de passion dans un débat où je suis r e s t é parfaitement
calme et au cours duquel je n'ai porté d'accusation contre qui
que ce soit.
M. l'Echevin Leurs. Permettez ; t a n t ô t , à votre demande,
je ne vous ai pas interrompu, veuillez ne pas m'interrompre non
plus. Je n'apporte d'ailleurs aucune passion, je ne fais pas
d'attaques personnelles. Mais j ' a i le devoir, et j'entends le
remplir, de défendre le personnel qui est sous mes ordres. Je le
défends avec énergie, et je défends avec l a m ê m e é n e r g i e nos
experts, que j'ai constamment trouvés e x t r ê m e m e n t dévoués et
consciencieux, examinant tous les travaux avec le plus grand
soin, la plus grande attention et la plus grande i m p a r t i a l i t é .
M . Grimard. Cela n'enlève pas le droit de contrôle du
Conseil communal.
M. l'Echevin Leurs. Après les deux longues séances où
j'ai cherché à donner à M M . les Conseillers toutes les
explications possibles, tous les renseignements désirables, je
me suis mis en rapport à nouveau avec deux des experts que
jai pu rencontrer, et ils ont confirmé leurs appréciations et
leurs décisions antérieures.
Evidemment, il ne m'est pas possible de r é p o n d r e maintenant
aux chiffres qui viennent d'être produits par M . G r i m a r d . I l est
impossible de les apprécier à la simple audition. Ces chiffres
devront être examinés et vérifiés. Mais, dès maintenant, certains
'1 entre eux me paraissent d'une exagération tellement é n o r m e ,
que, pour certains postes, les différences qu'il indique é g a l e n t
presque la dépense prévue pour le travail l u i - m ê m e .
M. Grimard. Vous démontrerez cela. J'ai réclamé moimême une vérification complète de mon travail. Que la concluion soit en faveur de l'un ou de l'autre soumissionnaire, peu
! P<>rte ; ce que je demande, c'est l'égalité et la justice pour
'un comme pour l'autre.
lm

nrn^"-? V
1 '
vérifier les chiffres
produits par M. Grimard. Son travail doit être renvoyé aux
1 *• U renvoi, nous ne pouvons le refuser, car nous ne
a l l e t

T e

p e n s e

u

o n

d o i t

f a i r e

(3 Août

1903)

— 162 —

pouvons pas refuser la lumière à ceux qui veulent s'éclairer.
Nous sommes en présence de deux conclusions contradictoires,
nous ne savons pas qui se trompe, qui a raison. I l faut un nouvel
examen. Sur ce point, nous serons, je pense, tous d'accord.
Seulement, l'honorable Président nous dit : Nous demanderons
aux experts un rapport sur le travail de M . Grimard et sur toutes
les observations qui pourraient être adressées par les Conseillers,
et sitôt que ce rapport sera fait, nous vous convoquerons au
milieu des vacances. Pour rna part, je le veux bien ; cela m'est
égal de venir i c i au milieu des vacances. Mais i l ne faut pas se
payer de mots; vous savez t r è s bien que le Conseil ainsi convoqué
ne sera pas en nombre, et qu'on devra remettre alors au mois
d'octobre. I l vaut mieux dire franchement dès aujourd'hui que
nous remettons l'affaire à la première séance du mois d'octobre.
M . l'Echevin Steens. Parfaitement, c'est plus franc.
M . Hallet. J'ajouterai que ce sera une leçon générale pour
le Collège; s'il nous avait tenus au courant de cette affaire, s'il
nous avait communiqué tout ce qui s'y rapporte, non pas il y a
quelques jours, mais depuis un mois ou un mois et demi, nous ne
serions pas obligés de remettre ainsi, car nous aurions eu le
temps de tout examiner, de tout discuter avant de nous séparer.
M . l'Echevin-Président.
sieurs ?

Sommes-nous d'accord,

M . W a u w e r m a n s . Sur quoi ? (Interruption.

Mes-

Colloques.)

M . Conrardy. Mais i l avait été posé aussi une question
préalable : celle de savoir si le Collège avait le droit de faire
l'adjudication comme i l l'a faite. (Colloques.)
M . W a u w e r m a n s . I l y a une question qui se pose aussi au
sujet du renvoi : Va-t-on ainsi renvoyer aux experts la moitié du
discours de M . Grimard ou bien va-t-on leur renvoyer son travail
complet, et nous mettre dans l'obligation de répondre à des
arguments que nous ne connaissons pas, puisque nous ne les
aurons pas entendu exposer.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Préférez-vous continuer la discussion ce soir ?
M . W a u w e r m a n s . Il le faut bien.
Voix nombreuses.

N o n ! Non !

M . W a u w e r m a n s . On nous demande de contrôler des
chiffres que nous ne connaissons pas. {Interruptions )
Nous avons peut-être d'autres arguments à faire valoir qui
seront en faveur de l'autre soumissionnaire.
(Interruptions.)
11 y a une autre question de principe qui se pose :

-

163

-

(3 Août 1903)

Je suppose que nous ne puissions pas statuer aujourd'hui ; ne
devrait-on pas dresser un nouveau cahier des charges et remettre
en adjudication en faisant appel à tous les concurrents ? {Marques
d'approbation sur certains bancs.)
M. Parmentiers. Tout devrait rester entier.
M. wauwermans. Seulement i l serait peut-être regrettable d'en arriver à cette solution-là parce que tout cela a déjà
coûté gros à la Ville, que cela amènera encore de nouveaux
retards, et que cela retardera d'autant le moment où nous
pourrons obtenir l'abaissement du prix de l'éclairage électrique.
M. l'Echevin-Président. Le Collège maintient sa proposition. Tous les documents seront remis aux experts, qui feront
un rapport complémentaire. Ce rapport aussitôt déposé, le
Conseil sera convoqué.
M. Grauwels. Je demande que les experts s'expliquent sur
la mission qui leur a été confiée.
M. l'Echevin Leurs. Je vous prie de relire tous les documents que vous avez approuvés vous-même ; d'après le programme que vous avez voté, i l n'appartenait pas au Conseil de
statuer sur les primes.
M. Grimard. Il ne s'agit pas d'une distribution de primes
comme on en attribue lors des fêtes nationales aux plus beaux
drapeaux des sociétés. Les primes doivent être décernées, dans
l'ordre, aux meilleurs projets. Elles ne pourront l'être qu'après
un classement par les experts techniciens et sur un rapport
motivé.
M. l'Echevin Leurs. Le rapport n'a rien de commun avec
la question des primes.
M. l'Echevin-Président. Le Collège dira aux experts dans
quels termes ils doivent s'acquitter de leur mission.
— La proposition de M . l'Echevin-Président est adoptée.
Le procès-verbal de la séance du 27 juillet est adopté, aucune
observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à six heures.
Le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à six
heures dix minutes.

( 3 Août

1903)

— 164 —

COMITÉ SECRET D U 3 AOÛT 1 9 0 3 .

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
d'administration des hospices dans le service médical des hôpitaux,
savoir :
Élève interne : M . Louis Maroy;
» externe : M . Ernest De Croene.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il
Fr.
»
»
»
»
»
»

accorde les pensions ci-après :
1,064 », à M . Vander Goten, J.-B., chef fossoyeur ;
5"9 33, à M V Tierlinck (le mari encaisseur) ;
289 66, aux enfants Tierlinck ;
1,288 12, à M . Col, Ant., agent-inspecteur de police;
2,000 », à M . Yanden Eynden, C h . , agent spécial de pelice ;
83 66 (supplément), à M Kaeckenbeeck-Kaeckenbeeck,professeur à l'école normale d'institutrices ;
357 86, à M Demanck-Pépin, sous-institutrice primaire.
m0

e

m0

m o

Le Conseil accepte la démission offerte par M Kuborn, Edouard,
directeur d'école primaire, et par M
Nyns-Lagye, Hortensc, et
Derousseaux-Tasuier, directrices d'école primaire, et émet un avis
favorable sur leur demande de mise à la pension.
Il leur confère le titre honorifique de leur fonction.
m e s

Il décide de proposer la mise en disponibilité pour motif de santé
d e M Buyl-Deroo, sous-institutrice primaire.
me

Le Conseil accepte la démission offerte par M Lauters-Wouters,
de ses fonctions de directrice de l'école normale d'institutrices et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m 0

Il confère à M
Vandiepcnbeek, Is., et Pettavel-Devisscher,
directrices d'école primaire pensionnées, le titre honorifique de leur
fonction.
m 6 3

TITRE PREMIER

COMPTE

COMPARATIF
DES

DÉPENSES DES SERVICES ORDINAIRES

E X E R C I C E 1902

12

KO fà
ti
O
M
H
PS

TITRE PREMIER. — Compte

N A T U R E DES DÉPENSES.

<

CHAPITRE I '.
e

DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration.
er

1
2

3
4
5
6
7
8
9
9]
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

Traitement du Bourgmestre .
.
.
.
fr.
«
des Fxhevins.
.
Médaille et jetons de présence des membres du Conseil
communal
.
.
.
.
.
.
.
Traitement du Secrétaire communal.
«
du Receveur communal .
»
du personnel de l'Administration centrale .
Indemnités pour travaux extraordinaires
Frais variables d'administration et d'éclairage .
Frais des élections et revision des listes électorales
Recensement général de la population
Conseil de l'industrie et du travail. — Revision des
listes et frais des élections .
.
.
.
.
Réfection des tables décennales des registres de l'état civil
Timbrage des registres de l'état civil.
Traitement des sténographes .
.
.
.
.
Abonnement au Bulletin, des lois et au Mémorial administratif
.
.
.
.
.
.
.
.

Frais de procès
.
.
.
.
.
.
.
Frais du service de caisse à la Société Générale .
Bourse de Commerce et Bourse aux marchandises :
Personnel, frais, etc.
Conseil de Prud'hommes.
.
Remboursement de contributions
.
Totaux, fr.
§ 2. — Propriétés

20
21
22
23
24

communales et promenades.

Propriétés du domaine permanent : Entretien
Id.
i d . Entret. des appar. de chauff.
Id.
i d . Contributions, assur., etc. .
Frais d'exploitation du bassin populaire de natation .
Nouveau Champ des Manœuvres : Travaux d'entretien.
A reporter, fr.

DÉPENSES

DATE

DÉPENSÉ

du
vote des crédits supplémentaires

EN PLUS

EN MOINS.

par le Conseil communal.

25,000
40,000
10,000
13.600
10,000
819,765 39
9,734 77
206,617 98
27,880 49
3,506 38

234 61
265 33

26 617 98

16 février 1903.
7 , U 9 51
3,893 62

6,202 08
1,995 »
4,240 60
5,106 »

2,797 92
5
259 40
1,394 *

506 .
7,442 27
13,500 »

5,057 73

44

80,023 23
6,059 73
23,352 92

8,352 92

1314,532 84

34,994 13

87,220 7 1
'-354 19
1,631 «
15,224 35
4,244 16
115,67MÌ

»

8 juin 1903.

23 23
590 27
21,661 29

2,779
2,645
1,369
4,775
755

29
81
»
65
84

13,325 59,

w
o

NATURE

DES DÉPENSES.

Report*, fr.
25
26
27
28
29
30
31
32

P r o p r i é t é s acquises pour cause d ' u t i l i t é publique. —
Entretien, contributions, etc.
.
M u s é e C o m m u n a l . — Personnel et frais divers .
H ô t e l de V i l l e . — T r a i t e m « t des gardiens et frais divers.
Entretien des promenades
.
Fontaines et jets d'eau. — Frais divers
Entretien des œ u v r e s d'art du Parc .
Entretien de façades de maisons de l a Grand'Place
Redevance pour l a cession du Bois de la Cambre.
Totaux, fr.

§ 3. — Propriétés

33
34

du domaine

privé.

Kntretieti des p r o p r i é t é s du domaine privé de la V i l l e .
Contributions, frais d'administration, etc., du domaine
p r i v é de la V i l l e
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.
§ 4 . — Sûreté

35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46

publique.

Traitement du personnel de l a police
.
.
.
.
Frais variables de l a police
.
.
.
.
.
Habillement des agents de police, des fontainiers, des
messagers, etc.
.
.
.
.
.
.
E n t r e t i e n des t é l é g r a p h e s et des t é l é p h o n e s
Loyer des locaux, frais d ' é c l a i r a g e et de bureau des commissariats de police et i n d e m n i t é au capitaine du port
Corps des sapeurs-pompiers : Solde
.
.
.
.
Id.
É c l a i r a g e , chaufï. en frais d'administrat.
Id.
Masse d'habillement .
Id.
Primes
.
.
.
.
.
.
Entretien et renouvellement du m a t é r i e l d'incendie
Entretien des avertisseurs d'incendie et des -contrôleurs de ronde
.
.
.
.
.
.
.
Entretien de l a caserne des pompiers
A reporter, fr.

— 169 -

DÉPENSES

du
vote des crédits supplémentaires

de
1902.

EN PI-US.

115,674 41

25
26
ivers. 27
28
29
30
31
32

9,357 13
3,835 22
11,080 22
93,882 06
¿7,885 56
825 «
12 21
9,734 53

3,357 13

272,286 34

3,357 13

198,489 98

68,489 98

39

,ri

m

MOINS.

par le Conseil communal.

27 avril 1903.
1,164-78
19 78
6,117 94
2,114 44
175 «
1,587 79

175,566 13

:lr

EN

12,325 59

'M.
ie,-

W

D A T E

DÉPENSÉ

23,505 32

16 février 1903
5,433 87

374,056 11

68,489 98

1,268,822 83
160,630 51

57,422 83
60,630 51

123.156 75
9,375 07

9,061 75
875 07

24,586 73
261,067 45
41 20,577 92
42 24,399 16
< 43
3,850
.44 13,435 9

5,433 87

8 décembre 1902.
8 décembre 1902.
8 d é c . 1902et27avr. 1903,
8 décembre 1902.
12,913
5,032
3,322
440

27
55
08
84

4,364 07

3,155
4.824 37

594 20
425 63
127,990 16

27,092 64

— 170 —

ALLOCAI

N A T U R E D E S DÉPENSES.

Reports, fr
Frais des corps de garde des pompiers
Frais de la garde civique
Prestations militaires et frais de milice

,oiïl.

1,816,9:
12,0!
54.,5i
5,5'

Totaux, fr
§ 5. — Salubrité publique.

Commission médicale locale .
.
.
.
.
Traitemt et indemnités du personnel du service sanitaire
Frais du service sanitaire et entretien des détenues
Traitement des chimistes et frais du laboratoire .

1«M

Totaux, fr.
h 6.

Service des inhumations.

Traitement du personnel des inhumations .
Masse d'habillement des préposés effectifs .
Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants
habillement, etc.
.
.
.
.
.
Frais d'inhumation et d'exhumation .
Entretien du cimetière .
.
.
.
.
Frais des dépôts mortuaires
.
.
.
.

77,B(
6,9!

Totaux, fr

174,4?

§7.

— Voirie.

Entretien des voies publiques.
.
Id. et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne
Construction d'égouts .
.
.
.
.
Vannes du Maelbeek. — Part de la Ville dans le traite
ment de l'éclusier de service.
Indicateurs des rues
.
.
.
.
.
Trottoirs à charge de la Ville ei travaux accessoires
Urinoirs. — Construction et. entretien
Bancs des promenades. — Entretien et établissement
Totaux, fr

H 581

8,0*
53,0(
26.51
2.5(

12,738

— 171 —
D A T E

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du

de
EN MOINS.

EN PLUS.

1902.
1,917.882 52

1,987.396 59

par le Conseil coramu

27,092 64

127,990 16

11,014 03
54,624 86
3,875 18

vote des crédits supplénr

985 97

•

124 86

4 août 1902.
1,624 82
29,703 43

128,115 02
i

2,400 »
15,300 »
6,726 81
16,954 08
Totaux, fr,

irteurs

V
u
il

*

41,380 89

a

76,254 35
6,895 44

»

a

6,056 »
49.944 64
20.672 82
1,888 19

u

Totaux, fr.

161,711 44

B

outs et de la Senne ; - M |

265,829 1 1
86,436 63
il,792 77

-

R
m
ux accessoires . WÊ
m

264 34
813 65
604 32
7,480 51
6,351 67
«9.573

.

a

u
«

II
II

11,792 77

a
u

3,273 19
145 92
3,419 11

1,245 65
54 56
1,944 «
3,055 36
5,827 18
611 81
12,738 56

9,170 89
3,563 37

Ê

a

u

1,686
2,395
3.119
998

u

0

11,792 77

6 octobre 1902.

u

35
6S
49
33

20,934 11!

— 172 —

§ 8. — Jardins d'enfants.

Jardins
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

d'enfants : Traitement du personnel
. fr
Frais généraux de service et de matériel .
Chauffage : Combustible et entret" des appareil
Loyer de locaux, contributions, etc.
Entretien des bâtiments
Entretien du mobilier et du matériel
Totaux, fr
§ 9. — Enseignement primaire.

Écoles primaires : Traitement du personnel
Id. Frais généraux de service et de matériel .
Id. Chauffage: Combustible et entretn des appareil
Id. Loyer de locaux, contributions, etc.
Id. Entretien des bâtiments
Id. Entretien du mobilier et du matériel
Acquisition de matériel didactique .
Excursions et colonies scolaires
Frais des bibliothèques populaires
Redevance à la commune de Molenbeek-Saint-Jean
pour l'écolage des enfants de la 7 Division .
Cours publics de langue flamande et bibliothèques popu
laires flamandes (Subsides) .
.
.
.
École normale d'instituteurs : Personnel, frais génér. ,etc
Id.
id.
Entretien des bâtiments
Id.
d'institutrices : Personnel, frais génér., etc
Id.
id.
Entretien des bâtiments
e

Totaux, fr
§ 10. — Enseignement moyen communal.

Écoles moyennes de garçons : Traitement du personnel.
Id.
id.
Frais généraux
École moyenne de l'État pour jeunes filles : Subside
Cours d'éducation p jeunes filles : Traitemtdu personnel
Id.
id.
Frais généraux.
Enseignement moyen : Entretien des bâtiments .
Id.
I d . du mobilier et du matériel
r

Totaux, fr.

— 173

DATE

DÉPENSÉ

DEPENSES

du
vote des c r é d i t s
EN

PLUS.

4,750
1,028
5,085
232
1,230
442

194,399 n
12,971 24
17,214 43
2,267 33
12.069 44
5,557 53

supplémentaires

par le Conseil communal.

28
7«
57
67
56
47

12,770 31

544.479 69

1,221,073 26
130,720 89
71,815 56
27,537 77
45,677 84
18,348 88
6,358 76
33,784 88
5,870 13

EN MOINS.

10,023 26
4,920 89

3,784 88

8 d é c . 1 9 0 2 e t l 6 f é v r . 1903.
16 mars 1903.
13 834
662
5,722
1,551
1,641
i

44
23
16
12
24
8 décembre 1902,

129 87
308 65
691 35
2,500
99,058
2,282
104,189
2,538

.
80
61
58
05

158 80
732 61
210 42
1,061 95
19,620 44

123,351
11,711
20,500
138,516
28,442
22,128
5,536

39
87
.
81
82
25
87

348,188 01

16 mars 1903.
6 oct. 1 9 0 2 e t l 6 f é v r . 1903.

25,504 78

2,351 39

8 décembre 1902.
3,188

13

2,016 81
542 82

8 décembre 1902.
16 mars 1903.
271. 75
1,463 13

4,911 02

4,923 01

— 174 —

§ 1 1 . — Enseignement professionnel et des Beaux-Arts.

École professionnelle de filles, rue du Poinçon. —
Traitement du personnel et frais.
Id.
id.
Entretien du mobilier
École professionnelle de filles, rue du Marais (École
Bischoffsheim) : Traitement du personnel, etc.
Écoles professionnelles : Entretien des bâtiments
Écoles ménagères annexées aux écoles primaires.
École ménagère et professionnelle, r. Terre-Neuve, 102
(École Aug. Couvreur) : Traitement du personnel .
École industrielle : Loyer, personnel, bourses, frais, etc.
Conservatoire royal de musique : Subside .
Académie royale des'Beaux-Arts et École des Arts décoratifs:
Traitement du personnel.
Id.
id.
Frais généraux
Cours publics
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr.
§ 12. — Athénée royal.

Athénée royal : Subside .
Id.
Entretien des bâtiments
Totaux, fr.
§13.

Cultes.

Indemnité de logement aux curés
I d . au desservant de l'église de Saint-Josse-ten-Noode
Id. au desservant de l'église Saint-Adrien, à Boendael
Id. au desservant de l'église de N . - D . du Très Saint
Rosaire, à Uccle
.
.
.
.
Id. au desservant de l'église du Sacré-Cœur, r. du Noyer
Id. au desservant de l'église Saint-Roch, à Laeken
Id. au desservant de l'église Saint-Remi, à Molenbcek
Id. au curé de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek
Id. aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabbin
Id. au pasteur de l'église protestante libérale
Subside pi' Pentretn et la restaur des églises et des temples
Subside pour l'entretien du temple protestant
Subside à l'église Saint-Adrien, à Boendael
00

Totaux, fr

DÉPENSES

PENSES.

de
1902.

'•Árk, I
rae du Poinçon,-!
iu personnel étirais/,
ne du Marais (ke'
personnel, etc. ,

EN PLUS.

r, Terre-Neuve,!!
22,624 81
Lent du personnel, •
117,364 52
1, bourses, frais, etc. j
25,000
iubside. . I
de des Arts décoratifs: i
ment du personnel, 104 122.492 35
généraux . , MB 45,864 31
13.277 76
452,488 36
107
Totaux,

Irien.àBoendael.
n, du Très Saint- | ^

du
vote des crédits suppléme
par le Conseil commu

EN MOINS.

3,931 02
575 57

39,568 98
224 43
35,098 34
4,744 79
26,228 07

rots .

DATE

DÉPENSÉ

1,601 66
1,444 79
2,928 07
2,275 19
1,464 52

16 mars 1903.

1,492 35
1,364 31

8 décembre 1902.
16 mars 1903.
222 24

8,694 04

8,605 68

78,900 »
3,691 82

2,308 18

82,591 82

2,308 18

4,676 09
335 33
14 82

66 15
350
,
>ur,r.duNo«^ E
69 94
och, à Laeken . K
72 65
»mï. à Molcnbeek. •
142 85
le, à Etterbeek • | •
5,700 .
, grand-*! M
1,200 .
• 119
14,522 32
800 ,
48 71
~27,998 86
Totaux J

16 février 1903.
8déc.l902etl6févr

123 91

16 79

If
900

tau

•

26,977 68
u

51 29
900

27,169 67

2 juin 1902,

— 176

N A T U R E DES D É P E N S E S .

§ 14. — Charité publique.
Subside éventuel à l'Administn des hospices et, secours.
Frais d'entretien de mendiants et vagabonds
Subsides aux refuges de vieillards
Subsides aux crèches
.
.
.
.
Subside au refuge Sainte-Madeleine .
Frais d'instruction des demandes de pensions de vieillesse
.
.
.
.
.
.
.
.
Totaux, fr,
§ 15. — Bette.
Rentes perpétuelles
.
.
.
.
.
Intérêts de dettes hypothécaires
.
.
Emprunt de 289,000,000 de francs (1886)
Intérêts des Bons communaux .
Annuité due à la S du Crédit Comm (Jardin Zoolog.)
Chemin de fer vicin de Bruxelles à Enghien : 15° annuité
Id.
id.
Capitalsuppl : Ire annuité
Id. Bruxelles à Humbeek : 15 annuité
Id. Bruxelles à Schepdael : 15
id.
Id.
id.
Prolongement jusqu'à Eyse
ringhen : 12 annuité
Id. Bruxelles à Haecht : 14 annuité .
Id.
id.
Capital suppl : 5 annuité
Id. Bruxelles à la Ptc-Espinette : l i e annuité.
Id.
id.
Capital suppl : 9 annuité
Id.
id.
2<1
id.
: 6
id.
Id. Bruxelles à Sterrebeek : 11 annuité
Id.
id.
ProU jusqu'à Vossem : 5 ann
Installations maritimes (6e annuité) .
Emprunt contracté pour la création d'une école profes
sionnelle de filles
.
.
.
.
.
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces .
Frais divers pour le service des emprunts .
lé

nal

1

re

e

e

e

e

re

re

e

e

P

e

e

Totaux, fr

—

DEPENSES

'©SES.

177

—

D A T E

DÉPENSÉ

du

de

vote des c r é d i t s supplémei
EN PLUS.

4902.

hospices et seoan&
r
igabonds

586,179
116,169
2,506
10,500
1,000

' pensions de vieil-

ai
Totaux.fr.

89
19
11
«
»

13,830 81
6,493 89

28
64,387 93
Î9
2,208 59
H30 8,625,000 »
131 200,000 .
(Jardin Zoolog.) .32
34.915 52
bien : 15° annuité 133
3,500 «
ppJ : l annuité j [34
735 „
milité . . 135
3,500 »
id.
. •
2,450 .
ent jusqu'à Eyse1,050 »
1,400 .
ité,
ppl":
420 »
[e aunt
8,750 «
141
5,250 .
142
6,300 .
143
5,250 ,
144
1,820 ,
145 504,000 «

145 90
44,557 94

20,470 60

716 83

11

re

r e

me ecoie p
, espèces.
Totaux,

7,980 »
2,766 37
^ M 3 2 88i

par le Conseil commui

S j u i n 1903.

44,557 94

6.854 10
723,209 29

EN MOINS.

233 63
367 12
1,317 58

— 178 —

ALLOCAT

N A T U R E DES D É P E N S E S .

pour
1902,

§ 16.

Dotations.

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés.
Pensions communales
.
.
.
.
.
.
Pensions s u p p l é m e n t ^ votées par le Conseil communal.
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux
.
.
.
.
.
Caisse de retraite. — Affiliation des ouvriers de la Ville.
Pension à la V d'un ancien employé des taxes commun
Supplémt de pensa accordé par suite de l'épidémie de 1866
Pension à une veuve d'ouvrier.
.
.
.
.
v e

les

Totaux, fr.
C H A P I T R E 2.
DÉPENSES FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles
.
.
.
.
Subside à l'École polytechnique
.
.
.
.
Subs. à l'Institut de mécan. annexé à l'Université libre.
Subside pour compléter les collections de l'Université .
Subside au théâtre royal de la Monnaie
Subside pour la représentation d'oeuvres dramatiques
d'auteurs belges.
.
.
.
.
.
.
Traitement du conservateur du matériel et des concierges
des théâtres et frais divers
.
.
.
.
.
Subside au Théâtre flamand
.
.
.
.
.
Subside aux concerts Ysaye (4 année)
Subside à la société » Le Choral Mixte « (2e année"»
Subsides pour l'étude des Beaux-Arts
Subs. aux sociét. de secours mutuels établies à Bruxelles
Intervention de la Ville en faveur des ouvriers victimes
d'un chômage involontaire
.
.
.
.
.
Subs. p l'organisât, d'un concours entre ouvr. tailleurs
Subside à l'école professionnelle de tailleurs.
Id.
id.
de typographie
Id.
id.
d'horlogerie .
Id.
id.
de tapissiers-garnisseurs
Id.
id.
de bijouterie et de ciselur
Id.
id.
de coiffure
Id.
id.
de plomberie .
A reporter, fr
e

r

-

179 —
D A T E

DÉPENSÉ

DÉPENSES

du

de

vote des crédits supplémentaires
EN PLUS.

1902.

44,850 30
499,911 96
37,424 53

75,000
25,000
2,000
14,000
J40,000

*
»
n
»
»

6,500

.

^M9TÔ6

par le Conseil communal.

16 février 1903,
8 juin 1903.
1,575 47
6,404 731
2,561

44,762 26

10,541 19

500

21,221 16
15,000 .
3,000 .
1,500 .
7,160 90
620 ,
3,639 .
1,000 .
1,500 .
2,000 „
1,500 .
1,800 •
1,700 .
900 .
3,250 .

MOINS.

24,850 30
19,911 96

83,595 28
47,439 «
35 08
118 .
600 .
703,974 15

EN

.

1,478 84

339 10
130 »
400

400

6,361

«
7 juillet 1902,

8,808 94

-

0Q
W
(J
H
Ptì

180

NATURE

—

DES DÉPENSES.

Reports, fr
Subside à l'école professionnelle de reliure et de dorure
Subside à l'école d'apprentissage p peintres en b â t i m
Subside à l'école de dessin p * ébénistes a L a M u t u a l i t é «
Subside aux cours professionnels de s t é n o g r a p h i e et d<
dactylographie
.
.
.
.
.
.
Subside aux cours professionnels de la Société m u t u e l l
des Employés et au Cercle polyglotte
F ê t e s publiques et fêtes nationales .
Subside à la Société « Bruxelles-Attractions *
F ê t e patriotique du 23 septembre (pèlerinage national)
Concerts au Parc et au Bois de la Cambre .
Musique communale
.
.
.
.
.
Subside à l'usine frigorifique des H a l l e s centrales
Frais des foires aux chevaux
.
.
.
.
Subside pour les courses de chevaux.
I n d e m n i t é aux officiers de l ' é t a t - m a j o r de l a place
Subside au cercle » L e P r o g r è s u
Subside à l ' œ u v r e de l a soupe scolaire (Ecoles libres)
Subside pour l'organisation d'une fête de gymnastique
Voitures de place. — Primes
.
.
.
.
r

ts

1

Totaux, fr

C H A P I T R E 3. —
§ 1.

—

SERVICES S P É C I A U X .

Service

Exploitation de l'usine à gaz
§ 2.

—

Service

du

yaz.

fr,

.
dea

eaux.

E x p l o i t a t i o n d u service des eaux
§ 3.

Marchés

en rey le.

Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Totaux, fr,

— 181 —

DÉPENSES

DATE

DÉPENSÉ

du

de
EN FLUS.

328,291 06

400

vote des crédits supplémentaires

EN MOINS.

par le Conseil communal.

8,808 94

¿,600 «
820 «
200 »
1,000
1,300
87,935 14
2,000 »
10,998 08
28,000 »
7,529 95
12,500 «
1,012 58
18,000 »
1,800 »
10,000 .
5,000 »

3,935 14
1 92

629 95

a

mi Ali

11,722 39
8,740 61
"2M6T~:
U

42

5,000
6

4,965 0 9

74

654,515 43

16 février 1903.
487

19,994 »
538,980 81

24 février 1902.

14,304 28

1,987,527 26

24,515 43

8 décembre 1902.

1,077 61
459 39
1,537

«
L3

— 482 —

§ 4 . — Halles.

Traitement du personnel.
Frais d'administration .
Totaux, fr.
§5.

— Abattoir.

Traitement du personnel.
Frais d'administration

.
.

.

.

.

.

.

Totaux, fr.
§ 6. — Minque et marché au poisson.

Traitement du personnel.
Frais d'administration

.
.

.

.

.
.
.
Totaux, fr.

§ 7. — Poids public.

Traitement du receveur .
Frais d'administration
Totaux, fr.
§ 8. — Service du nettoyage de la voirie.

Nettoyage et arrosage de la voie publique et des promenades, entretien des bâtiments de la ferme des
boues, enlèvement des immondices, dépenses pour
ordre, etc.
.
.
.
.
.
.
.
§ 9. — Service de

Vélectricité.

Horloges électriques : Traitement du personnel, placement et frais d'entretien
.
.
.
.
.
Horloges électriques : Placements pour ordre
Lignes téléphoniques privées : Surveillance
Usines d'électricité et canalisations : Frais d'exploitation
et d'entretien .
Totaux, fr.

-

m
H
SI
0
H

H
Pi

1 Aranv lr \

200
201

IVldlU. IL

Tobin
fr
lUlaUAj 11,

DATE

DÉPENSÉ

DÉPENSES
de
1902.

10,800 .
3,549 41
14,349 41

202
203

183 —

60,280 «
8,714 27
68,994 27

EN PLUS.

n

EN MOINS.

a

a

350 59

II

350 59

0

du
vote des crédits supplén
par le Conseil comra

»

720 «
1,285 73

n

2,005 73

m.
204
205

T'A^anv fr

lotaiu, ir,

34,985 54
4,980 30
39,965 84

-

206
207

Totaux, fr,-

«
u
n

2,600 .
2,718 74

1,218 74

5,318 74

1,218 74

707,556 58

35,556 58

514 46
1,019 70
1,534 16

u

7 juillet 1902.

mrit.
et des proiformedes
penses pont
i

ineljl»*
e • '

208

209
210
211

jploitati"»
212
otaux, \y
1

10,988 13
891 64
196 „
572,538 25
584,614 02

»

«

11 87
608 36
104 «
57,461 75
58,185 98

15 décembre 1902.

C H A P I T R E 4.

é p e n s e s o r d i n a i r e s en dehors d u budget.

NATURE DES DÉPENSES.

SOMMES.

Date du vote
des crédits
par le Conseil
communal.

au bétail. — Primes

2,905 70

24 lévrier 1902.

variât de la 3° D de police. — Restion et appropriation de locaux et
de mobilier
.
.
.
.
.

4.178 G:»

7 juillet 1002.

:s réceptions à l'Hùtel de Ville .

2,915 40

7 juillet 1902.

e X . - D . au Sàblon. — Subside de la
pour couvrir le déficit des budgets de
et de 1902

1,710 57

6 octobre 1902.

du compte courant de la Ville à
dé té Générale
.
.
.
.
.

27,599 24

16 lévrier 1003.

on

Total.

.

fr.

39,315 56

TITRE

COMPTE

DEUXIÈME

COMPARAI
DES

RECETTES DES SERVICES

ORDINAIRES

E X E R C I C E 1902

TITRE DEUXIÈME. — Compte compa

186 —

ÉVALUATIONS

o
H

NATURE

DES RECETTES.

pour

<

1902.
CHAPITRE

1 . — RECETTES
e r

ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
er

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

95 centimes communaux sur la contribution personnelle.
Impôt de 7 p . c. sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière (15.30 p. c . ) .
.
.
.
.
.
30 centimes additionnels sur la patente des sociétés
anonymes et en commandite par actions.
15 centimes communaux sur les patentes .
10 centimes communaux sur les patentes .
Taxe sur les voitures
.
.
.
.
.
.
Taxe communale sur les chiens.
.
.
.
.
Taxe provinciale sur les chiens (part ae la Ville : 1/5) .
Taxe sur les constructions et les reconstructions .
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac.
Totaux, fr.

1,860,000
1,365,000

.
.

90,000 «
320,000
10,500
31,500
75,000
40,000
7,000
250,000
100,000

,
«
»
»
•
*
.
.

4,149,000 «

§ 2. — Propriétés.
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

Bourse de Commerce.— Droit de fréquentation de la corbeille des agents de change.
Id. Droit de fréquentation de la salle des banquiers.
Droit de fréquentation de la bourse aux marchandises .
Produit des marchés affermés et des droits de place sur
la voie publique
.
.
.
.
.
.
Produit des colonnes-affiches, kiosques à journaux,
chalets de nécessité, etc. .
.
.
.
.
Redevance de la S des Tramways bruxellois
Id.
id.
id.
(omnibus de pavé)
Id
i d . des Chemins de fer économiques
Id.
i d . du Tram-Car (Nord-Midi) .
Id.
i d . du Central-Car .
.
.
.
Droit de stationnent des voitures de place et recet div
Cimetière : Concessions de terrain pour sépulture
Id.
Vente d'herbages et recettes diverses.
Produit du Bois de la Cambre .
.
.
.
.
Produit des propriétés bâties du domaine permanent.
Id.
i d . acquises dans un but d'utilité publique
te

,es

ses

A reporter, fr.

300,000 «
45,000 «
50,000 »
177,000

t

30,650
165,000
4,500
13,116
2,000
4,612
289,000
80,000
1,000
35,400
49,000
46,000

.
•
«
a
.
*
•
«
«
«
-

1,292,278 «

if des

recettes de l'exercice 1902
keçu

RECETTES

A RECOUVREE.

de
1902.

1,891,121 48
1,394,109 42
9i,Mf|

67,627 37

ì i
> 6
• 6
'Mil
III

362,901 86
17,285 05
32,244 62
78,880 «
31,460 »

:

1,11

EN MOINS.

EN PLUS.

31,121 48
29,109 42

42,901
6,785
744
3,880

86
05
62
»

4,236,431 96

120,344 59

¿92,968 75
37,487 50
49,057 »

u

u
u
u

»
»

»

il
32,912 63

7,031 25
7,512 50
943 «

384 27
85,101
644
434
110
370
6,500
5,163
810
107,073

51
95
87

550

»

u

«
54
«
57

u

u

2,411 28
H

i l

1-7MÒT67

7,554 43

a

3,540
7,000
1,432 16
4,370 »

30,650 »
164,868 52
4,500 „
13,847 45
2 nnn
4,612 .
mi I 279,861 83
n L 69,731 20
I 1,223 51
5 36,719 83
71,351 31
_ 37,514 49

a

22,372 63

251,432 16
104.370 »

179,411 28

— 187 —

„

131 48
»

»

731 45
«

a
u
a

223 51
1,319 83
22,351 31
*

27,037 35

9,138 17
10,268 80
«

501 07
«
u
u

u

8,485 51
43,510 71

600

«

1,651 67

N A T U R E DES

ÉVALUA'

RECETTES.

Reports, fr.
Produit du bassin populaire de natation
Produit des propriétés non bâties
Produit du droit de visite à l'Hôtel de Ville
Rentes et redevances diverses
.
.
.
.
.
Caves sous les trottoirs et entrées de provis de chauffage.
Egouts : concessions et recettes diverses
Location de l'école professionnelle de filles, r. du Marais.
Location de l'école professionnelle et ménagère, rue
Terre-Neuve, 1 0 2
Produit de ventes d'arbres et d'élagages
Produit de la vente de vieux pavés, de vieux objets, etc.

1,292,8«
15,0(
7,0(
I5,0(
2,1(
7,5(
35,0(
6,8'

Totaux, fr.

I,406,1.

Propriétés du domaine privé : Loyers
Id.
id.
Recettes diverses
Loyer du Grand-Hôtel
.
.
.
.
Annuités provenant de la vente de terrains
Annuités des prêts sur constructions.
Immeubles vendus par la Ville. Intérêts à payer par
les acquéreurs
.
.
.
.
.
Produit des actions de la Société des Bains économiques
Produit des actions du Crédit Communal .

1,315,01
60,01
165.0(
1,712^
107,7*

s

10

3,4(
2,0«
20,0(-

§ 3. — Domaine privé.

Totaux, fr.
§4. —

> ufi

1

i

60.0C
2,25
1,91 _
1

3,424,21__ i 48,S01

Indemnités.

Retenues et recettes diverses de la caisse des pensions
communales
.
.
.
.
.
Recettes d i v de l'état civil et du bureau de la populat'
Quote-part de l'Etat dans les dépenses à résulter d
recensement général de la population
Recettes du service sanitaire
.
.
.
.
Service des inhumations et des convois funèbres .
Intérêts de legs pour l'entretien de tombes.
Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents
Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'en
tretien du square de la porte de H a l
Indemnités p les dépôts faits au Conseil de prud'hommes

14,40
20,00
105,00'
1,041

A reporter, fr.

272,455

ses

¡10»

00

r

120,00
8,50 H!

1,96!

75(
80«

4.11!

-

189

-

REÇU

RECETTES

A

de
EN

EN PLUS.

•1901
1,215,804 67
11,762 70
5,625 •
15.650 «
1,318 56
8,820 »
27.992 33
i

1,314,414 41
57,256 95
"IKK AAfl

lD0,UUU il
1,670.087 08
104,468 75
89,392
2,250
1,940
3,404,809

43,510 71
3,237 30
1,375 «

650

»

•

1,320

»

50
51
52

263T2l3~27

u

•)
II
II

3,400
73 32
1,784 81

u

68,010 25

29,007 38

585 59
2,743 05
»
42,173 19
3,300 .

n

i
u

il

5,863 03
9 18

.
.

u

a

125,863 03
8,509 18

750
909

u

7,007 67
6,840 "

•

29,392 42

44
16
96
50
,

1,651

781 44

42
,,
„
61

7,347
16,518
100,251
1,182
1,962

MOINS

27.037 38
a

n

1,926 68
18,215 19
1,367,115 13

RECOUVRER.

II

II
II
1.656 67
580
24

a
n

«

28,354 01
3,050 u
378 94

•

u
29,392 42

«
il

u

139 50
a

48,801 83

7,052 56
3,481 84
4,748 04

«

109

.

6,120 71

15,282 44

32,386 95

— 190 —

ÉVALUATI

N A T U R E DES RECETTES.

pour
1902.

Reports, fr
Maisons Grand'Place : Redev dues par les propriété
Prestations militaires : Allocation de l'État
Remboursement des frais du service spécial de pom
piers pour les bâtiments de l'Etat.
Curage de la petite Senne. — Part des riverains
Remboursent de frais d'entretien et de transp d'indig
Remboursement de frais de procès
Produit de la vente de médailles pour les chiens .
Délivrance de certificats d'origine
Remboursement de frais d'élections .
Conseil de l'industrie et du travail. — Part des fau
bourgs dans les frais des élections.
es

rt

ts

Totaux, fr
§ 5. — Subsides,
Subsides de l'État et de la Province pour l'Académie des
Beaux-Arts et pour l'école des Arts décoratifs et recettes diverses
.
.
.
.
.
.
.
Subsides de l'État et de la Province pour l'école industrielle et recettes diverses .
Subsides de l'État et de la Province p les coursd'éduca "
Id.
id.
pour les écoles moyennes .
Id.
id.
pries cours d'école ménagère
Subsides et recettes diverses de l'école professionnelle,
rue du Poinçon
.
.
.
.
.
.
.
Id.
id.
Bisehoffsheim.
Id.
id.
Couvreur
Part de l'État et de la Province dans les frais de l'instruction primaire
.
.
.
.
.
.
Part de l'État et de la Province dans les traitements de
disponibilité du personnel enseignant et dans les traitements des intérimaires
.
Produit de l'école normale d'instituteurs et de l'école
d'application
.
.
.
.
.
.
.
Produit de l'école normale d'institutrices et de l'école
d'application
.
.
.
.
.
.
.
Subs. de l'État et de la Province p les écoles gardiennes
Part de l'État dans les frais des cours publics
.
,
A reporter, fr.
r

r

110

272,455
576
500
5,870
600
1,000
500
300 fi
50C ill
2,000
;1

1,000-^
285,301-

76,500
74,900
11,405
35,000
10,000
30,200
25,200
14,700
337,000
21,000
32,400
41.400
25,500
3,000
738,205

,,

r

-

—- *

île

un a
m 6S

on de l'Etat
srvice snéci,
wat. . . , I 4 870 •
?art des riverains . u
îetdetransp^'indif, 119 26
5* . . . . 1 18 '
pour les chiens . , 1115 1^
e '
* *
oiis'. . . . ; U I
rail. - Part des fan- I
ion, . .

6,120 71
7 88

53

3

Totaux.i.'WL

Arts décoratifs et re>,045
'
-577
n Iescoursd'éduca
,522
»,«0
;ours d'école ménagère
r

134 32
6,262 91

65

ice pour l'école indus11,

40
50
69
,

0

500 «

18,194 03

86 47

86 47

.

3,145 40

m si
Couvreur , 1
[ans les frais de l'în- i 66 50
3 les traitements de

15,282 44

600 u
280 74
482 «
184 85
47 •
817 u

!

1

68

A RECOUVRER.

"

EN MOINS.

EN PLUS.

1002.

-

REÇU

CETTES

ECETTE8.

191

2,827 50
13,477 31
550 «

2,827 50
15,000 0

6,498 a
892 43
935 19

908 02
u

t

2,065 50
408 08

[tuteurs et de l'école I 656

28

tutrices et de l'école j,|l5}

9 8

4,244 72
245 02
0

K

publics - ' . *016 81
A reporter, fr.

500 »
30,170 17

18,735 52

— 192 —

N A T U R E DES RECETTES.

/"

Reports, fr.
Subside de l'État pour les fêtes nationales .
Subsides et recettes diverses pour le pèlerinage national
du 23 septembre
.
.
.
.
.
Subsides pour la restauration des églises et des temples.
Subside de la Province p le théâtre royal de la Monnaie.
Totaux, fr.
r

§ 6. — Enseignement moyen communal.
Produit des écoles moyennes
.
.
.
.
Produit des cours d'éducation pour jeunes filles et
recettes diverses
.
.
.
.
.
Totaux, fr.
§ 7. —

Créances.

Part de la Ville dans le fonds communal
Part de la Ville dans le fonds spéc au profit des communes
Rente à charge de l'État.
.
.
.
.
.
Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien
Id.
id.
id. Capital supplémentaire.
Id.
Bruxelles à Humbeek .
.
.
.
.
Id.
Bruxelles à Ninove. Sectn Bruxelles à Schepdael
Id.
id.
id. Schepdael à Eyseringhen
Id. Bruxelles à Haecht
.
.
.
.
Id.
id.
Capital supplémentaire
Id. Bruxelles à la Pte-Espinette .
Id.
id.
Supplément de capital.
Id.
id.
2<1
id.
Id. Bruxelles à Sterrebeek.
Id.
id.
Prolongerai jusqu'à Vossem
Installations maritimes. Participation
Rente à charge de l a S des install maritimes (6 terme)
Id.
id.
i d . Rachat du canal (6e terme)
Droits de transfert et de division de rentes.
Produit du compte courant à la Société Générale et intérêts sur paiements arriérés et sur placent temporaires
et coupons de titres de l'emprunt de 1886
Totaux, fr.
1

lé

ns

e

192
-

• S RECETTE;

193 —

D£

CETTES

REÇU

^_—•

1902.

refes nationaie;. k
•
rses pour le pèienWc.4,018 31
;s

'

A

—

RECOUVRER

EN MOINS.

EN PLUS.

r

;

•

4,000 -

ition des e'ofeselkj'
le théâtrerovaldeki'¿,440 01
r

40 01

"10,511 10

10,511 10

spinette

rticipatio

fl

1,695

48

H

1,695

48

V

«4,638 07
19,250 ,
19 05

29
89
95
45
62
30
09
80
28
54

•J

„

„
„
II

a
u

1,019 31
353 36
12,000 »

u

a
n

*

280 95

il 10,634 77

9,365 ¿ 3
17,174 31

•

u

et surf
PM52 53

»

»

a

1

52

a

26,314
323
67
690
442
189
650
195
1,768
1,061
1,273

18,735

il

«

1397 75

802 89
4,190 95
2.892 45
1 K9
mentaire
2,050 30
615 09
capital P.518 80'
6.311 28
1,573 54
4,230 F, g
. • ; '1,466 64
88,000 .

u
n

51,920 17

1,961 75

35,391 75

iiixelles a J
d. Capita

»

»

436

sspéc'a

u

II

21,750

(mtmmcomni ¡1,458 82 6,023 99

52

a

n

•

kl' .
.0,000 .

:nnes, .
nation pour iereu

18,735

30,170 17

5.1)83 98

49,332 85

1

— 194 —

(S

N A T U R E DES RECETTES.

<

§ 8 . — Amendes.

Produit des amendes de la garde civique

CHAPITRE 2.
RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX.

§ 1 . — Service du gaz.
er

Exploitation de l'usine à gaz

.

.

.

fr.

§ 2. — Service des eaux.

Exploitation du service des eaux

.

.

fr.

.

fr.

§ 8. — Marchés en régie.

Produit des marchés en régie .

.

§ 4. — Halles.

Pavillon sud : redevance pour la vente à la criée et la
vente à la cheville
.
.
.
.
. • .
Pavillon sud : location des échoppes et des places.
Pavillon nord : location des places sous les auvents
Id.
Location des caves pour l'usine frigorifique
Id.
Location du rez-de-chaussée (Pôle Nord) .
Totaux, fr.
§ 5. — Abattoir.

Produit de l'Abattoir
Droits de pesage .

.

.

.

.

fr.
.
Totaux, fr.

194

-

11,981 22

B ga.

U.

.

m iet taux.
)1 1,819,477 06

i en rtjju.

ria vente à la criée
10
oppes et i
aces sous les aurents

EN PLUS.

86,320 90

47,500
25,736 75
31,818 .
4,500 .
22,000 «
131,554 75

RK

EN MOINS.

1,981 22

1,730,722 74

6,469,27? 26

.

eaux

A

de
1902.

—

REÇU

RECETTES

DES RECETTES.

195

28,074 34

119,477 06

23,679 10

4,263 25
1,182

5,445 25

165,673
3,567 25

24,327
432 75

^24Ô~25

24,759 75

NATURE

DE« R E C E T T E S .

§ 6. — Miuque et marché au poisson.
Produit de la vente à la criée .
.
.
Produit de la location des bancs et des places

fr

Totaux, fr

§ 7. — Poids public.
Er.

Droits de pesage et de mesurage

§ 8 . — Service du nettoyage de la voirk
Produit de la vente des immondices .
Recettes diverses et pour ordre.
Totaux, fr,

§ 9. — Service de Vélectricité.
Horloges éleclriques : Concessions .
.
Id.
id.
Placements pour ordre
Redevances pour lignes téléphoniques privées, etc.
Produit du service de l'éclairage électrique.

fr.

Totaux, fr.

— 197 —

RECETTES

REÇU
A RECOUVRER.

ETTES.
EN PLUS.

106,133 56
54,120

6,133 56

des places , , • 160,253 56

6,133 56

-

- - H I

EN

MOINS.

380
380

Totaus,fr,I I

3,613 48

1,113 48

45,980 15
52.190 69

5,980 15
12,190 69

78,170 84

18,170 84

2,048 12
612 47
1,645 »
u i y « 9i

48 12
a
745 u
37,343 91

887 53

>716,649~5Ö

38,137 03

887 53

à h toirir,

Totaux, fr,

Iridic.
ur orare
; privées,
rique,

Totaux, fr.

14

Recettes ordinaires en dehors

du

RECETTES
NATURE DES RECETTES.

de

budget.

A
RECOUVRER.

1902.

Produit d u minerval du cours s u p é r i e u r de
l'école primaire n° 1
.

560 »

Allée-Verte. — Produit de droits de dépôt de
marchandises
.
.
.

335 13

Subside de l ' É t a t pour les frais de police
(2* semestre).
.
.
.
.
.

100,000 »

Colonies scolaires. — Comité de l a Foire

4,272 50

Œ u v r e s d'art du Parc. — Subside de l ' É t a t .

1,300

Produit des actions de l a Société anonyme des
habitations à bon m a r c h é de l ' a g g l o m é r a tion bruxelloise .
.
.
.
.

9,000 »

Total, f r .

115,467 63

»

RECAPITULATION

DEPENSES

ET

DES

RECETTE

DU SERVICE ORDINAIRE

200

RÉCAPITULATION l
DÉPENSES.

1,3

CHAP. 1 . — Dépenses ordinaires.
er

Administration
.
.
.
.
Propriétés communales et promenades
Propriétés du domaine privé
Sûreté publique .
Salubrité publique
Service des inhumations
Voirie
Jardins d'enfants
Enseignement primaire.
Enseignement moyen communal
Enseignement professionnel et des Beaux-A ris
Athénée royal
Cultes.
Charité publique.
Dette
Dotations .
T o t a l , fr

CHAP. 2. — Dépenses facultatives.
CHAP. 3. — Services spéciaux
Service du gaz
Service des eaux .
Marchés en régie
Halles
Abattoir
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie .
Service de l'électricité .
T o t a l , fr.

CHAP. 4.
D é p e n s e s ordinaires en dehors du budget
Total des dépenses, fr.

