(10 april 1978)

— 492 —

— Conseil consultatif
des Bruxellois n'ayant pas la
nationalité belge. — Statuts. — Règlement d'ordre
intérieur. — Modifications
Adoption.
7. — Service

des dons et legs. —

Acceptation d'un legs.
Avis favorable.

505
524

8. — Installation de l'éclairage public aux abords du nouveau
complexe du Foyer Bruxellois, chaussée d'Anvers. —
Dépense
Autorisation.

525

9. — Amélioration de l'éclairage public rue de la Fontaine.
— Dépense
Autorisation.

525

10. — Amélioration de l'éclairage public avenue de Stalingrad.
— Dépense
Autorisation.

526

11. — Amélioration de l'éclairage public place Notre-Dame de
Grâces. — Dépense
Autorisation.

528

12. — Amélioration de l'éclairage public boulevard du Jardin
Botanique ( P a c h é c o / R o y a l e ) . — Dépense
Autorisation.

529

13. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue des
Confédérés. — Dépense
Autorisation.

529

14. — Pose de canalisations de gaz basse pression rue Fransman. — Dépense
Autorisation.

530

15. — Service du Chauffage et de l'Electricité. — Achat d'une
camionnette. — Marché de gré à gré. — Dépense.
Approbation.

532

16. — 4ème Festival international de Bruxelles

533

17. — Millénaire de Bruxelles.
Bruxelles. — Dépense

—

1978 . . .
Approbation.

Animation du Parc de
Approbation.

534

18. — Enseignement secondaire et supérieur pédagogique de
type court de régime linguistique français. — Rationalisation
Adoption.

541

19. — Artikel 168 van het Règlement der Schoolinrichtingen.
— Wijziging
Aanneming.
— Article 168 du règlement des Institutions Scolaires. —
Modification
Adoption.

543

_

493 —

(10 avril 1978)

20. — Bibliothèques publiques et Heures Joyeuses. — Reliure
de livres. D é p e n s e globale. — Adjudication restreinte
— Marché de gré à gré
Retrait

544

21. — Enseignement moyen. — Acquisition de matériel subsi
diable. — Dépense. — Appels d'offres restreints . .
Approbation

551

22. — Enseignement normal. — Acquisition de matériel subsi
diable. — D é p e n s e . — Appels d'offres restreints . .
Approbation

552

23. — Enseignement technique.
subsidiable. — D é p e n s e
restreints

— Acquisition de matériel
globale. — Appels d'offres
Approbation.

553

24. — Enseignement artistique. — Acquisition de matériel
subsidiable. — Dépense globale. — Appels d'offres
restreints
Approbation.

554

25. — Institut des Arts et Métiers. — Installation d'un système
de protection contre le vol. — D é p e n s e non subsidiable.
— Appel d'offres restreint. — Recours à l'adjudicataire
annuel
Approbation.

555

26. — Athénée E . Bockstael. — Extension. — Projet définitif.
— Dépense. — Adjudication publique
Approbation.

555

27. — Ecole primaire n" 39. — Travaux d'électricité. — Mise
en conformité. — Dépense globale non subsidiable. —
Recours à l'adjudicataire annuel . . . Approbation.

556

28. — Institut des Arts et Métiers. — Achat de matériel
électronique. — Dépense non subsidiable. — Appel
d'offres général
Approbation.

557

29. — Section préparatoire du groupe scolaire Bockstael. —
Aménagement des installations électriques. — Mise en
conformité. — Dépense non subsidiable. — Recours à
l'adjudicataire annuel
Approbation.

557

30. — Athénée L . Lepage. — Travaux de peinture. — Dépense
non subsidiable. — Appel d'offres restreint . . . .
Approbation.

558

31. — Athénée L . Lepage. — Travaux d'électricité. — D é p e n s e
non subsidiable. — Recours à l'adjudicataire annuel . .
Approbation.

559

(10 april 1978)

494 —

32. — Institut d'Enseignement technique « Marchai » du travail
des métaux (I.A.M.) — Achat de matériel. — Dépense
non subsidiable. — Appel d'offres général
Approbation.
33. —

Etablissement et impression de la liste des électeurs au
1er avril 1978. — Appel d'offres restreint. — Dépense.
Approbation.

34. — Eglise Notre-Dame du St-Rosaire à Uccle. — Nomination d'un nouveau trésorier, fixation de son cautionnement et quitus de gestion à l'héritière de l'ancien
trésorier
Avis favorable.
35. — Schotse Protestantse
1978

Kerk, te Elsene. Begroting over
Gunstig advies.

— Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles. — Budget pour
1978
Avis favorable.
36. — Aménagement de l'avenue S'Heeren Huys. — Dépense.
Approbation.
37. — Millénaire. — Urbanisme. — Exposition et spectacle
audio-visuel. — Dépense
Approbation.
38. — Hôtel de Ville. — Modification des branchements d'eau.
— Dépense
Approbation.
39. — Acquisition de barrières métalliques. — Appel d'offres
restreint. — Dépense
Approbation.
40. — Quartier Nord. — Détournement du collecteur de rive
droite. — Approbation de l'avenant n° 3 . . . .
Approbation
41. — Achat de 1000 crosses escamotables en alliage d'alumi
nium. — Appel d'offres restreint — Dépense . .
Approbation
42. — Ilot Sacré. — Rejointoiement et parachèvement des
zones non encore pavées. — D é c o m p t e final . . . .
Approbation.
43. — Question de M . Saelemaekers, relative à la numérotation
des écoles de la Ville
Retrait.
44. — Question de M . Brynaert, relative à l'interdiction de
circulation des véhicules sur la Grand-Place . . Retrait.
45. — Question de M . Guillaume, relative à l'information des
futurs miliciens
Retrait

_

495 —

46. — Question de M . Moureau, relative aux
consultatives de la Jeunesse

(10 avril 1978)
Commissions
Retrait.

47. — Question de M . Talion, relative à la promotion
artistes bruxellois

582

des

Retrait.

582

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je d é c l a r e l a
séance publique ouverte.
Je signale au p r é a l a b l e aux Conseillers communaux qu'une
séance des sections réunies aura lieu le vendredi 21 avril
pour les informer de l'état d'avancement des projets du
Millénaire de Bruxelles.
L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de l a séance p r é c é d e n t e .
— De heer Secretarîs leest de beslissingen voor die tijdens
de zitting van 2 0 maart 1978 genomen werden.
— M . le Secrétaire donne lecture des décisions prises en
séance du 20 mars 1978.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Je souhaite
Monsieur le Bourgmestre.

intervenir sur l'ordre d u jour,

Je viens de consulter sous le porche notre ordre d u jour
et ma question y figure toujours. I l conviendrait donc de
justifier, envers les journalistes, sa mise en comité secret.
M . le Bourgmestre. V o u s avez raison, Monsieur Artiges.
Je vais donner la parole à M . Lefère afin qu'il explique cette
modification.

(10 april 1978)

— 496 —

M . l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, le Collège a été d'avis qu'il valait mieux répondre'
à la question de M . Artiges en comité secret plutôt qu'en
séance publique. En effet, dans les corps constitués ou les
sociétés importantes, il n'est pas d'usage d'exposer au grand
public la situation de trésorerie.
Les questions de trésorerie sont souvent sujettes à interprétations, parfois erronées, de la part des non-initiés.
Tout à l'heure, en comité secret, je crois avoir fourni une
réponse très détaillée à M . Artiges, et à tous les membres
du Conseil. Je n'ai rien caché. Tous les conseillers communaux
sont au courant de la situation de trésorerie aussi bien que
moi-même.
M . le Bourgmestre. Nous passons à l'examen de notre
ordre du jour.

2
Police. — Achat de munitions et pièces de rechange
pour l'armement de la police. — Dépense.
— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège, aan
de Raad het volgend verslag voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
le rapport suivant :
En vue de couvrir les besoins de la police, un achat de
munitions et de pièces de rechange pour les armes devrait
être effectué.
La Fabrique Nationale d'Herstal est seul fournisseur
autorisé à nous fournir ces articles et peut nous livrer actuellement les munitions et les pièces d'armement pour la somme
de 1.004.198 F.

_

497 —

(10 avril

1978)

E n conséquence, le Collège a l'honneur de p r é s e n t e r au
Conseil communal aux fins d'approbation :
a) le principe de l'achat des munitions et pièces de rechange ;
b) la dépense de 1.004.198 F , à imputer à l'article 181
( 3 4 2 0 / 1 2 4 / 0 4 ) du budget ordinaire de 1978, ainsi libellé :
« Frais de fonctionnement technique ».
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix p a r
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heer-M. Luyten, M e j . - M V a n
Baerlem, de h e r e n - M M . Janson, Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, M e v r n - M * du
Roy de Blicquy, H a n o , de h e r e n - M M . D e Greef C , Brynaert,
Mevr.-M
Servaes, de h e r e n - M M . Lagasse, Guillaume,
Mevr.-M
Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, D e
Ridder, Maquet, Descamps, Tahon, M e v r . - M
Neyrinck, de
h e r e n - M M . Saelemaekers, De Rons, M o i n s , V a n der Elst,
Mevr.-M
Timmermans, de h e r e n - M M . M i c h e l , Leroy, V a n
Impe, M e v r . - M D e Pauw-Deveen, de h e r e n - M M . Moureau,
Gillet, V a n Halle, G r i m a l d i , De Greef, H . , Steyaert en-et de
heer-M. V a n Halteren.
U e

m e

, n e

m e

m e

m e

m e

3
Opcentiemen op de provinciebelasting op het huispersoneel.
Wijzigingen van het
règlement.
Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les gens de maison. — Modifications du
règlement.
— De heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d het volgend verslag en het besluitsontwerp
voor :

(10 april

1978)

— 498 —

— M . l'Echevin Lefère, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :
Het belastingreglement op de opcentiemen op de provinciebelasting op het huispersoneel voor de période van 1 januari
1978 tôt en met 31 december 1982 werd door de Gemeenteraad i n zitting van 21 november 1977 gestemd.
Het werd voor goedkeuring aan de hogere Overheid onderworpen op 30 december 1977 en werd uitvoerbaar verklaard
op 14 februari 1978.
Nochtans door zijn schrijven van 22 februari 1978 doet
de heer Minister van Binnenlandse Zaken opmerken, niettegenstaande dat dit schrijven de goedkeuring van voormeld
belastingreglement bevat, dat de provinciebelasting op het
huispersoneel wijzigingen heeft ondergaan.
O m de overeenstemming te verzekeren tussen de grond
van de belasting en het zopas aangenomen gemeentereglement
dient artikel één gewijzigd te worden.
Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, Mevrouwen
en Mijne Heren, de volgende réglementaire beschikkingen te
stemmen :

OPCENTIEMEN

OP D E

PROVINCIEBELASTING

OP H E T H U I S P E R S O N E E L
(Wijzigingen)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het règlement van de provinciebelasting op het
huispersoneel van kracht vanaf 1 januari 1978 ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138 § 1, van de gemeentewet ;

_

499 —

(10 avril 1978)

Gelet op de omzendbrieven van de Gouverneur der Provincie Brabant van 29 september 1949 en 31 oktober 1952 ;
Gelet op de beraadslaging van 21 november
voerbaar geworden op 14 februari 1978,

1977 uit-

BESLUIT :

Artikel één. — Het artikel 1 van het belastingreglement op
de opcentiemen op de provinciebelasting op het huispersoneel
wordt als volgt gewijzigd :
Oude

Nieuwe

tekst

tekst

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1978 en voor een termijn eindigend op 31 december 1982 zullen er 100' opcentiemen op de provinciebelasting op het huiispersoneefl
geind worden, het zij :

Artikel
wijziging.

één. —

a) voor elke dienstbode (rmannielijke of vrouwelijke) of
werkvrouw . . . . F 120

a) zonder wijziging.

b) voor elk dienstmeisje

b) voor elke dienstoneid of
huisknecht :

Zonder

1° wanneer er slechts een
enkel is . . . . F 203

1° wanneer er slechts één
enkele i s . . . . F 200

2° wanneer er twee zfijn,
per eenheid . . F 300

2° zonder wijziging ;

3° wanneer er drie of meer
zijn, per eenheid F 500 j

3° zonder

wijziging.

c) voor een huishouden (meid
en knecht) intotaal F 600

c) voor
een
huishouden
(dienistmeid of huisknecht)
in totaal
F 600

d) voor elke huiisknecht :

d) vernietigd.

1

1° wanneer er slechts één
enkele i s . . . . F 500

(10 avril

1978)

— 500 —

2 " w an neer er t wee of m eer
dan twee zijn,
per eenheid . . F 800
e) voor elke huisknecht die
livrei draagt, een aamvudlende taks van . F 1.000
Ingeval van wijziging van
de provinciale belastimgvoet
zal het bovenvermeld aantal
opcentiemen eveneens automatisch
gewijzigd
worden
teneinde de gemeentetaksen
op de hierboven vermelde
voet te handhaven.

e) verniet

zonder wijziging.

Art. 2. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
wordt gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring
van de hogere Overhedd te onderwerpen.

CENTIMES ADDITIONNELS A L A TAXE
P R O V I N C I A L E SUR L E S GENS D E MAISON
(Modifications)
L e règlement-taxe sur les centimes additionnels à la taxe
provinciale sur les gens de maison pour l a période du
1 janvier 1978 au 31 décembre 1982 a été voté par Ile
Conseil communal en date du 21 novembre 1977.
er

Il a été transmis le 30 décembre 1977 à l'Autorité supérieure pour approbation et est devenu exécutoire le 14 février
1978.
Toutefois, par sa lettre du 22 février 1978, Monsieur le
Ministre de l'Intérieur, tout en notifiant l'approbation du
susdit règlement, fait remarquer que des modifications sont
intervenues au règlement provincial.

_

501 —

(10 avril

1978)

E n vue d'assurer lia concordance de ï>a m a t i è r e imposable,
i l y a lieu de modifier l'article premier du règlement-taxe
récemment a d o p t é .
L e Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer de voter les dispositions réglementaires suivantes :

CENTIMES ADDITIONNELS A L A T A X E
PROVINCIALE SUR LES GENS D E MAISON
(Modifications)
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Sur la proposition du Collège ;
V u le règlement de la taxe proVinciaue sur les gens de
maison en vigueur au 1 janvier 1978 ;
er

V u les articles 75, 76-5° et 138 § 1, de la l o i communale ;
V u les circulaires du Gouverneur de lia province de Brabant
des 29 septembre 1949 et 31 octobre 1952 ;
Revu la délibération du 21 novembre 1977 devenue exécutoire le 14 février L978 ;
ARRETE :

Article premier. — L'article 1 du règlement de la taxe
sur les centimes additionnels à l a taxe provinciale sur lies gens
de maison est modifié comme suit :
er

Texte ancien
Article premier. — Il sera
perçu, à partir du 1 janvier
1978 et pour un terme expirant le 31 d é c e m b r e 1982,
100' centimes additionnels à
er

Texte nouveau
Article premier.
dification.

Sans mo-

(10 april 1978)

— 502 —

la taxe provinciale sur lies
gens de mai-son-, soit :
a) pour chaque travailleur
domestique
(ouvrier ou
ouvrière domestique) ou
femme de j o u r n é e F 120

a) sans modification ;

b) pour chaque servante :

b) pour chaque domestiquefemme ou domestiquehomme :

1

1° lorsqu'il
qu'une

n'y

en
a
F 200

1° lorsqu'il
qu'un

n'y

en a
F 200

2° lorsqu'il y en a deux,
par unité . . . F 3 0 0

2° sans modification ;

3° pour trois o u davantage, par u n i t é . . F 500

3° sans modification ;

c) pour un m é n a g e (servante
et domestique)
au
total
F 603

c) pour un ménage (domestique-femme et domestiquehomme) au total . F 600

d) pour chaque doniestiiquehomme :

d) supprimé ;

1° lorsqu'il n'y en a qu'un
seul
F 500
2° lorsqu'on
deux
et
unité

en occupe
plus,
par
F 800

e) pour chaque domestiquehomme portant Jiivrée, une
taxe supplémentaire
de
F 1.030'
Dans l'hypothèse o ù lies
taux de ces taxes provinciales
viendraient à être changés, le
nombre susmentionné de centimes additionnels serait automatiquemenit modifié
de
manière à maainiteniir les im-

e) supprimé ;

sans modification.

—

503 —

(10 avril

1978)

positions commun-ailes aux I
taux mentionnés ci-dessus.
|
Art. 2. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre l a p r é s e n t e délibération à l'approbation
de l'Autorité s u p é r i e u r e .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Lefère.
M . l'Echevin Lefère. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à
formuler quelques observations au sujet des centimes additionnels à la taxe provinciale sur les gens de maison.
L e Ministère a fait quelques remarques sur le texte que
nous avions adopté i l y a plusieurs mois.
A l'article premier, on nous demande de remplacer le
terme « servante » par « domestique-femme » et d'inclure
immédiatement l a notion de « domestique-homme ». L e règlement ne fait donc plus de distinction entre le domestique
féminin et le domestique masculin.
Par ailleurs, on ne parle plus du domestique-homme portant
livrée. Ce type de domestique, sans doute en vogue dans
le passé, a certainement disparu aujourd'hui.
U n membre a souligné à juste titre en section que cela
impliquait une modification de tarif. E n effet, le texte ancien
stipulait :
d) pour chaque domestique-homme :
1° lorsqu'il n'y en a qu'un seul
2° lorsqu'on en occupe deux et plus, par unité

F
.

e) pour chaque domestique-homme portant livrée,
une taxe supplémentaire de

500
800
1.000

Ces catégories sont supprimées. Il n'y a plus qu'une seule
taxe et le règlement devient ceci :
b) pour chaque domestique-femme ou domestiquehomme
1° lorsqu'il n'y en a qu'un
2° lorsqu'il y en a deux, par unité
3° pour trois ou davantage, par unité . . . .

200
300
500

(10 april 1978)

— 504 —

c) pour un m é n a g e (domestique-femme
que-homme), au total

et domesti60Q

Par ailleurs, je signale que le point 4 est retiré parce que
le Collège n'en a pas encore délibéré.
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (2).

4
Belasting

op de nieuwbouw en de herbouw.

Taxe sur les constructions

et les

Het punt 4 wordt uit de agenda

reconstructions.

ingetrokken.

Le point 4 est retiré de l'ordre du jour.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons notre ordre du jour.

Proces-verbaal van kasverificatie
van de Stadsontvanger op 1 maart 1978.
Procès-verbal
de
vérification
de la Caisse du Receveur de la Ville au 1

er

mars 1978.

— D e heer Schepen Lefère legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d het proces-verbaal van kasverificiaitie van de
Stadsontvanger op 1 maart 1978 voor :
(1) Zie blz. 4*97 de namem van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
<!2) Voir page 4197' les noms des membres ayant pris part au vote.

_

505 —

(10 avril

1978)

— M . l'Echevin Lefère, au n o m du Collège, soumet au
Conseil le procès-verbal de vérification de l a Caisse du
Receveur de l a V i l e au 1 mars 1978.
er

— D e conclusies van het verslag worden i n hoofdbldjke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid' van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions d u rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sente (2).

6
Adviesraad voor Brusselaars
die de Belgische nationaliteit niet hebben.
Statuten. — Huishoudelijk

règlement.

—

Wijzigingen.

Conseil consultatif des Bruxellois
n'ayant pas la nationalité
belge.
Statuts. — Règlement

d'ordre

intérieur.

—

Modifications.

— De heer Schepen Brouhon legt. in naam van het Collège,
aan de R a a d het volgend verslag en het besluitsontwerp
voor :
— M . l'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :
De statuten van de Adviesraad voor Brusselaars die de
Belgische nationaliteit niet hebben werden door de Gemeenteraad vastgesteld in zitting van 2 april 1973.
(1) Ziè blz. 497 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(P) Voir page 4!97 les noms des membres ayant pris part au vote.

(10 april

1978)

—

506 —

Anderzijds, heeft de Gemeenteraad, in zitting van 4 november 1974, het huishoudelijk règlement van de Adviesraad
aangenomen.
In zijn voltallige zitting van 9 februari 1978 heeft de
Adviesraad voor Brusselaars die de Belgische nationaliteit
niet hebben deze teksten aan een nieuwe onderzoek onderworpen, ten einde ze aan te passen aan de huidige noden.
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Mevrouwen
en Mijne Heren, de herwerkte teksten van de statuten en
van
het huishoudelijk règlement van de Adviesraad voor
Brusselaars die de Belgische nationaliteit niet hebben, zoals
aangegeven in de bijlagen 1 en 2 van dit verslag, te aanvaarden.

STATUTEN
Wijzigingen
Oorspronkelijke
Art.

tekst

1. —

Art.

1. —

De Raad heeft zijn zetel in
het Administratief Centrum
van
de Stad Brossel.

De Raad heeft zijn zetel in
het Stadhuïs van B missel.

E e n Voorzitter, een Eeirste
Vice-Voorzitter
e n ViceVoorzitters worden aangeduid
onder de leden voîgens
de
besehikkingen voorzien in het
a r t i k e l 9. Z i j m o e t e n v a n v e r schillende natiomailiteaten.zijn.
D e Eerste Vice-Voorzitter of
bij zijn afwezigheid een V i c e -

E e n Voorzitter, een Eerste
Vice-Voorzitter
e n ViceVoorzitter s w o r d e n aiangeduid
o n d e r de leden voQgens
de
b e s e h i k k i n g e n v o o r z i e n in het
a r t i k e l 8. Z i j m o e t e n v a n v e r scbi'llende nationalditoiten zijn.
D e Eerste Vice-Voorzitter of
bij zijn a f w e z i g h e i d een V i c e -

— 507 —
Voorzitter, oefent de prerogatieven van de Voorzitter uit
bij diens afwezigheid of o n beschikbaarheid.

Art.

2.

—

(10 avril

1978)

Voorzitter, oefent de prerogatieven van de Voorzitter u k
bij diens afwezigheid of onbeschikbaarheid.

Art.

2. —

Onveraniderd.

Art. 3. —

Art.

3. —

Onveranderd.

Art. 4. —

Art. 4. — Opgeheven.

Art. 5. —

Art. 4. —

Art. 6. — K u n n e n geen l i d
worden van de Adviesraad de
personen die het statu-ut van
diplomaiat bezitten of wiens
verblijf
i n België
ged'ekt
wordt door een d'iploniatiek
paspoort, zij die onder gelijk
welke vorm bezoldiigd worden
door de Stad Brussel, zij die
regelmatig gesteund worden
door
de
Commissie van
Openbare Onderatiand en zij
die goederen of diensten i'everen aan die Stad Brussel.

Art. 7. —

Wanneer er geen plaats vervanger is of wanneer deze
niet meer voldoet aan Û2
voorwaarden opgenomen in
het
onderhavig
règlement,

Art. 5. — K u n n e n geen l i d
worden van de Adviesraad de
personen die het statuut van
diplomaat bezitten of w'iens
verblijf
in België
gedekt
wordt door ee;n diiiploinatiek
paspoort, zij die onder gelijk
welke vorm bezoldigd worden
door de Stad Brussel, zij die
regelmatig gesiteund worden
door het Opembaar Gentrutm
voo>r Maatschiappelijk Weizijn
en zij die goederen of diensten leveren aan de Stad"
Brussel.

Art. 6. —

Wanneer er geen -plaatsvervanger is of wanneer deze
niet meer voldoet aan de
voorwaarden opgenomen i n
het
onderhavig
règlement,.

(10 april 1978)

—

508 —

oordeelt de Adviiœraad over
de gepasitheid zich aan te
v u l e n door cooptatle van een
ldd behorend tôt dezelfdle
groep als diegene die was verkozen of aangeduid i n eersite
inistamtie.

oordeelt de Adviesraad over
de gepasitheid zich aan te
v u l e n door cooptiatie van een
lid behorend tôt dezelfde
lij'St alis diegene die was verkozen in eersite instantie.
Indien deze lijst Met meer
vertegenwoordigd
is, maç
elke -andiere lijst een kandfdaat voor die cooptatie voors telle n.

Art. 8. — De AdivLesiîaad
heeft tôt taak al de problemen
te bestuderen die z i c h stellen
op gemeentelijk vlak en die
een specifiek belang vertonen
voor de Brusselaars die niet
de Belgische nationaliteit bezitten.

Art. 7. — De Adviesraad
heeft tôt taak al de problèmes
te bestuderen die zich stelilen
op gemeentelijk vlak en die
een belang vertonen voo:
Brusselaars die de Belgische
nationaliteit niet bezitten.

Het betreft met nome :

Het betreft met marne :

1

— het informer en van die gemeentelijk e overheid omtremt de algamene toestand van de Niet-Belgen
die in die Stad Brus sel
wonen ;
— het informeren van die
Niet-Belgen, door de gemeenitelijke
overheid,
omtremt de werking van
de Stadsdienisiten en de
organismen diie ervan afhangen ;
—

de bestuurliijke, soc''aie,
sch oolen opvoediin gsproblemen welke de NietBelgen in het bijzonder
aanbelangen ;

—

(10 avril

509

1978)

— het ontbaal, die huisvesiflkrg, de betrekklnigen
met de officiel e diensten
die afhangen van de Stad
en met de O'ndergeschikte
besturen ;
— het Kultureel leven, dte
sport en de vrijeitiijdsbesteding ;

— het kultureel leven, de
fi'losofische en religieuze
problemen, de sport en
de vrijetijdsbesteding ;

— de iniiti'atieven ter bevordlering van. die samenwerking tussen de Brus'sdiaars
van aile niationialiteitien en
deze welke zoudien k u n nen genomen worden om
de integratie van de NietBelgen i n de lokale gemeenschap te vergemakkelijken.
Art. 9. —
Art. 10. — D e R a a d kan
op eigen initiatief handelen
voor punten die t ô t zijn bevoegdheid behoren. H i j kan
ook
geraadipleegd
wordien
door de Gemeenitenaad of
door het Collège van Burgemeester en Schepenen over
iedere kwestie die een specifiek belang ventoont voor die
Niet-Belgen die in Brussel
wonen.

Art.

11.

Art.

8. —

Onveranderd.

Art. 9. — D e R a a d kan op
eigen imitiatief handelen wat
betreft de punten die t ô t zijn
bevoegdheid
behoren.
Hij
kan ook door de gemeenitelijke overheden
geraadpleegd
worden over ieder probleem
dat een belang vertoomt voor
de Niet-Belgen die in Brussel
wonen.

Art. 10. —

(10 april 1978)

— 510 —

De Raad zial bovemdiien alùe
voors'tellen opmiaken betreffende het opstellen van het
kiesreglement en die dlaaraan
aan te brengen wijzigingen.
Bij
meerderheid van twee
derden der sitemmen, stelit hij
de Wijzigingen voor die aan
onderhavige statu ten moeten
aangebracht worden. E r zal
aan die Adviesraad ook gevraagd worden adlvies uit te
brengen over de wijzigingen
die
zouden overwogen worden door de Gemeeniteraad.
1

De Raad formuleert anderdeels ook aile voorsteillen betreffende het opsitellen van
het kiesreglement en de diaaraan aan te brengen wijzigingen. B i j meerderheid van
twee derden der stemrnen,
stelt hij wijzigingen voor die'
aan de onderhavige statu tien
moeten aangebracht worden.
Hij zal zijn advies geven over
die
wijzigingen die door de
Gemeemteraad zouden overwogen worden.

Art. 12. —

Art. 11. — Onverandlerd.

Art. 13. —

Art. 12. — Onveranderd.

Art. 14. — D e R a a d vomit
in zijn schoot « werkgroepen »
belast met het voorafgaiandielijk onderzoek van die punten
die moeten besproken worden
in voltalige vergadering en
met de studlie van de problemen die h en worden voorgelegd.

Art. 15. —
Art. 16. — I e d e r e
werkgroep wordt voorgezeten door
een van zijn leden, hiervoor
door de R a a d in
volitallige
zitting aangeduid.

Art. 13. — De Raad vormt
in
Zijn schoot werkgroepen
belast met het voorafgaand
onderzoek van de punten die
moeten besproken worden in
vol ta! lige zitting en met de
s'ùud'ie van de problemen die
h en worden voorgefegd.

Art. 14. — O n v e r a n d e r d .
Art. 15. — I e d e r e w e r k groep wordit voorgezeten door
e e n v a n d e l e d e n v a n het
Bureau,
hiervoor door
de
R a a d in voltalige zitting aangeduid.

— 51 1 _
D e V o o r z i t t e r zit a m b t s h a l ve d eeerste der
groepeai
w a a r v a n hij deel
uitmiaakt,
v o o r . Hetzelfdie geldlt v o o r die
Vice-Voorzittens.

(jo

avril

1978)

Opgeheven.

Art. 17. —

Art. 16. — O n v e r a n d e r d .

Art. 18. —

Art.

17.—

Indien het q u o r u m van de
aanwezigen niet i s bereikt,
wordt een andere zitting bije e n g e r o e p e n b i n n e n iaohit d l a gen. In dat gevai banaadsliaag't
de Raad, welke o o k het aantal a a n w e z i g e l e d e n zij, o v e r
d e p u n t e n d ie s t o n d e n i n g e schreven op de agenda van
d e zititling d i e n i e t k o n g e h o u d e n w o r d e n o f dite v o o r t i j d i g
werd opgeheven.

Indien het q u o r u m v a n de
aanwezigen niet i s bereikt,
wordt een andere zitting bije e n g e r o e p e n b i i n n e n d e lacht
dagen. In dat gevai, beraadslaagt de R a a d , welke
ook
het aantal aanwezigen
m o g e
zijn, over d e punlten die stonden
ingeschreven
o p
d e
agenda v a n d e zitting die niet
k o n gehoudlen w o r d e n of die
voortijdig werd opgeheven.

H e t uitgasiloten lid zal d o o r
zijn plaatsvervanger vervangen worden.

I n d i a t g e v a l , w o r d t h e t Ilid
vervangen d o o r d e in nuttige
orde geplaatste plaatsvervanger.

Art. 19. — D e R a a d b e raadislaiagt alieen o v e r p u n t r a
die volgens de regels o p de
agenda
staan
ingeschreven.
D e z e wordt door het B u r e a u
vastgesiteld. H i e r i n zijn V e r plicht o p g e n o m e n de punten

Art. 18. — § 7 — D e
R a a d beraadslaagt afoen over
punten die regelmatig op de
agenda
staan
ingeschreven.
Deze wordt door het B u r e a u
vastgesteld. Hiariin zijn verplicht o p g e n o m e n de punten

(

er

(10 april 1978)

— 51 2 —

waarover de werkgroepen een
advies hebben
uitgebiraoht
alisook die welke er zoudem
op ingeschreven worden op
verzoek van het Collège van
Burgemeester en Schepenen
of van de Gemeentenaad.

waarover de werkgroepen een
advies hebben uiitgebracht
alsook die welke er zouàan
op ingeschreven worden op
verzoek van het Collège van
Burgemeester en Schepenen
of van de Gemeenteraad.

De agenda en de daarbij behorende dokumenten worden
aan die leden gesitiuiurd ten
minste acht dagen voor de
datum voor de voltallige vergadering.

De agenda en de daarbij
behorende dokumenten worden aan de IsdJea gestuiurd
tenminste vijf dagen voor de
datum vastgesteld voor die
voltallige zitting.

In een spoedeisend geval,
als d us d a ni g erkenid door
twee derden van zijn leden,
mag de R a a d beslissen tôt
dadelijke
behandeling
van
een puint dat niet op de agenda staat.

In een ispoedeisend geval,
vastgesteld door twee derden
van de aanweziige leden, mag
de R a a d besiissen een punt te
behande'len dat niet op de
agenda stond ingeschreven.
§ 2. — Behalve het opmafcen van de agemda, zijn de
bevoegdheden van het Bureau :
1) het opmaken van een
algemeen
aotieprogramma ;
2)

het zoeken naar materies
dlie kumnen onderzocfat
worden in de werkgroepen, naar problemen die
dienen opgelost te worden ;

3)

het coordinerea van de
aktiviteiten van de werkgroepen ;

4)

het eoôrdineren van de
kwesties eigen aan elke
nationaliteit ;

_

513 —
5)

(10 avril

1978)

hiot
vertegenwoordii gen
van de Adviesiraad' i n
andere orgamisiaties.

H e t B u r e a u k o m t iin p r i n cipe eenmaal per miaand bijeen op uitnoddging van zijn
voorzitter, handelendi i n akkoord met de Burgemeeistter
of de Schepen Afgevaardigdie..
Art.

20.

—

Art. 19. — OnverandeaxL

Art.

21.

—

Art. 20. — Onveranderd.

Art.

22.

—

Art. 21. — Onveranderd.

Art. 23. — D e Sekrefcaris
van de R a a d maakt de notulen v a n die volitalf ge vergaderimgen. D e notulen varmelidien
de namen van de aanwezige
personen en bevatten de genomen beslis&ingen. Z e worden opgenomen i n een register van beraadslagingen. Ieder
lid heeft het recht dit régis ter
te naadplegen zonder het te
verplaatsen.
Art.

24.

—

Art. 25. — D e Burgemeester, de Schepen-Afgevaardigde of de persoon aangeduid
om het voorzitter s cbap wiaiar
te nemen opemt en sluiit de
zitting.

Art. 22. — D e Sekretaris
van de R a a d maakt de notulen v a n de voltaffige vergaderingen op. D e notulen v e r delden de namen van de aanwezlige personen en bevatten
de genomen besdisisingen.

Art. 23. — Onveranderd.
Art. 24. — D e Burgemeester, de Schepen-Afgevaardagde, de Voorzitter van de
R a a d , of het li'dl van het
Bureau die hem vervamgt
opemt en sliuit de zitting.

(10 april

1978)

— 514 —

Art.

26.

Art.

Art.

27.

Art. 25. — OnverandJerd.

HUISHOUDELIJ

25. — Opgeheven,

REGLEMENT

Wijzigingen
Oorspronkelijke

tekst

Nieuwe tekst

Art. 8. — De raadsleden
mogen slechts het woord nemen dan na het van de V o o r zitter gekregen te hebben.
Het wordt verleend i n die v o l gorde van die aanvragen. De
VoorzLtter wijkt van deze
volgorde ail een af om beurteliiogs het woord te verrenen
aan voor- of tegen standiers
van de besproken voorstel,en.

Art. 8. — De raadsteden
mogen slechts het woord nemen dan na het van de Voorzitter te hebben gekregen.
Het wordt verleend in de volgorde van de aanvragen. De
Voorzitter wijkt van deze
volgorde alleen af om heurtelings het woord te verienien
aan voor- of tegenistanders
van het besproken voorstel.

Art. 19. — E r mogen tijdiens de vergadering tussen
het publiek en de raadsieJen
geen mededelinigen gedaan
worden.

Art. 19. — Iedere mededel'ing in de vergaderzaal,
tussen het publiek en de
raadsleden, is verboden.

Art. 22. — D e beraadslagingen van de werkgroepen
zijn geheim.

Art. 22. — De beraadslagingen van de werkgroepen
zijn geheim, behalve indien
de groep er anders over
beslist.

Art. 23. — (wordt artikel
24).

Art. 23. — Een vraagmag
besproken worden in zitting
van de verenigde werkgroepen.

— 515 —

(10 avril 1978)

Les statuts du Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant
pas la nationalité beige ont été arrêtés par le Conseil communal en séance d u 2 avril 1973.
D'autre part, en séance du 4 novembre 1974, lie Conseil
communiai a adopté le règlement d'ordre intérieur de ce
Conseil consultatif.
E n sa séance plénière du 9 février 1978, le Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas l a nationalité belge a réexaminé ces textes pour les adapter aux nécessités actuelles.
L e Coîlège a 'honneur de vous proposer, Mesdames,
Messieurs, d'arrêter les textes remaniés des statuts et d u
règlement d'ordre intérieur du Conseil consultatif des Bruxellois n'ayant pas l a nationalité belge conformément aux 'annexes
1 et 2 du présent rapport.
1

STATUTS
Modifications
Ancien texte
Art. premier. —

Nouveau texte
Art. premier. —

L e Conseil a son siège au
Centre administratif de l a
Ville de Bruxelles.

L e Conseil a son siège à
l'Hôtel de Ville de Bruxelles.

U n Président, un Premier
Vice-Président et des VicePrésidents
sont
désignés
parmi les membres selon lies
dispositions prévues à l'article 9. Ils doivent être de nationalités différentes. L e Premier Vice-Président ou à son

U n Président, un Premier
Vice-Président et des V i c e Présidents
sont
désignés
parmi les membres selon les
dispositions prévues à l'article 8. Ils doivent être de nationalités différentes. L e Premier Vice-Présidient ou à son

(10

april 1978)

—

516

défaut
un
Vice-Président
exerce
les
prérogatives
d u
Président en cas
d'absence
ou d'indisponibilité de celuici.

—
défaut
u n Vice-Président
exerce
l e s p r é r o g a t i v e s doi
Président
en cas
d'absence
o u d ' i n d i s p o n i b i l i t é d e celuici.

Art.

2.

—

Art.

2.

— Inchangé.

Art.

3.

—

Art.

3.

— Inchangé.

Art.

4.

—

Art.

4.

— Abrogé.

Art.

5.

—

Art.

4.

—

Art.
5. — N e p e u v e n t d e Art.
6. — N e p e u v e n t d e venir m e m b r e s
d u
C o n s e i l I venir m e m b r e s d u Conseil
îles
personnes
consultatif
les
personnes i consultatif
a y a n t le statut d e diplomates
a y a n t le statut d e d i p l o m a t e s
o u d o n t le s é j o u r e n B e l g i q u e ; o u d o n t le s é j o u re n Belgique
est c o u v e r t p a r u n passeport
est c o u v e r t p a r u n p a s s e p o r t
d i p l o m a t i q u e , celles q u i perd i p l o m a t i q u e , celles q u i perç o i v e n t à u n titre q u e l c o n q u e
ç o i v e n tà u n titre q u e l c o n q u e
des rémunérations
d e k Ville
d e s r é m u n é r a t i o n s d e /la V i l e
d e B r u x e l e s , q u i sont secoude Bruxeles, qui sont secourues
régulièrement
p a r le
rues
régulièrement
par
la
C e n t r e p u b l i c d ' A i d e sociale
Commission d'Assistance puet celles q u i f o u r n i s s e n t des
b l i q u e et ceilles q u i f o u r n i s b i e n s o u d e s services à la
sent des biens o u des services
Vilile d e Bruxelles.
à la V i l e de Bruxelles.

Art.

7.

—

A défaut de suppléant
ou
si celui-ci ne répond plus aux
conditions exigées p a r le présent règlement, le
Conseil

Art.

6.

—

A défaut de suppléant
ou
si celui-ci ne répond plus aux
c o n d i t i o n s e x i g é e s p a r le p r é sent règlement,
le
Conseil
1

_

517 —

(10 avril

1978)

consultatif juge de l'opportunité de se compléter par ïa
cooptation d'un membre appartenant au m ê m e groupe
que celui qui avait é t é élu ou
désigné en premier ressort.

consultatif juge de l'opportunité die se c o m p l é t e r par lia
cooptation d'un membre appartenant à l a m ê m e liste que
celui qui avait é t é élu en
premier ressort. Si cette liste
n'est plus représentée, chacune des autres listes peut
présenter u n candidat à l a
cooptation.

Art. 8. — L e Conseil consultatif a pour objet d'étudier
toutes lies questions qui se
posent sur le plan communiai
et qui p r é s e n t e n t u n intérêt
spécifique pour les Bruxellois
ne possédant pas l a nationalité belge.

Art. 7. — L e Conseil .consultatif a pour objet d ' é t u d i e r
toutes les questions q u i se
posent sur le plan communal
et qui p r é s e n t e n t un intérêt
pour les Bruxellois ne possédant
pas lia nationalité
belge.

Il s'agit notamment :
— de l'information à donner
aux autorités communales
quant à la situation gênérate des Non-Belges habitant la VHIie die Bruxelles ;
— die l'information à donner
aux Non-Belges, par les
autorités communales, sur
le fonctionnement
des
services de lia V i l l e et des
organismes qui en d é p e n dent ;
— des problèmes administratifs, sociaux, scolaires
et d'éducation en ce qu'ils
peuvent présenter de particulier pour les N o n Belges ;
— die l'accueil, du logement,
des relations avec les ser-

I l s'agit notamment :

(10 april 1978)

—

518

—

vices offiicietiis d é p e n d a n t
de lia Villle et dtas administrations isoibordonnées ;
— dte la vie culturelle, des
sports et de l'utilisation
des loisirs ;

de la vie culturelle, des
problèmes philosophiques
et religieux, des sports et
de l'utilisation des loisirs ;

— des initiatives permettant
de promouvoir lia coopération des Bruxellois de
toutes nationallkés et de
celles qui pourraient être
prises en vue de fac'iMter
l'intégration
des
NonBelges à l a population
locale...
Art. 9. —
Art. 10. — L e Conseil
peut agir d'initiative en ce qui
concerne les objets dis sa
compétence. Il peut également être interrogé par le
Conseil communal ou par le
Collège des Bourgmestre et
EcheVins sur toute question
présentant un intérêt spécifique
pour les
Non-Belges
habitant à Bruxelles.

Art.

11.

L e Conseil formule, par
ailleurs, toutes propositions
relatives à l'élaboration du
règlement électoral et aux
modifications à y apporter.

Art. 8. — Inchangé.
Art. 9. — L e Conseil peut
agir d'initiative en ce qui concerne les objets de sa compétence. Il sera consiuifté par
les autorités communales sur
toute question présentant un
intérêt pour lies Non-Belges
habitant à Bruxelles.

Art.

10.

—

L e Conseil formule, par
ailleurs, toutes propositions
relatives à l'élaboration du
règlement électoral et aux
modifications à y apporter.

_

519 —

A la majorité des deux tiers
des voix, il propose des modifications à apporter aux
présents statuts. E est également invité à donner son avis
sur celés qui seraient envisagées piar le Conseil communal.

(10 avril 1978)

A la majorité des deux tiers
des voix, il propose dies modifications à apporter aux
présents statuts. Il donnera
son avis sur celles qui sériaient envisagées par de Conseil communal!.

Art. 12. —

Art. 11. — Inchangé.

Art. 13. —

Art. 12. — Inchangé.

Art. 13. — Le Conseil
Art. 14. — Le Conseil
constitue en son sein des constitue en son sein des
« Groupes de travail » afin groupes de tnavaiil afin de
die procéder à l'examen- préa- procéder à l'examen préalalable des objets à discuter en ble des objets à discuter en
séance plénière et d'étudier | séance plénière et d'étudier
les problèmes qui leur sont lies problèmes qui Heurs sont
soumis.
soumis.

Art. 14. — Inchangé.
Art. 16. — Chaque groupe
dé travail est présidé par un
de ses membres désigné à
cette fin par lie Conseil réuni
en séance plénière.
Le Président préside d'office le premier des groupes
dont il fait partie. Il en est de
même des Vice-Présidents.

Art. 17. —

Art. 15. — Chaque groupe
de travail est présidé pair un
dies membres du Bureau
désigné à cette fin par le
Conseil réuni en séance plénière.
Abrogé.

Art. 16. — Inchangé.

(10 april 1978)

— 520 —

Art. 18. —

Art. 17. —

Si le quorum des présences
n'est pas atteint, une autre
séance est convoquée endéans
les huit jours. Dans ce cas,
le Conseil délibère, quel que
soit le nombre des présents,
-sur les points qui étaient
portés à l'ordre du jour de la
séance qui n'a pu se tank ou
qui a été levée prématurément.

Si le quorum des présences
n'est pas atteint, une autre
s é a n c e est convoquée dans
les huit jours. Dans ce cas,
le C o n s e i l délibère, quel que
soit le nombre dies présents,
sur les points qui étaient
p o r t é s à l'ordre du jour <k k
s é a n c e q u i n'a pu se tenir ou
q u i a é t é levée prématurément.

D a n s ce cas, 11 est r e m p l a cé par son s u p p l é a n t .

D a n s ce cas, i l est remplacé piar le suppléant pbacé en
ordre utile.

Art. 19. — L e C o n s e i l ne
d é l i b è r e que sur les objets
p o r t é s r é g u l i è r e m e n t à son
ordre d u jour. C e l u i - c i est
é t a b l i par le B u r e a u . I l c o m porte obligatoirement les objets pour lesquels u n avis a
été f o r m u l é p a r les groupes
de t r a v a i l et ceux q u i y seraient inscrits à l a r e q u ê t e
d u C o l l è g e des Bourgmestre
et Echevins o u d u C o n s e i l
communal.

Art. 18. — §
— Le
C o n s e i l ne délibère que sur
les objets p o r t é s régulièrement à son ordre du jour.
C e l u i - c i est établi par le Bureau. I l comporte obligatoirement les objets pour lesquels
un avis a é t é formulé par les
groupes de travail et ceux
q u i y seraient inscrits à la
r e q u ê t e du Collège des Bourgmestres et Echevins ou du
C o n s e i l communal!.

L ' o r d r e d u jour et les documents q u i y sont relatifs
sont c o m m u n i q u é s aux m e m bres huit jours au moins avant
l a date fixée pour 'lia s é a n c e
plénière.

L ' o r d r e d u jour et les documents q u i y sont relatifs
sont c o m m u n i q u é s aux membres c i n q jours francs au
m o i n s avant l a date fixée
p o u r l a s é a n c e plénière.

— 521 —
E n cas d'urgence constatée
par les deux tiers de ses
membres, le Conseil peut d é cider de discuter une question
non portée à son ordre du
jour.

(10 avril

1978)

E n cas d'urgence constatée
par les deux tiers des membres présents, le Conseil peut
décider de discuter une question non portée à son ordre
du jour.
§2.
— Outre r é t a b l i s s e ment de l'ordre du jour, les
attributions du Bureau comprennent :
1) établissement d'un programme d'action général ;
2)

recherche des matières à
explorer en groupe de
'travail, des problèmes à
solutionner ;

3)

coordination des activités
des groupes de travail ;

4)

coordination des
questions propres à chaque
nationalité ;

5)

représentation du Conseil
consultatif auprès des organisations extérieures.

L e Bureau se réunit en
principe une fois par mois sur
convocation de son président
agissant en accord avec le
Bourgmestre o u
l'Echevin
délégué.

Art. 20. —

Art. 19. — Inchangé.

Art. 21. —

Art. 20. — Inchangé.

22. —

Art. 21. — Inchangé.

Art.

(10 april 1978)

— 522 —

Art. 23. — L e Secrétaire
du Conseil tient de procèsverbal des séances premières.
L e procès-verbal mentionne
les noms des personnes présentes et é n u m è r e les décisions prises. I l est consigné
dans un registre des délibérations que chaque membre a
le droit de consulter sans
déplacement.

Art. 22. — Le Secrétaire
du Conseil tient le procèsverbal des séances plénàères.
L e procès-verbal mentionne
les noms des personnes présentes et énumère des décisions prises.

Art. 23. — Inchangé.

Art. 24. —
Art. 25. — L a séance est
ouverte et close par le Bourgmestre, TEchevin délégué ou
La personne désignée pour la
présider.

Art. 24. — L a séance est
ouverte et close par k Bourgmestre, l'Echevin délégué, le
Président du Conseil ou le
membre du Bureau qui le
remplace.

Art. 26. —

Art. 25. — Abrogé.

Art. 27. —

Art. 25. — Inchangé.

REGLEMENT D'ORDRE

INTERIEUR

Modifications
Ancien

texte

Art. 8. — Les membres du
Conseil ne prennent l a parole
qu'après l'avoir obtenue du
Président. Elle est accordée
dans l'ordre des demandes.

Nouveau texte
Art. 8. — Les membres du
Conseil ne prennent l a parole
q u ' a p r è s l'avoir obtenue du
Président. E l l e est accordée
dans l'ordre des demandes.

— 523 —

(10 avril

1978)

L e Président ne d é r o g e à cet
ordre que pour accorder l a
parole alternativement pour
et contre l a proposition en
discussion.

L e P r é s i d e n t ne d é r o g e à cet
ordre que pour accorder l a
parole alternativement pour
et contre les propositions en
discussion.

Art. 19. — Toute communication, pendant l a séance,
entre le public et les membres
du Conseil, est interdite.

Art. 19. — Toute c o m m u nication dans l a salle de
séance, entre le public et les
membres du Conseil, est i n terdite.

Art. 22. — Les délibérations des groupes de travail
sont secrètes.

Art. 22. — Les délibérations des groupes de -travail
sont secrètes, sauf si le groupe en décide autrement.

Art.
24).

Art. 23. — U n e question
peut être discutée en séance
des groupes de travail réunis.

23.

(devient l'article

— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (2).

(1) Zie blz. 497 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(21) Voir page 4197 les noms des membres ayant pris part au vote.

(10 avril 1978)

— 524 —

7
Service

des dons et legs.

Acceptation

d'un legs.

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de R a a d de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :

Par testament authentique en date du 21 octobre 1976.
déposé au rang des minutes de M e Xavier Carly, notaire à
Ixelles, M . Robert V a n den Bergh, en son vivant architecte
domicilié à Forest, avenue Everard n° 48 et décédé à SaintGilles, le 27 octobre 1976, a notamment disposé comme suit :
« Je l è g u e . . .
» . . . une somme de cent mille francs en espèces liquides
à l'Académie d'architecture de Bruxelles, afin qu'elle puisse
placer cette somme comme elle le veut et attribuer avec ses
revenus (qui devront être au minimum de cinq mille francs
par an, indexés si possible) un prix d'architecture suivant
un concours annuel qu'elle créera à mon nom et qu'elle
organisera comme elle le veut... ».

*

**
Considérant que le montant du legs s'élève à 91.200 F
après déduction des droits de succession ;
Considérant que l'Académie Royale des Beaux-Arts est
seule habile à recueillir le legs en question ;
V u les articles 9H0 et 937 du Code civil ;
V u l'article 76-3° de la l o i communale ;

_

525 —

(10 avril

1978)

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de solliciter des autorités supérieures
l'autorisation
d'accepter ladite
libéralité.

8
Installation de l'éclairage
public
aux abords du nouveau complexe
du Foyer Bruxellois, chaussée d'Anvers. —

Dépense.

E n vue d'éclairer les voies publiques situées aux abords
du nouveau complexe d'habitation construit par le Foyer
Bruxellois, à front de la chaussée d'Anvers, entre les rues
Willem Demol et Rogier, la S . A . Sibelgaz nous propose
d'installer 2 points lumineux à lampe à vapeur de sodium haute
pression de 400 W sur les façades de l'immeuble du côté des
rues W i l l e m D e m o l et Rogier et 9 points lumineux à lampe
S O N de 250 W sur façades dans le passage public s é p a r a n t
le bâtiment du Foyer Bruxellois de la T o u r de la Régie des
Télégraphes et T é l é p h o n e s .
L e coût de cette installation, estimé à 631.680 F serait à
porter au compte « Immobilisations Eclairage public ».
Nous avons l'honneur de demander l'accord du Conseil
communal pour autoriser Sibelgaz à effectuer cette nouvelle
installation d'éclairage public.

9
Amélioration

de l'éclairage

public rue de la

Fontaine.

Dépense.
U n bureau d'Etudes a été chargé des aménagements du
Palais du M i d i et préalablement au nettoyage des façades,
i l a été d e m a n d é d'examiner les améliorations à apporter à
l'éclairage public aux abords du bâtiment.

(10 april 1978)

—

526 —

Dans une p r e m i è r e phase, la S . A . Sibelgaz nous a proposé
d'installer 3 points lumineux à lampe à vapeur de sodium
haute pression de 250 W , en façade, du côté opposé au
Palais du M i d i , rue Roger vander Weyden.
E n deuxième phase, notre concessionnaire nous propose
d'installer deux points lumieux identiques, en façade du côté
o p p o s é au Palais du M i d i , dans la rue de la Fontaine, entre
le boulevard Maurice Lemonnier et l'avenue de Stalingrad.
D'autre part, l'installation axiale existant dans la partie
de la rue de l a Fontaine comprise entre l'avenue de Stalingrad
et l a rue Terre-Neuve a été partiellement démantelée par suite
de démolitions d'immeubles.
L a S . A . Sibelgaz nous propose de supprimer cette installation et de la remplacer par 4 points lumineux à lampe à
vapeur de sodium haute pression de 250 W , ancrés en façade
et 2 points lumineux de 150 W installés sous la voûte du
tunnel de la Jonction N o r d - M i d i .
L e coût de l'ensemble des travaux, estimé à 463.958 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public ».
D'autre part, les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à 105.283 F seraient à porter au compte «Frais
d'éclairage public — Travaux extraordinaires ».
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser l a S . A . Sibelgaz à effectuer cette
amélioration d'éclairage public, dont le coût total estimé à
569.241 F (463.958 + 105.283) sera porté à notre compte
d'exploitation chez Sibelgaz.

10
Amélioration

de l'éclairage

public avenue de Stalingrad.

Dépense.
U n bureau d'Etudes a été chargé des aménagements du
Palais du M i d i et préalablement au nettoyage des façades,

— 527 —

(10 avril

1978)

i l a été d e m a n d é d'examiner les améliorations à apporter à
l'éclairage public aux abords du bâtiment.
Dans les rues Roger van der Weyden et de la Fontaine,
les nouveaux luminaires seront accrochés en façade du côté
opposé au bâtiment.
A l'avenue de Stalingrad, la largeur de l'artère impose un
éclairage au d é p a r t des façades de chaque côté de l'avenue.
A f i n de permettre une remise en état aisée du bâtiment,
la S . A . Sibelgaz nous propose d'installer 8 points lumineux
à lampe à vapeur de sodium de 4 0 0 W ancrés en façade,
du côté o p p o s é au Palais du M i d i , entre les rues Roger van
der Weyden et de l a Fontaine.
Cette solution permettrait de supprimer les lignes aériennes
de soutien des luminaires axiaux et d'enlever les armatures
à tubes fluorescents installés sur le Palais du M i d i .
Ultérieurement un projet sera introduit pour un c o m p l é ment d'installation sur le b â t i m e n t au moyen de luminaires
placés sous corniche.
L e coût des travaux actuels, estimé à 502.071 F serait
à porter à notre compte « Immobilisations Eclairage public »
chez Sibelgaz.
L a valeur comptable non amortie des lampes axiales à
enlever, évaluée à 72.917 F et les frais d'enlèvement de
l'installation existante, évalués à 249.251 F , soit au total
322.168 F seraient à porter au compte « F r a i s d'éclairage
public — Travaux extraordinaires ».
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
amélioration d'éclairage public, dont le coût total, estimé à
824.239 F , sera porté à notre compte d'exploitation chez
Sibelgaz.

(10 april 1978)

—

528 —

11
Amélioration
de l'éclairage public
place Notre-Dame de Grâces. — Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'espace compris entre les rues de l'Epée
et Notre-Dame de G r â c e s est en cours d'aménagement et que
les trois niveaux aménagés serviront d'aire de détente ;
Considérant qu'il convient dès lors de réaliser aux abords
de cet espace un éclairage de style en accord avec les façades
des immeubles environnants et notamment de la Maison
Espagnole ;
Considérant que la S . A . Sibelgaz nous propose d'installer
11 lanternes de style du type Montmartre n° 1, équipées
d'une lampe à vapeur de sodium haute pression de 150 W,
dont 4 à placer sur poteaux et 7 à ancrer en façades au moyen
de potences appropriées ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 910.238 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 82.780 F , seraient à porter au compte « Frais
d'éclairage public — Travaux extraordinaires » ;
Considérant que l'enquête effectuée
techniques intéressés a été favorable ;

auprès des services

Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser l'amélioration de l'éclairage public de la place
Notre-Dame de Grâces, pour une dépense totale de 993.018 F
(910.238 F + 82.780 F ) à porter en compte chez Sibelgaz.

— 529 —

(10 avril

1978}

12
boulevard

Amélioration
du Jardin

de l'éclairage
Botanique
Dépense.

public
(Pachéco/Royale).

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la S . A . Sibelgaz a été a m e n é e à d é m o n t e r
l'installation d'éclairage public dans le tronçon d'artère dont
question sous rubrique, suite à l a construction de la Cité
Administrative à cet endroit ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation de 7 points lumineux équipés de lampe à vapeur de
sodium haute pression de 400 W , sur 7 poteaux à implanter ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 710.558 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Considérant que l'enquête effectuée auprès des
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;

services

Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
du tronçon du boulevard du Jardin Botanique, compris entre
le boulevard P a c h é c o et la rue Royale pour une dépense
estimée à 710.558 F à porter en compte chez Sibelgaz.

13
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue des Confédérés.
—
Dépense.
Préalablement aux travaux d'aménagement de la voirie par
notre Service du Pavage dans l'artère dont question sous

(10 april 1978)

— 530 —

rubrique, i l est nécessaire de remplacer la canalisation de gaz
basse pression en fonte située en voirie par de nouvelles
canalisations en acier à poser dans chaque trottoir.
L e travail p r o p o s é comprend :
— l a pose de 7 m. de tuyau de 80 m m 0 ;
— l a pose de 9 4 0 m. de tuyau de 150 mm 0 ;
— l a pose de 10 m. de tuyau de 200 mm 0 et
— le repiquage de 112 branchements,
c o n f o r m é m e n t aux indications des croquis n° 1' 1 et devis
G/7.579.
L e coût des travaux, estimé à 6.914.609 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la Ville.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
-amélioration de réseau.

14
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue Fransman. —
Dépense.
L a S . A . Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de gaz
basse pression, en fonte, située en voirie dans l'artère dont
question sous rubrique est vétusté et a déjà fait l'objet de
nombreuses interventions.
Notre concessionnaire nous propose en conséquence d'abandonner cette canalisation et de l a remplacer par de nouvelles
conduites en acier qui seraient placées en trottoir.
L e travail proposé comprend :
— l a pose de 3'10 m. de tuyaux de 150 mm 0
—

et

le repiquage de 3'8 branchements,
conformément aux indications du plan n° 149.

— 531 —

(10 avril

1978)

L e coût de ce travail, estimé à 2.179.645 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de l a V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le point 14 « Pose de canalisations de gaz basse
pression rue Fransman ». J'avais posé une question en section
à M . l'Echevin qui m'a promis d'y r é p o n d r e .
Je voulais savoir de quelle m a n i è r e allaient s'effectuer les
travaux. E n effet, l a Place communale sera déjà coupée par
le métro. Par conséquent, on risque fort de perturber encore
plus la circulation dans le quartier. Dans d'autres rues aussi
(rue Stéphanie, rue de Molenbeek, D r è v e Ste-Anne), les égouts
seront renouvelés durant les années 1978 et 1978, ce q u i
ne manquera pas de créer des perturbations supplémentaires
de circulation.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Bourgmestre, je vais r é p o n d r e au sujet de la rue Fransman. Je peux
vous rassurer, Monsieur Artiges. Depuis la réunion de section,
j'ai pris mes informations. Si le Conseil communal approuve
la délibération, les travaux de Sibelgaz pourront débuter la
semaine prochaine. Ils dureront entre 3 et 4 semaines maximum. L e chantier « m é t r o » quant à l u i s'installera place
Emile Bockstael le 15 mai seulement. Nous aurons donc
le temps de terminer les travaux de changement de conduites
de gaz. Les anciennes conduites seront a b a n d o n n é e s . Cela
est d'ailleurs urgent parce que de nombreuses fuites ont été
décelées.
De toute manière, les travaux seront exécutés en permettant
l'accès aux magasins au moyen de passerelles comme cela se
fait d'habitude.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons notre ordre du jour.

(10 april 1978)

—

532 —

15
Service

du Chauffage

Achat de camionnette.

et de

— Marché

l'Electricité.

de gré à gré. — Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t qu'une camionnette du Service du Chauffage
et de l'Electricité, datant de 1963 et ayant parcouru
180.000 k m a du être déclassée et doit donc être remplacée;
Considérant qu'il convient d'acquérir un fourgon à toit
surélevé pouvant le mieux résoudre les problèmes de ce
Service, à savoir chargement et déchargement aisés, bon
comportement en trafic urbain très dense, grand habitacle
permettant le transport d'ouvriers et de matériel lourd et
encombrant ;
Considérant dès lors qu'il convient de recourir au marché
de gré à gré pour cette acquisition ;
Considérant que le montant de la dépense peut être estimé
à environ 340.000 F ;
Considérant que cette dépense est imputable sur lies dépenses ordinaires de l'exercice 1978 — Article 154 (1370/127/
01) Frais d'exploitation des véhicules ;
V u les articles 75 et 82 Bis de la loi communale ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1 ) d'approuver l'achat d'une nouvelle camionnette et l'estimation d'environ 340.000 F qui en résulte ;
2)

d'approuver le principe du m a r c h é de gré à gré.

—

533 —

(10 avril

1978)

— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— L e s conclusions de ces rapports et les projets d ' a r r ê t é s
sont mis aux voix par appel n o m i n a l et a d o p t é s à l ' u n a n i m i t é
des membres p r é s e n t s (2).

16
4ème

Festival

international

de Bruxelles

1978.

— De heer Schepen Piron legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Piron, au n o m d u Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :

A U CONSEIL C O M M U N A L ,

L e Conseil C o m m u n a l en date du 6.2.1978 a décidé l a
création d'un Etablissement d'utilité publique « Festival International de Bruxelles » qui ne sera o p é r a t i o n n e l que l'an
prochain compte tenu des délais nécessaires à l a mise sur
pied d'un tel établissement.
D è s lors, cette a n n é e , avec votre accord, nous vous proposons de conserver la m ê m e formule que pour les trois
Festivals p r é c é d e n t s .
Vous trouverez, en annexe, l a liste des concerts, récitals et
autres manifestations déjà p r o g r a m m é s et qui sera c o m p l é t é e
de m a n i è r e à combler le vide musical qui se produit durant
la période estivale.
(1) Zie blz. 497 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
f'2) Voir page 497 les noms des membres ayant pris part au vote.

(10 april 1978)

— 534 —

L a dépense totale comprenant les cachets aux artistes
la publicité, les frais d ' i m p r i m é s , droits d'auteurs, etc.. évaluée à 1.750.000 F compte non tenu des subsides qui seront
sollicités auprès des Ministères de la Culture et des Commissions de la Culture de l'Agglomération bruxelloise.
Nous avons dès lors l'honneur de vous proposer de marquer
votre accord :
1)

sur le principe de l'organisation
national de Bruxelles ;

du 4e Festival Inter-

2)

sur le principe d'une dépense de 1.750.000 F à imputer
sur les articles 696 bis « Manifestations artistiques et
culturelles diverses — Honoraires et dépenses de personnel
pour personnes étrangères à l'administration » à raison de
1.550.000 F et 696 ter «Manifestations artistiques et
culturelles diverses — Frais divers de fonctionnement »
à raison de 200.000 F ;

3)

sur le transfert d'une somme de 1.750.000 F (initialement
prévue pour l'Etablissement d'utilité publique « Festival
International de Bruxelles ») de l'article 704/7750/
3 3 2 / 0 2 « Subsides au Palais des Beaux-Arts, à la Société
Philharmonique et encouragement à diverses initiatives
c u l t u r e l l e s » vers les articles 696 bis/7750 /122/01 à
raison de 1.550.000 F et -696 ter/7750/124/01 à raison
de 200.000* F .
1

17
Millénaire
Animation

AU

de

Bruxelles.

du Parc de Bruxelles.

—

Dépense.

CONSEIL C O M M U N A L ,

Dans le cadre des festivités du Millénaire, le groupe de
coordination Millénaire a imaginé de mettre sur pied, de juin
à septembre H979, une grande animation du Parc de Bruxelles.

— 535 —

(10 avril

1978)

Cette animation, qui devrait entraîner une occupation d u
parc quasi permanente par le public tout au long des mois
d'été 1979, s'inspirerait en quelque sorte des quinzaines d'animation réalisées par le Service « Animation Culturelle ».
Précisons encore que les jours d'animation choisis dans ce
rapport pourront se modifier en fonction des animations
prévues sur la Grand-Place ou en fonction des animations
que d'autres communes de l'Agglomération pourraient nous
procurer. A i n s i les vendredis soirs non occupés dans ce
présent rapport pourraient accueillir les animations offertes
par les autres communes de l'Agglomération bruxelloise.
Six zones d'attractions permanentes pourraient être d é t e r m i nées dans le Parc de Bruxelles.
Z O N E 1 (emplacement du kiosque permanent).
Comme lors des animations réalisées par le Service « A n i mation Culturelle », cette zone accueillerait, chaque jour de
semaine, de 12 h à 15 h, de petites manifestations (quatuors
classiques, orchestres militaires, jazz, e t c . . ) et permettrait de
fixer grosso modo deux cents personnes.
Z O N E 2 (située à proximité de la station de m é t r o et des
jeux pour enfants).
Cette zone devrait être plus particulièrement réservée aux
enfants par l'organisation, chaque mercredi après-midi, de
15 h à 17 h, d'un spectacle de marionnettes ou de tout autre
spectacle pour enfants (bals costumés, concours de chant,
mimes, concours de bateaux sur les pièces d'eau, e t c . ) .
A cet effet, pour ces trois mois de festivités, un petit
castelet-podium et des bancs permettant d'asseoir quelque
200 enfants devraient être installés par les Services de la V i l l e .
(Un appel pourrait être lancé aux différents théâtres de
marionnettes bruxellois).
Z O N E 3.
L a création de cette zone demande le montage par les
Services de la V i l l e d'un grand podium et le placement de
plus ou moins 700 chaises. Cette zone paraîtrait destinée à

(10 april 1978)

— 536 —

recevoir, les samedis et dimanches soirs (de 18 h à 24 h), des
animations plus importantes que celles créées en zone 1 : troupes de théâtre, ballets classiques ou modernes, grandes formations musicales, bals populaires.
Z O N E 4 : zone de restauration.
Il faut q u ' à tout moment, de 12 h à 24 h, lors des animations, le public puisse se restaurer sans devoir quitter le Parc
et qu'il trouve là, dans un cadre agréable de verdure, des
échoppes qui p r é s e n t e r o n t des spécialités bien bruxelloises
(bières bruxelloises, buffet froid breughelien, e t c . ) .
Z O N E 5.
Exposition permanente dans l'allée centrale du Parc de
sculptures prêtées, par exemple, par le Musée d'Art Moderne
(il s'agirait donc en quelque sorte d'un petit Middelheim
bruxellois à l'occasion du Millénaire).
Z O N E 6 : cette zone serait consacrée, chaque soir, à une
projection permanente de films muets fournis par la Ciném a t h è q u e de Belgique ou à de petits spectacles théâtraux.
Pour les projections citées supra, la construction d'un petit
podium destiné à soutenir l'appareil de projection et d'un
écran s'impose.
Ce projet d'animation permanente du Parc, projet ici assez
sommairement esquissé, peut, dans une première approche,
se chiffrer de la manière suivante :
a)

Travaux

d'aménagements.

Zone 1

Néant

Zone 2 — construction d'un castelet-podium F 200.000
— installation de l'électricité . . . . 200.000
Zone 3 — construction ou location d'un grand
podium
— installation de l'électricité .

.

.

.

Zone 4 — placement d'échoppes et de tables .
— installation de l'électricité . . . .

200.000
Néant
20.000

— 537 —
Zone 5 — installation de l'éclairage .

(10 avril
.

.

.

1978)

100.000

Zone 6 — location de l'appareil de projection
— installation de l a cabine de projection
— installation de l'écran

280.000

Estimation sommaire des frais d ' a m é n a g e m e n t
b)

. 800.000

Animations.
I l est fort malaisé de chiffrer le coût d'une animation de
ce type puisque la V i l l e de Bruxelles recevra certainement
certaines animations gratuites (notamment celles offertes
par la C h a î n e des Villes de 1.000 ans et les autres communes de l'Agglomération), animations qui occuperont
le Parc à d'autres moments que ceux prévus dans le
présent rapport.
O n peut cependant, en se basant sur un coût moyen de
spectacle, prévoir le budget suivant :
Zone 1 : les animations du m i d i pendant un mois (samedis
et dimanches exceptés) c o û t e n t 500.000 F au
Service « Animation Culturelle ». L a dépense
pour la période allant d u 16 juin au 2 septembre serait donc de 1.250.000 F .
Zone 2 : les animations pour enfants, le mercredi a p r è s midi. Pour les 11 mercredis échelonnés entre
le 16 juin et le 2 septembre 1979, nous arrivons
à une dépense de 275.000 F , en comptant qu'un
spectacle pour enfants vaut, en moyenne, 25.000
francs.
Zone 3 : les animations de week-end.
D u 16 juin au 2 septembre 1979, si nous organisons chaque samedi et chaque dimanche soir
un spectacle, nous arrivons à un total de 24
spectacles dont le coût moyen s'élève grossomodo à 70.000 F . L a dépense prévue pour la
zone 3 serait donc de 1.680.000 F .
Zone 6 : les films seront gracieusement
C i n é m a t h è q u e de Belgique.

prêtés

par

la

(10 avril

1978)

—
TOTAL

Frais

d'aménagement

538
GENERAL
F

800:000

Animations
Zone 1

1.250.000

Zone 2

275.000

Zone 3

1.680.000
4.005.000

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. M o n s i e u r le Bourgmestre, mon intervention
concerne le point 17 relatif au Millénaire de Bruxelles. J'ai
été mis au courant des activités qui figurent au rapport en
lisant mon journal. C e l a est regrettable puisque la chose n'est
soumise qu'aujourd'hui au C o n s e i l !
O n fait allusion aux autres communes de l'agglomération
à propos des animations qu'elles pourraient nous procurer.
Pour ma part, je rappelle que je suis très partisan d'échanges
entre les autres communes de l a région et Bruxelles. Cependant, i l ne faudrait pas qu'ils se fassent à sens unique. Si
certaines activités du M i l l é n a i r e de Bruxelles peuvent devenir
itinérantes, i l serait utile d'y songer afin que des représentations puissent avoir lieu dans les 18 autres communes de
notre région.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Piron.
M . l'Echevin P i r o n . L'observation de M . Artiges est un peu
en dehors du rapport que je p r é s e n t e au Conseil. E n l'occurrence, en effet, i l s'agit de l'animation du Parc de Bruxelles.
B i e n entendu, si certaines de ces activités pouvaient intéresser d'autres communes, nous sommes prêts à envisager
la situation. L'objectif central est d'animer le Parc de Bruxelles en divers endroits : ballets classiques, marionnettes etc.

—

539

—

(10 avril

1978)

Par ailleurs, nous sommes toujours d'avis qu'il est opportun
de procéder à des échanges. M a i s à notre point de vue, cela
joue spécialement dans le domaine des concerts. A cet égard,
une extention a en effet été p r é v u e au Conseil d'administration
du Millénaire.
E n l'occurrence, on se limite au Parc de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n der Elst.
De heer Van der Elst. Mijnheer de Burgemeester, Dames
en Heren, i n verband met het M i l l e n n i u m vraag i k mij toch
af of met de taktiek die thans gevolgd wordt, met name aan
deze Gemeenteraad en misschien ook in volgende vergaderingen telkens afzonderlijke manifestaties voor te leggen en daarvoor ook kredieten te voorzien, op een bepaald moment niet
moet gevreesd worden dat bij gebrek aan fondsen wellicht
andere meer intéressante manifestaties zullen uitgeschakeld
worden omdat zij niet meer bekostigd kunnen worden.
Z o u het niet aangewezen zijn zo spoedig mogelijk een
overzicht te hebben van het geheel van de financiële implicaties met het oog op de verschillende aktiviteiten ?
M . le Bourgmestre. Ce ne sont jamais que des dépenses
de principe.
De toute manière, comme je vous l'ai a n n o n c é , vendredi
en huit se tiendra une séance des sections réunies où on nous
donnera un coup d'œil général des activités prévues actuellement.
L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis
de cette animation qui est prévue au Parc de Bruxelles.
Toutefois, je tiens à attirer l'attention de M . l'Echevin
sur le fait que L a e k e n fait également partie de Bruxelles
et qu'il y a également un parc là-bas !
Je voudrais alors faire une remarque en ce qui concerne
la Zone 4 du rapport : « zone de restauration ». I l est stipulé :
« I l faut q u ' à tout moment, de 12 h à 24 h lors des anima-

(10 avril 1978)

— 540 —

tions, le public puisse se restaurer sans devoir quitter le parc
et qu'il trouve là, dans un cadre agréable de verdure, des
échoppes qui présenteront des spécialités bien bruxelloises
(bières bruxelloises, buffet froid breughelien etc.) ». Cela me
semble fort bien.
Cependant, je souhaite que lors de la désignation des
concessionnaires de ces échoppes, priorité soit donnée aux
Bruxellois.
Par ailleurs, dans la zone 2, on parle d'animation pour
enfants le mercredi après-midi. Je vous fais remarquer que
les samedis et dimanches, les enfants sont aussi disponibles.
E n outre, comme cela est prévu entre le 16 juin et le
2 septembre, c'est la période des vacances scolaires. Par
conséquent, je ne vois pas la nécessité de limiter ces activités
au mercredi après-midi.
M . l'Echevin Piron. Je comprends les observations de notre
collègue. J'examinerai la possibilité de répartir les activités
sur plusieurs jours de m a n i è r e à avoir un meilleur équilibre
comme le souhaite M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. E t i l ne faut pas oublier Laeken !
M . l'Echevin Piron. Je parle de l'animation du Parc de
Bruxelles. D'autres animations sont prévues à Laeken. Celles
qui ont été soumises en comité secret i l y a quelques instants
visaient des emplacements de Laeken.
M . le Bourgmestre. Des activités sont prévues au Théâtre
de Verdure dans le Parc de Laeken. A u Bois de la Cambre,
i l y aura autre chose.
Nous poursuivons notre ordre du jour.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
(L) Zie blz. 497 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

_

541 —

(10 avril

1978)

— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (2).

18
Enseignements
secondaire et supérieur
de type court de régime linguistique

pédagogique
français.

Rationalisation.

— D e heer Schepen K l e i n legt, i n naam van het Collège, aan
de R a a d de volgende verslagen en het besluitsontwerp
voor :
—

M . l'Echevin K l e i n , au n o m du Collège, soumet au Conseil
les rapports et le projet d ' a r r ê t é suivants :

AU

CONSEIL C O M M U N A L ,

A . Considérations

générales.

Depuis deux décennies, le Conseil C o m m u n a l a pris de
nombreuses décisions (1) de grouper, aux fins de rationaliser
son enseignement, des écoles et des sections de m ê m e nature.
Ces décisions, en relation directe avec l'évolution de l'économie et de la pédagogie, concernaient, dans l'ordre chronologique les Instituts Couvreur, Bischoffsheim, d'Enseignement
Supérieur L u c i e n Cooremans, des Industries Graphiques, de
la Parure et D e M o t .

(1) Il s'agit des décisions du Conseil Communal des Ii6 mars 'V959,
9 avril 19<62, 4 mars \9&3, 5 avril l'9'65, 24 janvier 1-9I66, 24 juin li968,
310 juin l!9i69, 13 octobre l'972 et 5 mai '11975.
02) Voir page 4197 les noms des membres ayant pris part au vote.

(10 april 1978)

— 542 —

B . Situation de l'enseignement supérieur pédagogique de type
court et de l'enseignement moyen y attaché.
Dans le cadre de cette politique scolaire, il pourrait être
p r o c é d é à une p r e m i è r e mesure de rationalisation de l'enseignement supérieur pédagogique de type court et de l'enseignement moyen y attaché. E n effet, celle-ci correspondrait
à l a tendance de l a législation, et répondrait aux critères
suivants :
1) unité, efficacité et harmonie pédagogiques ;
2)

mixité, coéducation ;

3)

situation plus favorable en matière de subventions ministérielles.

C . Groupement

et

L a rationalisation
suivantes :

mixité.
envisagée

comporterait

les mesures

1. fusion à l'Ecole Normale E m i l e A n d r é des sections psychopédagogiques conduisant au diplôme d'instituteur(trice)
primaire des Ecoles Normales Charles Buis et Emile
A n d r é : 115 élèves ; cette mesure serait progressive et
entraînerait en fait la mixité ;
2.

mixité progressive de l'enseignement secondaire général
des Ecoles^Normales Charles^Buls et Emile André et de
l'enseignement secondaire général et technique de l'Ecole
Normale et Institut Technique de Mot-Couvreur.

E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre le projet de délibération ci-après à votre
approbation.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 66 et 71 de la loi communale ;
V u le rapport ci-avant du Collège Echevinal ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction Publique ;

— 543 —

(10 avril

1978)

ARRETE :

Article 1 — Les sections psychopédagogiques conduisant
au diplôme d'instituteur (trice) primaire des Ecoles Normales
Charles Buis et E m i l e A n d r é sont fusionnées à l'Ecole N o r m a le Emile A n d r é : l a Ire année d'études à partir de l'année
scolaire 1978-1979, la 2de à partir de l'année scolaire 19791980.
er

Article 2. — L a mixité est introduite progressivement dans
l'enseignement secondaire des Ecoles Normales Charles Buis,
Emile A n d r é et Emile De M o t - C o u v r e u r à compter de l'année
scolaire 1978-1979.

19
Artikel

168 van het Règlement

der

Schoolinrichtingen.

Wijziging.
Article

168 du règlement

des Institutions

Scolaires.

Modification.
AAN DE GEMEENTERAAD,

In zijn artikel 168 zegt het règlement van de Schoolinrichtingen, dat de kandidaten in hoedanigheid van bewakingstoezichtster, houder van een pedagogisch diploma, van
een diploma van opvoedster of van een diploma van monitrice,
vrijgesteld zijn van de bekwaamheidsproeven voor deze
functie.
N u , het « Institut Technique De M o t - Couvreur » reikt
kwalificatiegetuigschriften uit, die op dit punt verschillen van
de diploma's van opvoedster dat ze worden uitgereikt aan
studenten die niet het voldoende aantal punten behaalden in
•de klassieke vakken maar die evenwel uitblinken in de
praktijklessen i n verhouding met de uit te oefenen functie.
Teneinde de houders van dit getuigschrift van de bekwaamheidsproeven voor de functie van bewakingstoezichtster vrij

(10 april

1978)

— 544 —

te stellen, voorstel de zevende paragraaf van het artikel 168
van het règlement vastgesteld door de Gemeenteraad in zitting
van 5 juli en 27 september 1971, te vervolledigen met de
woorden : « . . . , o f van het kwalificatiegetuigschrift uitgereikt
door een Afdeling van Monitrices-Opvoedsters ».
*

**
A U CONSEIL C O M M U N A L ,

L e règlement des Institutions Scolaires, en son article 168,
dispose que les candidates aux fonctions de surveillante
gardienne, titulaires d'un diplôme pédagogique, d'un diplôme
d'éducatrice ou d'un diplôme de monitrice, sont dispensées
des épreuves d'aptitude à cette fonction.
Or, l'Institut Technique De M o t - Couvreur délivre des
certificats de qualification, qui se différencient des diplômes
d'éducatrice en ce qu'ils sont délivrés à des étudiantes qui
n'ont pas obtenu les points requis dans les branches classiques
mais qui sont toutefois brillantes dans les cours pratiques
en rapport avec la fonction à exercer.
Proposition, afin de dispenser les titulaires de ce certificat
des épreuves d'aptitude aux fonctions de surveillante gardienne, de compléter le septième paragraphe de l'article 168 du
règlement arrêté par le Conseil Communal en séance des
5 juillet et 27 septembre 1971, par les mots: « ...,soit du
certificat de qualification délivré par une Section de Monitrices - Educatrices ».

20
Bibliothèques
publiques et Heures Joyeuses.
Reliure de livres. Dépense globale.
Adjudication restreinte. — Marché de gré à gré.
Comme chaque année, i l y a lieu de faire procéder à la
reliure de livres dans les Bibliothèques Publiques et Heures
Joyeuses.

— 545 —

(10 avril

1978)

I l est donc p r o p o s é :
1° d'approuver le principe d'une dépense globale de
1.865.000 F à imputer sur l'article 5 1 6 4 - 7 6 2 2 / 1 2 ) 3 / 0 1 d u
budget ordinaire de 1978 (Bibliothèques Publiques et
Heures Joyeuses — D é p e n s e s de fonctionnement administratif) ;
2° de répartir ce crédit entre les diverses bibliothèques de
la manière suivante :
— 700.000 F pour la Bibliothèque Centrale ;
—

130.000 F pour la section « Beaux-Arts » ;

— 300.000 F pour l a Bibliothèque du Second Degré de
Laeken ;
— 3 5 . 0 0 0 F par autre Bibliothèque Publique ou Heure
Joyeuse (total 735.000 F ) ;
3° de procéder à une adjudication restreinte pour l a B i b l i o thèque Centrale et l a Bibliothèque du Second Degré de
Laeken ;
4° pour la section « Beaux-Arts », de procéder à une adjudication restreinte au fur et à mesure des besoins, v u ladiversité des travaux à effectuer ;
5° d'autoriser les bibliothécaires des Bibliothèques Publiques
et des Heures Joyeuses à traiter directement avec le relieur
de leur choix.
M . l'Echevin Klein. A u point 20', un membre de la section
s'abstient. I l va justifier son abstention en séance publique.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Tahon.
M . Tahon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
comme je l'ai fait remarquer en section déjà, je tiens à
formuler des réserves au sujet du rapport 20.
Ce rapport en effet propose au Conseil communal d'approuver non seulement une dépense d'environ 1.865.000 F mais,
aussi de confier les travaux de reliure au secteur privé.

(10 april 1978)

— 546 —

E n conséquence, Monsieur le Bourgmestre, je me vois
contraint de rappeler qu'avant les dernières élections communales, lorsque vous aviez l'instruction publique dans vos
attributions, j'avais formulé en section une proposition qui
visait à confier aux ateliers protégés les travaux de reliure
des bibliothèques publiques et heures joyeuses. M . Klein,
conseiller à l'époque, avait appuyé cette proposition fort
chaleureusement.
Lorsqu'on c o n n a î t la situation difficile des ateliers protégés,
tant ceux d'option chrétienne que laïque, la somme de dévouement et d'abnégation du personnel d'encadrement, il est pour
le moins — et croyez-moi, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je tente de nuancer mon opinion —
inadmissible d'écarter d'un revers de main les ateliers protégés.
N u l doute, Monsieur l'Echevin, que les familles des travailleurs handicapés vous manifesteraient de la reconnaissance.
L a motivation du refus semble être, d'après l'inspection des
bibliothèques publiques et les services de M . l'Echevin de
l'Instruction publique, que le travail des ateliers protégés laisserait à désirer, ne serait pas parfait.
Je m'inscris en faux contre cette affirmation. Je connais
les travaux de reliure qui sont effectués dans les ateliers protégés. Ils sont de qualité égale à ceux exécutés par les maisons
privées.
L a vérité est beaucoup plus p r o s a ï q u e . E n réalité, Monsieur
le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, des habitudes ont été
prises tant par les responsables des bibliothèques que par
certains fonctionnaires de la V i l l e . D u reste, cela est normal :
les adjudicataires sont toujours les mêmes depuis 1946. Certains travaux sont m ê m e réalisés avant que l'adjudicataire
annuel soit désigné.
L e point 5 du rapport tente de nous faire avaliser cette
procédure déjà en cours depuis longtemps.
Je prie les membres du Collège de bien vouloir se pencher
sur la proposition que je formule à titre personnel et qui tend
à remplacer le point 3 par la formule suivante : « de confier

_

547 —

(10 avril

1978)

les travaux de reliure aux ateliers protégés, fixés dans l'agglomération bruxelloise ». L e point 4 demeure tel quel logiquement et le 5 est s u p p r i m é .
I l s'agit donc d'un amendement que je remets au Collège,
à titre personnel.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin K l e i n .
M . l'Echevin K l e i n . Monsieur le Bourgmestre, je ne veux
pas ouvrir un d é b a t public sur le rôle des ateliers protégés
alors que le point qui figure à l'ordre du jour est relatif aux
bibliothèques publiques.
Personne, dans ce Conseil, ne nie l'importance des ateliers
protégés. Pour ma part j'estime qu'il s'agit d'initiatives excessivement louables qu'il y a lieu d'encourager dans le cadre
de la réinsertion sociale des h a n d i c a p é s .
Les ateliers protégés font u n excellent travail. Cependant,
dans le domaine concret qui est en cause aujourd'hui, c'est-àdire les bibliothèques publiques, nous avons, à deux reprises,
fait appel aux ateliers protégés. O r , le travail ne s'est pas
révélé conforme à celui que nous pouvons obtenir par d'autres
formules.
C'est la raison pour laquelle le Collège souhaite que l'on
en revienne au système antérieur. Je remercie M . Tahon
d'avoir rappelé que j'avais soutenu sa proposition de tenter
une nouvelle expérience d'exécution des travaux par les
ateliers protégés. Je regrette profondément que cette expérience se soit révélée négative.
Quant aux montants à engager, ils sont les suivants :
— 700.000 F pour l a Bibliothèque Centrale ;
— 1 3 0 . 0 0 0 F pour la section « Beaux-Arts » ;
— 300.000 F
Laeken;
— 35.000 F
Joyeuse.

pour
par

la Bibliothèque

autre

Bibliothèque

du

Second

publique

degré
ou

à

Heure

C'est une marque de confiance de la part du Conseil communal et du Collège à l'égard des responsables des bibliothè-

(10 april 1978)

— 548 —

ques publiques que de leur laisser le loisir de faire relier
les livres chez u n relieur de leur choix pour des sommes de
l'ordre de 3'5.O0O F par an, par bibliothèque publique.
Pour les grosses sommes, i l y a une adjudication. Nous
allions d u principe général de l'adjudication au principe
particulier de l a responsabilité du bibliothécaire.
Pour ma part, j'invite la majorité à ne pas retenir l'amendement présenté par M . Tahon.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, sans doute
l'expérience à laquelle M . l'Echevin a fait allusion ne s'estelle pas révélée positive. Par ailleurs, je suis fort sensible
au p r o b l è m e des ateliers protégés. L e travail qui y est fourni
fait peut-être l'objet de certaines remarques en ce qui concerne la qualité. I l convient cependant d'en faire d'autres
au sujet du courage des h a n d i c a p é s , des personnes qui s'en
occupent, donc de l'insertion des handicapés dans notre
société.
A cet égard, moralement, i l nous faut faire quelque chose.
Je proposerais par exemple que 20 % de l'ensemble des
travaux soient d o n n é s aux ateliers protégés, partagés équitablement entre les divers ateliers dont le siège est à Bruxelles.
Ce serait une forme d'aide de la V i l l e au travail qui y est
effectué mais aussi au but qui y est poursuivi. Si l'on retire
chaque fois le travail aux ateliers protégés, ceux-ci finiront
par disparaître. Cet aspect du p r o b l è m e devrait attirer notre
attention. Songeons alors à notre attitude morale vis-à-vis
des handicapés eux-mêmes !
Il ne faut pas confier la totalité des travaux aux ateliers
protégés mais un certain pourcentage. A u lieu de subsides,
donnons-leur du travail, car les subsides, c'est une forme
d'aumône !
M . l'Echevin K l e i n . Nous savons très bien que les personnes
qui fréquentent les bibliothèques publiques font partie de la
catégorie sociale la moins favorisée. Elle a aussi le droit de

_

549 —

(10 avril

1978)

lire des livres bien reliés ! Cela ne signifie nullement que
l'on ne souhaite pas aider les ateliers protégés. A u contraire,
ceux-ci ont toute une série d'activités q u ' i l faut encourager.
Si leurs travaux de reliure étaient d'une qualité légèrement
inférieure à celle des autres relieurs, je serais d'accord de
les leur confier. Malheureusement, ce n'est pas le cas.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Notre devoir en tant qu'administrateurs communaux est de faire en sorte que les fournitures
destinées à la population soit de la plus haute qualité possible.
Les ateliers protégés, dans leur immense majorité, ne sont
pas préparés pour exécuter un travail de masse, si j'ose dire,
mais plutôt par quantités réduites : ils peuvent alors disposer
du temps nécessaire à y apporter le plus grand soin.
Les constatations auxquelles M . l'Echevin K l e i n a fait
allusion ont été faites pour plusieurs reliures qui leur avaient
été confiées.
Il n'est pas exact que la V i l l e n'aide pas les ateliers protégés.
Elle le fait par voie de subventions. I l suffit de prendre connaissance de la correspondance que les ateliers protégés
envoient à la V i l l e pour se rendre compte de l'importance de
l'aide que cette dernière leur accorde et du prix qu'ils y attachent.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, la question qui est
soulevée par M M . Tahon et Saelemaekers est importante.
Je voudrais tout de suite demander à l'Echevin si réellement, i l y a urgence en la matière et s'il ne lui serait pas
possible de réétudier la question pour une prochaine réunion
du Conseil.
Monsieur Brouhon, nous ne doutons pas que la V i l l e
apporte son aide aux ateliers protégés mais la question est
de savoir si la V i l l e apporte toute l'aide souhaitable et possible.

(10 april 1978)

—

550 —

Or, chacun sait qu'il y a reliure et reliure : certaines de
luxe, d'autres plus ordinaires. O n peut fort bien imaginer
qu'un atelier protégé ait fait l'objet d'une expérience décevante parce qu'on lui avait notamment demandé un travail
qui exige une réelle spécialisation.
Pour les reliures ordinaires, ne serait-il pas possible de
réserver une partie d u travail que demandent les diverses
bibliothèques de la V i l l e à certains ateliers protégés ? 11 est
encore possible qu'un atelier protégé ait donné quelque déception et qu'un autre, organisé différemment, n'en réserve
pas.
I l faudrait faire un rapport sur les expériences auxquelles
M . K l e i n a fait allusion et qui, dit-il, furent décevantes. Il me
paraît impossible quant à moi d'admettre comme solution que
les ateliers protégés ne peuvent réaliser aucune reliure pour
les bibliothèques. L e tout est de savoir quelle est la catégorie
de travaux qu'on peut leur confier.
Je me permets donc de suggérer à M . Klein qu'il réétudie
le p r o b l è m e et qu'il nous en reparle à la prochaine séance.
M . le Bourgmestre. Lorsqu'une bibliothèque publique fait
relier des livres, elle doit fournir à son public des livres
particulièrement solides. I l n'y a pas de reliure ordinaire
pour une bibliothèque publique. Les livres passent en de
très nombreuses mains : ils doivent donc résister à cela. J'ai
fait une expérience personnelle en ce qui concerne les ateliers
protégés. Pour les livres de références qui sont utilisés très
régulièrement, nous devons faire appel à un relieur professionnel. Par contre, ceux qui ne sont utilisés que de temps en
temps sont, pour une partie, reliés par les ateliers protégés.
C'est ainsi que les ateliers protégés doivent vivre. Les personnes privées s'adressent aussi à eux. Une institution publique
doit fournir des livres solides et ne peut courir le risque de
voir ses livres abîmés. Vous savez que lorsque la reliure se
dégrade, le livre est rapidement perdu.
Il faut faire tout ce qui est possible pour
ateliers protégés. De nombreux organismes le
sais si, en l'occurrence, au risque de rendre
service à son public, la V i l l e peut faire le même

soutenir les
font. Je ne
un mauvais
type d'effort.

— 551 —

(10 avril 1978)

Peut-être, pour la séance prochaine, l'Echevin peut-il examiner le p r o b l è m e afin que, éventuellement, certaines reliures
soient confiées aux ateliers protégés. C e n'est pas une question
de pourcentage mais de type de livres à leur confier éventuellement.
M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, le p r o b l è m e
a été étudié puisque l'on a déjà repris contact avec les ateliers
protégés.
Par ailleurs, aujourd'hui la p r o c é d u r e de travail de notre
Conseil a été exceptionnelle puisque les sections se sont
tenues juste avant la séance publique. Les questions posées
en section par M . Tahon auraient pu avoir certains prolongements le lundi si l a r é u n i o n de section avait eu lieu le vendredi.
Comme cela n'a pas été le cas, je suis d'accord de reporter
ce point à la prochaine séance du Conseil.
M . le Bourgmestre. N ' y a-t-il pas urgence en la matière ?
M . l'Echevin Klein. N o n , Monsieur le Bourgmestre, cela
ne vient pas à huit jours.
Het punt 2 0 wordt uit de agenda ingetrokken.
L e point 2 0 est retiré de l'ordre du jour.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons notre ordre du jour.

21
Enseignement
Acquisition
Dépense.

—

moyen.

de matériel
Appels

subsidiable.

d'offres

restreints.

Chaque année, les Directions des Athénées et Lycées de
la Ville demandent l'acquisition de matériel subsidiable.

(10

avril

1978)

— 552 —

A cet effet, les programmes d'équipement relatifs à ces
écoles ont déjà été introduits à l'Etat.
E n conséquence, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale subsidiable
de 1.75O.0O0 F à imputer sur l'article 47 5-7310/745/01
du budget extraordinaire de 1978 (« Enseignement moyen
— Equipement divers ») ;
Cette somme se répartirait comme suit :
Athénée E . Bockstael

F

Athénée R . Catteau

750.C00
130vOOO

Lycée E . Jacqmain

120.000

Athénée A . M a x

450.000

Athénée des Pagodes

300,000
1.750.000

2)

de procéder à l'acquisition du matériel par appels d'offres
restreints et par consultation auprès des firmes.

A u c u n bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

22
Enseignement normal.
Acquisition de matériel subsidiable.
Dévense. — Aw^s d'offres restreints.
Chaque année, les Directions des écoles normales de la
Ville demandent l'acquisition de matériel subsidiable.
A cet effet, les programmes d'équipement relatifs à ces
écoles ont déjà été introduits à l'Etat.

— 553 —

(10 avril

1978)

E n conséquence, i l est p r o p o s é :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale subsidiable
de 1.050.000 F , à imputer sur l'article 476-7320/745/01
du budget extraordinaire de 1978 (« Enseignement normal
— Equipements divers ») ;
Cette somme se répartirait comme suit :
Ecole Normale Charles Buis

F

Normaalschool Karel Buis

600.000
450.000
1.050.000

2) de procéder à l'acquisition du matériel par appels d'offres
restreints et par consultation auprès des firmes.
A u c u n bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

23
Enseignement
Acquisition
Dépense

technique.

de matériel

globale. — Appels

subsidiable.
d'offres

restreints.

Chaque année les Chefs des Institutions d'Enseignement
Technique de la V i l l e demandent l'acquisition de matériel
subsidiable. A cet effet, les programmes d'équipement relatifs
à ces écoles ont déjà été introduits à l'Etat.
E n conséquence, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
3-6.O60.O0O F , à imputer sur l'article 498-7400/745/01
du budget extraordinaire de 1978 (« Enseignement Technique — Acquisition de mobilier et de matériel »).

(10 april 1978)

— 554 —

Cette somme se répartirait comme su
Technisch Instituut Anneessens .

.

Institut des Arts et Métiers .

.

.

.

.

F

Institut Bischoffsheim
Institut Demot-Couvreur

.

.

3.500.000

• 24.500.000
•

1.900.000

•

5.200.000

Institut Funck

800.000

Institut technique de Laeken .
Cours de Photographie

.

20.000
.

.

.

140.000
36.O6O.0O0

2)

étant d o n n é le caractère hautement spécialisé du matériel,
de procéder à son acquisition par divers appels d'offres
restreints après réception de l'accord de principe de l'Etat
sur l'octroi des subsides.

A u c u n bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

24
Enseignement
Acquisition
Dépense

artistique.

de matériel

globale. — Appels

subsidiable.
d'offres restreints.

L a Direction de l'Académie des
l'acquisition de matériel subsidiable.

Beaux-Arts

demande

A cet effet, un programme d ' é q u i p e m e n t relatif à cette
école a déjà été introduit à l'Etat.
E n conséquence, i l est p r o p o s é :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
1.100.000 F , à imputer sur l'article 518 7492/745/01 du
budget extraordinaire de 1978 (« Enseignement Artistique
— Equipement ») ;

— 555 —
2)

(10 avril

1978)

de procéder à l'acquisition du matériel par appels d'offres
restreints et par consultation auprès des firmes.

A u c u n bon de commande ne sera expédié avant l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

25
Institut des Arts et Métiers.
Installation d'un système de protection contre le vol.
Dépense non subsidiable. — Appel d'offres restreint.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Etant d o n n é l a recrudescence des vols et des actes de
vandalisme à l'Institut des Arts et Métiers, i l y aurait lieu
d'y installer un système électronique de détection des « visiteurs nocturnes ».
A cet effet, i l est p r o p o s é :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 880.000 F , qui serait à imputer sur l'article 4927 4 0 0 / 7 1 1 / 0 2 du budget extraordinaire de 1978 ;
2)

d'avoir recours à u n appel d'offres restreint auprès de
firmes spécialisées, pour achat des appareils (450.000 F ) ;

3)

d'exécuter les travaux en faisant appel à la firme désignée
comme adjudicataire annuel pour ce type d'entreprise
(430.000 F ) .

26
Athénée E. Bockstael. —
Extension.
Projet définitif. — Dépense. — Adjudication
publique.
E n séance du 22 avril 1977, le Conseil communal a approuvé le programme d'extension de l'Athénée E . Bockstael,.

(10 april

1978)

—

556 —

rue Reper Vreven. Ce programme a reçu l'approbation du
pouvoir subsidiant, le 30 décembre 1<977.
I l est proposé :
1) d'approuver le projet définitif régissant cette entreprise,
dont le montant est estimé à 79.786.453 F, T V A incluse
(prix au 31.12.77). Pour rappel, cette construction comportera
douze classes, deux laboratoires, un gymnase avec douches
et vestiaires, une salle de professeurs, un parking pour
voitures, un parking pour vélos, une cour de récréation, des
sanitaires et des dégagements. U n premier crédit de
2 0 . 0 0 0 . 0 0 0 ' F est inscrit à cet effet au budget extraordinaire
de 1978 (Art. 471 - 73'10/721 / 0 3 : « A t h é n é e Bockstaelextension) ;
2) de soumettre ce projet à l'approbation de l'Autorité
supérieure, en vue de l'octroi des subsides ;
3) de procéder, en temps opportun, à une adjudication
publique.

27
Ecole primaire
Mise en conformité.

n° 39. — Travaux
— Dépense

d'électricité.

globale non subsidiable.

Recours à l'adjudicataire

annuel.

Tout en procédant à la mise en 220 V des anciennes
installations d'électricité, i l y a lieu, à la demande des Services
techniques de la Ville, de renouveler les canalisations, les
tableaux divisionnaires, ainsi que les appareils d'éclairage et
de commande, à l'école primaire n° 39.
C'est pourquoi i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 900.000 F , à imputer sur l'article 437 (7211/

_

557 —

(10 avril

1978)

721 / O l ) du budget extraordinaire de 1978 (« Enseignement primaire — installation de chauffage et d'éclairage
dans diverses écoles »), où une somme est inscrite à cet
effet ;
2.

de confier les travaux à l'adjudicataire annuel désigné
pour ce type d'entreprises.

28
Institut des Arts et Métiers. — Achat de matériel
Dépense non subsidiable. — Appel d'offres

électronique.
général.

Afin d'assurer le bon fonctionnement des cours des sections
d'électronique à l'Institut des Arts et Métiers, i l y aurait lieu
d'acheter du matériel spécialisé (diodes, résistances, condensateurs, appareils de mesure...).
A cet effet, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 500.000 F , qui serait à imputer sur l'article 4827 4 0 0 / 1 2 4 / 0 1 du budget ordinaire de 1978 (Enseignement Technique — Dépenses de fonctionnement technique) ;
2)

de consulter les firmes spécialisées à la suite d'un appel
d'offres général.

29
Section préparatoire du groupe scolaire Bockstael.
Aménagement
des installations
électriques.
Mise en conformité.
— Dépense non subsidiable.
Recours à l'adjudicataire annuel.
A la requête des Services techniques de la V i l l e , i l y a
lieu de procéder cette année au renouvellement des canalisa-

(10 april 1978)

— 558 —

tions électriques, des appareils d'éclairage et des appareils de
commande à la section préparatoire du groupe scolaire
Bockstael.
Il est p r o p o s é :
1)

d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 75O.O0© F , à imputer sur l'article 437 (72M/721/01)
du budget extraordinaire de 1978 (« Enseignement primaire — Installation de chauffage et d'éclairage dans
diverses écoles »), où une somme est prévue à cet effet;

2)

de confier les travaux à l'adjudicataire annuel désigné
pour ce type d'entreprises.

30
Athénée
Dépense

L. Lepage.

—

non subsidiable.

Travaux

— Appel

de

peinture.

d'offres restreint.

Il y a lieu de procéder, cette année, au rafraîchissement
des peintures intérieures dans une dizaine de locaux de
l'Athénée L . Lepage, rue des Riches-Claires.
Il est proposé, à cet effet :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 500.000 F , à imputer sur l'art. 469 (7310/721/01)
du budget extraordinaire de 1978 (Enseignement moyen
— Construction, agrandissement, transformation de bâtiments scolaires) ;
2)

d'exécuter
restreint.

ces travaux à la suite d'un

appel

d'offres

N . B . A u c u n bon de commande ne sera expédié avant
l'approbation du budget par l'Autorité supérieure.

— 559 —

(10 avril

1978)

31
Athénée
Dépense

L. Lepage.

non subsidiable.

—

Travaux

d'électricité.

— Recours à l'adjudicataire

annuel.

A la requête des Services techniques de l a V i l l e , i l y a lieu
de poursuivre les travaux de mise en conformité des installations d'électricité, à l'Athénée L . Lepage, rue des RichesClaires.
Ces travaux comportent le remplacement de tableaux divisionnaires, le renouvellement du tableau général à basse
tension ainsi que le remplacement et le renforcement des
colonnes d'alimentation.
I l est propos é, en conséquence :
1)

d'approuver
de 900.000
de 1 9 7 8 ;
moyen —
divers ») ;

le principe d'une dépense non subsidiable
F , inscrite à cet effet au budget extraordinaire
(Art. 468 - 7 3 0 0 / 7 2 1 / 0 1 : « E n s e i g n e m e n t
Installation de chauffage et d'éclairage —

2)

de confier l'exécution des travaux à la firme désignée
comme adjudicataire annuel pour ce type d'entreprise.

32
Institut d'Enseignement
technique « Marchai »
du travail des métaux (LA.M.).
— Achat de matériel.
Dépense non subsidiable. — Appel d'offres général.

A f i n d'assurer le bon fonctionnement des cours de l'Institut
d'Enseignement Technique « Marchai » du travail des métaux,
i l y aurait lieu d'acheter du matériel pour les sections
«chauffage, frigoristes, soudeurs... ».

(10 april 1978)

— 560 —

A cet effet, i l est p r o p o s é :
1)

d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 70Û.O0Û F , qui serait à imputer sur l'article 4827 4 0 0 / 1 2 4 / 0 1 du budget ordinaire de 1978 ;

2)

de consulter les firmes spécialisées à la suite d'un appel
d'offres général.

— De conclusies van de verslagen en het besluitsontwerp
n
l'8, 19 en 21 tôt 32 worden i n hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
r s

— Les conclusions des rapports et le projet d'arrêté ni" 18,
19 et 21 à 32 sont mis aux voix par appel nominal et adoptés
à l'unanimité des membres présents (2).

33
Etablissement et impression de la liste des électeurs
au I avril 1978. — Appel d'offres restreint. — Dépense.
er

— De heer Schepen Demaret legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
L e 1 avril 1978 le bureau des Affaires électorales a dû
procéder conformément à l'article 14 du Code électoral, à
la confection de la nouvelle liste des électeurs. Celle-ci compte
quelque 95.000' électeurs.
er

L e Centre d'informatique de la V i l l e a été chargée de l'impression des clichés.
(L) Zie blz. 497 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir page 497 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

561 —

(10 avril

1978)

Mais, comme en 1977, le tirage de la liste en 61 exemplaires a dû être confié à une firme privée spécialisée.
Une firme était disposée à entreprendre le travail moyennant un prix de revient de 4,85 F par électeur.
Ce prix comprend la fourniture des clichés duplimat
(environ 7000' à raison de 14 électeurs par cliché), l'impression de la liste en 61 exemplaires ainsi que les travaux de
brochage et de reliure.
Dès lors, le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le principe d'un appel d'offres restreint pour
l'impression de la nouvelle liste des électeurs établie le
1 avril 1978 ;
er

2)

d'approuver l a dépense de 488.395 F (4,85 F X 95.O0O
= 460.750 F + 27.645 F de T . V . A . — 6 % qu'a
entraînée l'impression de cette liste.

L a dépense sera imputée sur l'article 71 ( 1 0 2 3 / 1 2 3 / 0 1 )
B . O . de 1978. Elections — Révisions — Frais divers.

34
Eglise Notre-Dame du St-Rosaire a Uccle.
Nomination d'un nouveau trésorier,
fixation de son cautionnement et quitus de gestion
à l'héritière de l'ancien
trésorier.

L'Administration communale d'Uccle nous a fait parvenir,
pour être soumises à votre avis, les délibérations du 4 avril
1976 du Conseil de Fabrique et du Bureau des Marguilliers
de l'église Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la
paroisse s'étend également sur une partie du territoire de
la V i l l e , et par lesquelles :
1) L e Conseil de Fabrique nomme M . C . du F o n t b a r é de
Fumai en qualité de membre du Conseil de Fabrique et
du Bureau des Marguilliers, respectivement en remplace-

(10 april

1978)

— 562 —

ment de M . Choppinet, conseiller démissionnaire et de
M . Berge, marguillier démissionnaire ;
2)

L e Bureau des Marguilliers nomme M . C . du Fontbaré
de F u m a i en qualité de trésorier de la Fabrique en remplacement de M . Verhulsel, décédé ;

3) L e Conseil de Fabrique fixe à 40.000 F le montant du
cautionnement à fournir par le nouveau trésorier.
Par délibérations des 4 juillet l'976 et 2 octobre 1977,
le Conseil de Fabrique donne quitus de gestion à l'héritière
de l'ancien trésorier, et précise que le cautionnement du nouveau trésorier sera fourni par l ' A S B L « Doyenné d'Uccle »
et déposé, sous forme de fonds publics belges, à la Caisse
de Dépôts et Consignations.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
ces diverses délibérations.

35
Schotse Protestantse Kerk, te Elsene. — Begroting over 1978.
Eglise Protestante Ecossaise, à Ixelles. — Budget pour 1978.
Het Gemeentebestuur van Elsene heeft ons, om aan uw
advies voor te leggen, de begroting over 1978 van de Schotse
Protestantse Kerk, te Elsene, waarvan de parochiale gebiedsomschrijving zich ook over het grondgebied van de Stad
uitstrekt, laten geworden.
Deze begroting wordt als volgt samengevat :
Ontvangsten
F
2.781.038
Uitgaven
2.?8d.O'3'8
De Beheerraad dekt de vermeerdering van de vooruitzichten bij de gewone uitgaven, onder andere de onkosten
voor de eredienst en het onderhoud van de tempel, alsook

(10 avril

— 563 —

1978)

de belangrijke fakultatieve uitgaven voorzien voor een totaal
bedrag van 831.O0O F op de artikels 45 a) « Teruggave aan
de Schotse Synode » ; 45 b) « Teruggave aan de Belgische
Synode » ; 45 c) « Giften » ; 45 d) « A l l e r l e i » ; 45 e) « Huisvestingsvergoeding aan de pastoor » en 45 f) « Pensioen aan
de pastoor », met de opbrengst van de gewone ontvangsten,
de giften (artikel 22 van de buitengewone ontvangsten) en de
spéciale omhalingen voor een totaal van 850.000 F (artikel 26
van de buitengewone ontvangsten).
Een overdracht van 1.3 81.0'3'8 F wordt, bovendien, geboekt
op de reserve (artikel 44 van de uitgaven). Deze houdt echter
het reservefonds van 881.038 F in, hernomen op het artikel
16 b) van de ontvangsten.
;

Wij nodigen de Beheerraad uit o m de uitvoering van zijn
begroting nader te volgen en de fakultatieve uitgaven slechts
aan te gaan prorata de gedane ontvangsten.
Onder voorbehoud van deze opmerking, hebben wij de
eer U voor te stellen, Dames en Heren, een gunstig advies
uit te brengen voor de goedkeuring van deze begroting.

*
**
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1978 de l'Eglise
Protestante Ecossaise, à Ixelles, dont la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la V i l l e .
Ce budget est résumé comme suit :
Recettes
Dépenses

F
.

2.7«il.û3i8
2.781.038

Le Conseil d'Administration couvre la majoration des prévisions de dépenses ordinaires, notamment pour les frais du
culte et l'entretien du temple, ainsi que les importantes d é penses facultatives prévues pour un montant total de 831.000
francs aux articles 45 a) « Remise au Synode Ecossais ;
45 b) « Remise au Synode Belge » ; 45 c) « Dons » ; 45 d)
« Divers » ; 45 e) « Indemnité de logement au pasteur » et

(10 avril

1978)

— 564 —

45 f) « Pension du pasteur », grâce au produit des recettes
ordinaires, à des dons (article 22 des recettes extraordinaires)
et à des collectes spéciales d'un montant de 850.000 F (article
26 des recettes extraordinaires).
U n transfert de 1.3<81.03 8 F est, en outre, effectué à la
réserve (article 44 des d é p e n s e s ) , qui comprend cependant
le fonds de réserve de 881.038 F repris à l'article 16 b) des
recettes.
Nous invitons le Conseil d'Administration à suivre de près
l'exécution de son budget et à n'engager les dépenses facultatives qu'au prorata des recettes faites.
Sous réserve de cette remarque, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce budget.
— D e conclusies van de verslagen n 33 tôt 35 worden
in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
r s

— Les conclusions des rapports n
33 à 35 sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents (2).
o s

36
Aménagement

de l'avenue S'Heeren

Huys. —

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t que l a mort de nombreux arbres de cette artère
a eu pour origine des fuites de gaz et que la Commission du
Bois de la Cambre, c h a r g é e de conseiller la V i l l e dans la
(1) Zie blz. 497 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir page 497 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

565 —

(10 avril 1978)

gestion du Bois a suggéré de procéder à l'abattage des quelques arbres rescapés dépérissants, en vue de pouvoir envisager
une replantation homogène ;
Considérant que le projet d'élargissement de cette artère,
prévu par le plan n° 8680 du service des Plantations tient
compte de l'alignement décrété par l'Arrêté Royal du 9 décembre 1968 ;
Considérant que la Commission du Bois prénommée a
approuvé la plantation d'un double rang de hêtres sur toute
la longueur de l'avenue et que de ce fait, le Bois est mieux
isolé de la partie urbanisée avoisinante ;
Considérant que les travaux de construction d'un égout
viennent de se terminer et qu'il peut par conséquent être
procédé aux aménagements de surface ;
Vu la décision du Collège du 26 mars 1976, approuvant
le plan n° 8680 projetant l'aménagement de l'avenue citée,
suivant le nouvel alignement ;
Vu la décision du Collège du 21 février 1<978 approuvant
le principe d'une dépense de 8.000.000' F pour l'exécution de
ces travaux comprenant :
a) l'aménagement de la voirie
6.040.000
a) l'aménagement des trottoirs
700.000
c) les plantations et terrassements
800.000
d) les imprévus
460.000
à imputer sur le budget extraordinaire de 1978 - art. 660^
7660/733/05 - Aménage ment de l'avenue S'Heeren Huys ;
Vu l'article 82bis de la communale.
DECIDE :

1) d'approuver l'exécution des travaux et le montant de
8.000.000 F qu'elle entraîne ;
2) de confier ces aménagements aux adjudicataires annuels
des travaux de voirie, de trottoirs et de terrassement ;
la pliantation même et le parachèvement étant réalisés
par le service des Plantations.

(10 april 1978)

— 566 —

M . l'Echevin Demaret. Il y a accord de la section, Monsieur
le Bourgmestre, sauf en ce qui concerne le point 36 où le
F D F a pris lia m ê m e position que lors de la discussion du
budget : i l ne marquait pas son accord quant aux six millions
faisant partie d'une d é p e n s e globale de huit millions, les six
millions étant relatifs au pavage et non aux plantation-,.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n der Elst.
De heer Van der Elst. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, bij punt 36 lezen wij dat gaslekken de oorzaak
waren van het doodgaan van ta'lrijke bomen in de 's Herenhuislaan.
Graag zou ik vernemen of er daar een verantwoorddijkheid
van één of andere maatschappij speelt en of de Stad in staat
is schadevergoeding te eisen voor de bijkomende lasten die
haar worden opgelegd.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Luyten.
M . Luyten. Monsieur le Bourgmestre, je signale que je
marque aussi mon opposition parce qu'il s'agit de pavage
pour une somme de 6 millions 740' mille francs. J'en ai fait
état en section.
M . l'Echevin Demaret. Je vous présente toutes mes excuses.
R é p o n d a n t à M . V a n der Elst, je précise que la Ville semble
toujours être le propriétaire et que dès lors aucune société
ne porterait la responsabilité des fuites de gaz.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.

— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 36.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 36.

(10 avril

567 —

1978)

26 Leden anitwoorden ja ;
26 membres r é p o n d e n t oui ;
13 leden antwoorden neen ;
13 membres r é p o n d e n t non ;
2 leden onthouden zich.
2 membres s'abstiennent.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En
adoptées.

conséquence,

les

conclusions

du

rapport

sont

Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : d é h e r e n - M M . Lefère, Brouhon, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, M e v r n - M " ' du
Roy de Blicquy, Hano, de h e r e n - M M . De Greef, C . , Brynaert,
M e v r . - M ' " Servaes, de h e r e n - M M . D e Ridder, Descamps,
Tahon, Saetemaekers, De Rons, V a n der Elst, M e v r . - M
Timmermans, de h e r e n - M M . M i c h e l , Leroy, V a n Impe,
Mevr.-M
D e Pauw-Deveen, de h e r e n - M M . De Greef, H . ,
Steyaert, en-et de h e e r - M . V a n HaTterem.
J1

s

e

m e

m e

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : M e j . - M
V a n Baerlem, de h e r e n - M M .
Janson, Lagasse, Guillaume, M e v r . - M " " ' Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans, Maquet, M e v r . - M ' Neyrinck, de
h e r e n - M M . Moureau, Gillet, V a n Halle en-et Grimaldii.
l l e

lni(

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : dé h e r e n - M M . Luyten en-et Moins.

37
Millénaire.
Exposition

et spectacle

—

Urbanisme.

audio-visuel.

—

Dépense.

— Mevr. de Schepen du R o y de Blicquy legt, in naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen voor :

(10 avril 1978)

— 568 —

— M
l'Echevin du R o y de Blicquy, au nom du Collège
soumet au Conseil les rapports suivants :
m

o

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t que le bureau du Millénaire a émis un avis
favorable sur le principe des manifestations suivantes :
1) Exposition
Urbaine.

consacrée à l'Urbanisme et à La rénovation

L i e u : Galerie Borfcier, Salle d'exposition et galerie de la
Salle de la Madeleine, ± 400' m .
2

T h è m e s : problèmes actuels d'urbanisme et de rénovation
groupant les études et réalisations des services Urbanisme et
Propriétés communales.
2) Spectacle Audio-visuel à réaliser en collaboration avec
lé T . I . B . (documents de la Discothèque nationale).
T h è m e : à partir des souvenirs historiques de la Grand
Pliace arriver aux problèmes de l a V i l l e d'aujourd'hui : circulation, déclin des centres, rénovation urbaine ;
V u la décision du Collège du 24 février 1978 ;
V u les articles 75 et 82bis de l a L o i communale,
DECIDE :

D'approuver :
— le principe d'une dépense globale die 2.400.000' F qui sera
ventilée comme suit :
— 800.000 F à imputer sur l'article 945-9710/124/01
« Dépenses de fonctionnement technique » de 1978 ;
—

1.600.000 F
de 1979.

à imputer sur l'article correspondant

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.

_

569 —

(10 avril

1978)

M . Moins. Monsieur le Bourgmestre, m o n intervention
porte sur le point 37. C'est l a t r o i s i è m e d é l i b é r a t i o n dont
nous sommes saisis aujourd'hui et q u i est liée à l'organisation
du MiMénaire : une e n C o m i t é secret, une autre q u i relève
des services de l ' E c h e v i n P i r o n , une t r o i s i è m e relevant de
l'échevinat de M
d u R o y de B l i c q u y .
l m e

Ces d é p e n s e s sont-elles i m p u t é e s au budget d u M i l l é n a i r e ?
Il semble que non.
Je constate par ailleurs que le® activités projetées se d é r o u leraient à l a Galerie Bortier. O n parle aussi de l a s a l e d'exposition, Je crois savoir que cette s a l e est à louer. O u bien
y a-t-on r e n o n c é d'ici l a fin des c é r é m o n i e s q u i consacreront
le Millénaire ?
M . le Bourgmestre. I l s'agit d'une décision de principe,
Monsieur M o i n s . L e Collège l ' a dit : si l a salle est l o u é e
entretemps, l'exposition devrait trouver un autre lieu.
L a parole est à M . M o i n s .
M . Moins. O n n'a pas r é p o n d u à la p r e m i è r e partie de mon
intervention.
M
l'Echevin du Roy de Blicquy. I l s'agit d'un crédit
spécial « Urbanisme ».
m e

M . Moins. I l ne relève donc pas du Millénaire.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je soulignerai d'abord
un fait que M . M o i n s vient d'évoquer. N o u s trouvons des
projets et donc des crédits relatifs a u Millénaire relevant de
différents echevins. Ces crédits me semblent assez dispersés.
Il serait opportun de les regrouper en ce qui concerne les
manifestations d u MiMénaire.
Pour l'exposition consacrée à l'urbanisme et à la rénovation
urbaine, quels sont les contacts qui ont été pris par les services,

(10 april 1978)

—

570 —

notamment avec l ' A g g l o m é r a t i o n q u i s'occupe aussi de ces
problèmes ?
Si ces contacts existent, quels en sont les résultats ? Sinon,
quelle en est l a raison ?
M " " ' l'Echevin du Roy de Blicquy. A u c u n contact n'a été
pris avec l ' A g g l o m é r a t i o n . I l s'agit en effet de problèmes
strictement communaux.
M . Artigues. E t le plan général d ' a m é n a g e m e n t ?
M . l'Echevin Pierson. Q u a n d i l sera adopté, on pourra
peut-être l'exposer !
M . le Bourgmestre. N o u s poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.

38
Hôtel

de Ville. — Modification

des branchements d'eau.

Dépense.

L E CONSEIL

COMMUNAL,

C o n s i d é r a n t q u ' i l s'avère nécessaire de procéder à la modification des branchements d'eau existants ;
V u la décision du Collège du 3 mars 1978, approuvant
le principe des travaux suivant une estimation s'élevant à
550.000 F ;
C o n s i d é r a n t que la d é p e n s e peut ê t r e i m p u t é e sur l'article
689 (7730-/125/01) du budget ordinaire de l'exercice 1978
« Hôtel de V i l l e : dépenses d'entretien et de fonctionnement
pour les bâtiments » ;
V u l'art. 82 bis de l a l o i communale,

— 571

(10 avril

—

1978)

DECIDE :

D'approuver le principe des travaux de modification des
branchements d'eau die l'Hôtel de V i l e ainsi qu'une d é p e n s e
estimée à 550.000' F .

39
Acquisition
Appel

de barrières

d'offres

restreint.

métalliques.
—

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 18 d é c e m b r e 1971, 'approuvant
le principe d'une d é p e n s e globale de 5.750.000 F pour l'acquisition de 4.000 éléments de barrières métalliques, ainsi que
l'étalement de la dépense sur cinq exercices, soit annuellement
1.150.000 F , à partir de 1972 ;
Considérant que du fait die l a diminution des prévisions
budgétaires des exercices 1975 et 1976 par les Autorités
supérieures, l'Administration a pu acquérir, à ce jour, 3.'600'
barrières ;
V u sa délibération du 16 mai 1977, approuvant le principe
d'une acquisition supplémentaire de 800- éléments, à répartir
sur les exercices 1977 et 1978 ;
V u l'article 280 Extra, qui prévoit une dépense de '600.000
francs pour l'achat de barrières en 1978 ;
V u la décision du Coilège du 144)3-1978, approuvant
le principe d'une dépense de 600'.00O F pour l'achat de
± 400 barrières métalliques par la voie d'un appel d'offres
restreint parmi les firmes spécialisées ;
V u l'article 82 bis de la L o i communale,
DECIDE :

1) d'approuver une dépense de 600.000 F pour l'acquisition
de ± 400' barrières métalliques ;

(10

2)

april

1978)

—

de recourir à

rappel

572

—

d'offres restreint auprès des firmes

spécialisées.
— D e condusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aanigenomen met eeniparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents (2).

40
Quartier

Nord.

— Détournement
Approbation

du collecteur

de l'avenant

de rive droite.

n° 3.

—

M e v r . de Schepen H a n o legt, in naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende besluitsontwerpen voor :

—

M ' l'Echevin H a n o , au n o m du Collège, soumet au
Conseil les projets d ' a r r ê t é s suivants :
n H

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t que par sa lettre du 7 octobre 1977, la
Direction des Routes de Bruxelles-Capitale, chargée des
travaux d ' a m é n a g e m e n t dams la zone du Quartier du Nord
(Egouts et V o i r i e ) soumet à l'approbation de la Ville un
troisième avenant concernant l'entreprise de détournement
d u collecteur de rive droite ;
C o n s i d é r a n t que par résolution d u CoMège du 9 octobre
1970 et par décision du Conseil C o m m u n a l du 2 avril 1973,
(li) Zie blz. 497 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir page 437 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 573 —

(10 avril

1978)

la participation de l a V i l l e a été admise à concurrence de
75 % de l a d é p e n s e et 25 % à charge de l a commune de
Saint-Josse-ten-Noode, l'Etat ayant alloué 65 % de subsides ;
Considérant
du délai a été
cembre 1974
3 février 1975

que l'avenant n° 2 relatif à l a prolongation
a p p r o u v é par le Collège en séance d u 20' d é et par le Conseil C o m m u n a l en séance d u
;

Considérant que l'avenant n° 3, a été établi pour r é p o n d r e
aux prescriptions de l a L o i d u 30 mars 1976 relative aux
mesures de redressement é c o n o m i q u e , qui précise en son
article 5 7 - § 2 , que les clauses de révision de prix, prévues
dans les contrats ne peuvent s'appliquer q u ' à concurrence
de 80' % du prix final des travaux et qu'en conséquence de
nouveaux p a r a m è t r e s sont adoptés ;
Considérant que l a nouvelle formule ne sort ses effets
qu'à partir du 11 avril 1976 et que les travaux se sont terminés
le 18 août 1976 ;
V u l a résolution du Collège du 17 février 1978 ;
V u l'article 82 bis de l a l o i communale,
DECIDE :

D'approuver l'avenant n° 3 à l a soumission déposée le
16 décembre 1971 pour l'exécution des travaux de construction du d é t o u r n e m e n t du collecteur de rive droite modifiant
la formule de révision c o n f o r m é m e n t à la loi du 3 0 mai 1976.

41
Achat de 1000 crosses escamotables

en alliage

Appel d'offres restreint. —
L E CONSEIL

d'aluminium.

Dépense.

COMMUNAL,

Considérant que le stock de magasin du service des Egouts
en crosses escamotables en alliage d'aluminium A . G . S . T . 6 . ,

(10 april 1978)

— 574 —

utilisées dans l'es cheminées de visite aux collecteurs et égouts
publics, est épuisé ;
Considérant qu'il y a lieu de poursuivre le p'.a cernent de
ces appareils de sécurité ;
V u la résolution du Collège du 7-3-1978, approuvant le
principe de l'achat de 1000 crosses de ce type ;
1

V u l'estimation de la dépense de 9 8 0 . 0 0 0 F (T.V.A. comprise), à imputer à concurrence de 4 9 0 . 0 0 0 F sur l'art. 8789470/124/03 — budget ordinaire de 1 9 7 8 , libellé comme
suit : « Réfection d'égouts vétustés », et de 490.030' F soir
l'article 879-9470/124/04 du budget ordinaire de 1978,
libellé comme suit : « Entretien et curage des collecteurs et
installations spéciales » ;
V u l'article 82 bis de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver :
1) le principe et le montant de cette dépense ;
2) le recours au marché par appel d'offres restreint.

*2

Ilot Sacré. — Rejointoiement et v^ hèvement
des zones non encore v é - — Décomvte final.
rac

av

es

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que par résolution du CoMège du 26-3-1976
et décision du Conseil communal du 26-4-1976, le principe
des travaux de rejointoiement et de parachèvement des zones
piétonnes non encore pavées de l'Ilot Sacré, ont été approuvés
pour un montant estimé à 1 .450.000' F ;
Considérant que des travaux supplémentaires ont dû être
exécutés en raison de l'ouverture par les sociétés concession-

_

575 —

(10 avril

1978)

naites de canalisations, de nombreuses t r a n c h é e s q u ' i l a fallu
remettre en état, occasionnent u n s u p p l é m e n t de d é p e n s e de
682.636 F ;
C o n s i d é r a n t que le d é c o m p t e final s'élève à 2.132.636 F ;
V u la résolution du Collège du 14 mars 197>8 ;
V u l'article 82 bis de la l o i communale ;
DECIDE :

D'approuver le d é c o m p t e final s'élevant à 2.132.636 F .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n der Elst.
D e heer V a n der Elst. Mijnheer de Burgemeester, Dames
en Heren, bij punt 42 lezen wij dat er extra werken moesten
uitgevoerd worden als gevolg van de uitgraving door distributiemaatschappijen, hetgeen dus een bijkomende uitgave betekende ten belope van 50 % van het oorspronkelijk budget.
M a g ik vernemen van M e v r o u w de Schepen welke maatregelen werden genomen o m m é é r coordinatie tussen de
onderscheidene werkzaamheden tôt stand te brengen ?
Mevr.de Schepen H a n o . Deze coordinatie komt stilaan tôt
stand en geleideilijk aan trachten wij met de vers chilien de
organismen, zoals de Gasrnaatschappij, de C I B E en de R . T . T .
te onderhandelen teneinde te vermijden dat na het asfalteren
van het Ilot Sacré wij opnieuw verpiicht zouden zijn herstellingen uit te voeren. In dit bepaald geval heb ik erop aangedrongen — mijn diensten hebben het bilan van deze werken
opgemaakt — dat de onderscheidene maatschappijen de
kosten zouden terugbetallen van de herstellingen die wij
hebben moeten uitvoeren ingevolge de uitgravingen.
Ik zal niet nalaten i n de toekomst met deze instanties voonaf
contact op te nemen om hen te verzoeken hun werken v ô ô r
de onze uit te voeren, zodat wij dan ailes effen kunnen maken.
U zult echter wel begrijpen diat deze contactvergaderin :en
no'g in een beginstadiurn zijn en dit nog wel enkele moeiiijkheden kan opleveren.

(10 ayril

1978)

—

576

—

— D e besluitson'twerpen w o r d e n i n hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezree
leden (1).
— L e s projets d ' a r r ê t é s sont mis aux voix par appel
n o m i n a l et a d o p t é s à l ' u n a n i m i t é des membres présents (2).

*
**
M . le Bourgmestre. M e s d a m e s , Messieurs, cinq questions
figurent encore à notre ordre d u jour.
Je vous propose de tenir une s é a n c e spéciale de questions
vendredi a p r è s - m i d i à 16 h .
L a parole est à M . G u i l l a u m e .
M . G u i l l a u m e . M o n s i e u r le Bourgmestre, on pourrait effectivement se rallier à l a p r o p o s i t i o n que vous venez de faire.
A u p a r a v a n t , je souhaite attirer votre attention sur un point,
en ce q u i concerne plus p a r t i c u l i è r e m e n t notre ordre du jour.
A partir du point 43 en effet, le d é b u t des questions,
l'ordre d u jour ne reflète plus l a r é a l i t é . Je voudrais avoir
certains apaisements avant d'accepter le report des questions
à une s é a n c e prochaine.
L ' a r t i c l e 45 d u r è g l e m e n t d'ordre i n t é r i e u r stipule que
« les questions doivent ê t r e p o s é e s , libellées clairement et
a c c o m p a g n é e s d ' u n r é s u m é des idées à exposer ».
O r , des membres de notre groupe avaient p o s é des questions
claires a c c o m p a g n é e s d ' u n r é s u m é et dans l'ordre du jour,
o n retrouve u n libellé plus que succinct. Je parle au nom
de m o n groupe, mais je suis p e r s u a d é que les collègues
d'autres groupes q u i avaient p o s é d é s questions seront d'accord
avec m o i parce qu'ils se trouvent exactement dans le même
cas.
(Il) Zie blz. 4 9 7 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir page 497 les noms des membres ayant pris part au vote.

_

577 —

(10 avril

1978)

Prenons la mienne : « Question de M . G u i l l a u m e relative
à l'information des futurs miliciens ». V o i c i maintenant le
libellé que j'avais fait parvenir au Collège : « L e Collège
a-t-il parfaitement informé les jeunes du choix q u i leur est
permis à l'âge de 18 ans entre le service militaire, le statut
d'objecteur de conscience ou l'exemption pour le tiersmonde ».
M . Artiges a aussi p o s é une question q u i a é t é tellement
résumée qu'elle ne reflète plus l'intention initiale. C'est te cas
aussi de M . M o u r e a u .
Dans ma lettre qui date du 6 avril, M o n s i e u r le Bourgmestre, j'avais m ê m e précisé que je souhaitais que m a question
soit présentée telle quelle et non t r o n q u é e .
Depuis tout u n temps déjà, les questions posées par les.
Conseillers communaux sont a m p u t é e s lorsqu'elles sont inscrites à l'ordre du jour.
L a remarque a déjà été faite en séance publique. A u jourd'hui, je veux mettre u n point d ' a r r ê t à cette situation.
Nous exigeons — j'insiste sur le terme ! — que l'esprit de
l'auteur soit respecté. I l s'agit d'une question de p r o b i t é
intellectuelle. Personnellement, je refuse à qui que ce soit
le droit de modifier un texte dont je suis l'auteur. C'est ce
qui se produit r é g u l i è r e m e n t depuis un certain temps.
C'est la raison pour laquelle — je ne cache rien — le
groupe F . D . F . a remis à l a presse en d é b u t de séance, le
libellé initial des questions posées par les trois membres de
notre groupe.
C'est une habitude qui semble s'installer dans l a maison
que de tronquer les questions o u de ne pas y r é p o n d r e .
J ' e n c h a î n e ainsi i m m é d i a t e m e n t avec le Bulletin des Questions et R é p o n s e s dont j ' a i sous les yeux l a collection depuis
le 9 janvier. Depuis cette date, sur 24 questions, 13 sont
restées sans r é p o n s e . Dans le n° 5 du 6 mars, sur six questions
posées, il n'y a aucune r é p o n s e fournie ! O n indique que
« la r é p o n s e sera insérée u l t é r i e u r e m e n t ».

(10 april 1978)

— 578 —

Or, l'article 45 bis 'Stipule : « Les réponses seront données
pour la première séance publique suivante ou, au plus tard
à la seconde séance publique ».
Je tenais à faire ce bref exposé parce que nous estimons
que cela ne peut continuer aussi bien en ce qui concerne
les questions orales que les questions écrites.
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, c'est devant les
excès qui se sont produits dans la manière de poser les questions que le Collège a été amené à opter pour une procédure
similaire à celle qui est suivie au Parlement.
Certains conseillers communaux nous ont présenté des
questions de vingt lignes parfois. Il ne s'agit plus — et de
loin — du libellé d'une question !
M . Guillaume. Les trois questions en cause aujourd'hui
comportaient deux lignes et demies, Monsieur le Bourgmestre !
M . le Bourgmestre. L a décision avait été prise de prendre
comme titre l'idée de la question posée, sans aucun développement, chaque conseiller communal devant nous faire parvenir le développement de sa question.
Je soumettrai le problème à nouveau au CoWège. On pourrait peut-être, pour éviter les excès, limiter le libellé à un
nombre maximum de mots ou de 'lignes. Se fonder sur les
lignes est parfois difficile parce qu'un Conseiller communal
a posé une question de deux lignes mais sur un papier de
très grande dimension ce qui était une manière quelque peu
puérile de contourner le problème ! Je vais demander au
Secrétaire d'inscrire cela à l'ordre du jour du prochain
Collège.
J'en viens au Bulletin des questions et réponses. Nous
sommes confrontés à de nombreux excès dans la manière
de poser les questions.
Certains conseillers communaux posent parfois des questions qui représentent, pour les fonctionnaires de la Vi'.le,
plusieurs jours de recherches. Cela n'est pas raisonnable. Les
questions doivent être brèves.

__ 579 —

(10 avril

1978)

Pour m a part, je propose que l ' o n ne r é p o n d e tout simplement pas à une série de questions. I l est en effet inadmissible
d'utiliser les heures de travail de nos fonctionnaires q u i sont
déjà débordés pour l a recherche de renseignements que les
conseillers communaux peuvent trouver e u x - m ê m e s dans les
dossiers auxquels ils ont accès.
C'est probablement la raison pour laquelle i l n'est pas
possible de r é p o n d r e avec toute la célérité voulue aux questions qui sont posées.
Je vérifierai personnellement le nombre de questions restées
sans réponse et vous fournirai éventuellement des précisions
supplémentaires.
Je crois cependant déjà avoir é v o q u é une partie des difficultés qui sont rencontrées. L e Collège a déjà été confronté
à des questions beaucoup trop complexes qui retardent considérablement le travail des fonctionnaires de l a V i l l e .
L a parole est à M . Brynaert.
M . Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, M e s sieurs, je souhaite également faire une mise au point.
L e texte de m a question a aussi é t é modifié mais de manière
telle que le sens en a complètement été changé, ce qui est
beaucoup plus grave !
V o i c i le libellé initial : « Proposition d'interdiction de la
circulation des véhicules sur l a Grand-Place de Bruxelles,
pendant la saison touristique ». O n a s u p p r i m é les trois mots :
« . . . pendant la saison touristique ».
L à , i l me semble que l'on a un peu exagéré la réduction
du texte.
Je souhaite que l'on ne doive plus reparler de ce p r o b l è m e
à chaque séance.
M . le Bourgmestre vient de dire à juste titre qu'il fallait
trouver une solution. Je déposerait donc aujourd'hui u n amendement à l'article 45 qui permettra au Collège de régler ce
problème de m a n i è r e définitive.

(10 april 1978)

—

580 —

M . le Bourgmestre. Je répète que le Collège va réexaminer
la question. Je ne crois pas opportun de déposer un amendement ailors que la réponse du Collège n'est pas connue.
Personnellement, je ne vois pas d'inconvénient à ce qu'on
traite toutes les questions figurant à l'ordre du jour maintenant.
Les reporte-t-on ou non ?
L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, vous avez proposé
de reporter la suite des travaux à vendredi. Ce n'est pas le
meilleur jour pour un certain nombre de nos collègues.
L e lundi est sans doute plus a d é q u a t . Décidons d'une séance
pour lundi prochain.
M . le Bourgmestre. Les membres du Collège sont-ils d'accord pour lundi ? (Oui).
Je ne serai peut-être pas présent pendant toute la séance
de ce Conseil exceptionnel destiné aux questions.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je suppose que
nous pouvons compter que les questions seront présentées
dans leur forme originale ?
M . le Bourgmestre. Monsieur Guillaume, je vous ai dit que
le Collège allait à nouveau se pencher sur le problème dès
demain. Je ne puis donc pas anticiper en ce qui concerne
la solution qui sera choisie !
M

m e

Lambot. Terminons les travaux maintenant.

M . le Bourgmestre. Nous sommes confrontés à trois propositions :
— terminer les travaux maintenant ;
— reporter les questions à vendredi ;
—• reporter les questions à lundi prochain.
Nous allons procéder à un vote à main levée.

_

581 —

(10 avril

1978)

— E est procédé au vote à main levée sur les trois
propositions.
— L'ordre du jour sera poursuivi le lundi suivant.

43
Question de M.
relative à la numérotation

Saelemaekers,
des écoles de la

Ville.

Het punt 43 wordt uit de agenda ingetrokken.
L e point 43 est retiré de l'ordre du jour.

44
Question de M. Brynaert, relative à l'interdiction
de circulation des véhicules sur la Grand-Place.
Het punt 44 wordt uit de agenda ingetrokken.
L e point 44 est retiré de l'ordre du jour.

45
Question de M.
Guillaume,
relative à l'information des futurs miliciens.
Het punt 45 wordt uit de agenda ingetrokken.
L e point 45 est retiré de l'ordre du jour,

(10 april 1978)

—

582 —

46
Question de M. Moureau,
relative aux Commissions consultatives de la Jeunesse.
Het punt 46 wordt uit de agenda ingetrokken.
L e point 46 est retiré de l'ordre du jour.

47
relative

Question de M. Tahon,
à la promotion des artistes

bruxellois.

Het punt 47 wordt uit de agenda ingetrokken.
L e point 47 est retiré de l'ordre du jour.

M . le Bourgmestre. L a séance exceptionnelle consacrée aux
questions aura lieu lundi prochain à 15 heures.
Par ailleurs, voici l'horaire de nos prochaines séances :
— vendredi 21 avril :
à 14 h 15 : sections ordinaires - procédure accélérée ;
à 16 h 0 0 : sections réunies (Millénaire de Bruxelles);
— lundi 24 avril :
à 14 h 30' : comité secret ;
à 15 h 0 0 : séance publique.
L a séance publique est levée.

— 583 —

(10 avril 1978)

De notulen van de zitting van 20 maart 1978 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking werd gemaakt.
Le procès-verbal de la séance du 20' mars 1978 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te achttien uur vijf
minuten.
— L a séance publique est levée à dix-huit heures cinq
minutes.

vu
0

BULLI

GI

N, 11.

C0NSE1

M

-La sé
- De

Présents
2jn m
h o

m

m

VILLE DE

STAD
BRUSSEL

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1978
N. 11.

CONSEIL C O M M U N A L — G E M E E N T E R A A D
Séance du - Zitting van
17-4-1978.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Pierre V A N H A L T E R E N ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— L a séance est ouverte à 15 heures.
— De zitting wordt geopend te 15 uur.

Présents :
Zijn aanwezig : M.-de heer V a n Halteren, BourgmestreBurgemeester ; M M . - d e heren Brouhon, Pierson, Piron,

(17

avril

1978)

—

586

K l e i n , Demaret, M " " ' - M e v r . d u R o y de Blicquy, EchevinsSchepenen ; M M . - d e heren D e Greef, C . , Brynaert, M " M e v r . Servaes, M . - d e heer Guillaume, M " " - M e v r . Lambot,
M M . - d e heren Artiges, Peetermans, De Ridder, Latour]
Maquet, Descamps, T a h o n , M " " ' - M e v r . Neyrinek, MM.-de
heren Saelemaekers, M o i n s , V a n der Elst, Michel, Leroy,
V a n Impe, P i é r a r d , M " " - M e v r . D e Pauw-Deveen, MM.-de
heren Dessy, M o u r e a u , Gillet, V a n Halle, Grimaldi, De
Greef, H . , Steyaert, L u y t e n , M " " - M e j , V a n Baerlem, M.-de
heer Janson, Conseillers-Raaadsleden
; M.-de heer Courtoy,
Secrétaire-Secretaris.
, n

L e procès-verbal de la séance du 10 avril 1978 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie.
D e notulen van de zitting van 10 april 1978 zijn ter tafel
neergelegd te 14 uur dertig.

L e Conseil aborde son ordre d u jour.
D e R a a d vangt zijn agenda aan.

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE

ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD

P./Bl.
1. — Communications

587

2. — Proposition d'interdiction de La circulation des véhicules
sur la Grand-Place de Bruxelles, pendant la saison
touristique
Question de M . Brynaert.
M . le Bourgmestre répond.

588

— 587 —

(17 april 1978)

3. — Les écoles de la Ville sont désignées par des numéros.
Ne peut-on donner à chaque école un nom de lieu ou
de personnage célèbre afin de les humaniser quelque
peu ?
Question de M . Saelemaekers.

595

M . l'Echevin Klein répond.
4. — Le Collège a-t-il parfaitement informé les jeunes du
choix qui leur est permis, à l'âge de 18 ans, entre le
service militaire, le statut d'objecteur de conscience ou
l'exemption pour le tiers monde ?
Question de M . Guillaume.

599

M . l'Echevin Demaret répond.
5. — Que deviennent
Jeunesse ?

les

Commissions Consultatives de la
Question de M . Moureau.

607

M . l'Echevin Klein répond.
6. — Pour marquer une réelle volonté de promouvoir à
Bruxelles la peinture, la sculpture et la céramique, ne
serait-il pas utile de mettre à la disposition des artistes,
les plus représentatifs de la région bruxelloise, une salle
d'exposition permanente ? . . Question de M . Tahon.
M M . les Echevins Pierson et Piron répondent.

610

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises à la séance précédente.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions prises en
séance du 10 avril 1978.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 10 april 1978 genomen werden.

(17 avril

l J7H,
(

— 588 —

M. le Bourgmestre. La parole est a M. Guillaume.
M. Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, je suppose qu'il
s'.ii'ii d'un simple lapsus linguae de la part de M. le Secréf;mc ; en effet, celui-ci, en début de lecture du procès-verbal
a dit : « Le Collège approuve ... »
M. le Secrétaire. Il s'agit bien entendu du Conseil. Je vous
prie de bien vouloir m'excuser.
M. le Bourgmestre. Sinon, la lecture n'aurait pas eu lieu
ici en séance. Je vous remercie, Monsieur Guillaume.
Mesdames, Messieurs, je devrai malheureusement vous
quitter a 15 heures 30, devant présider une réunion qui se
tiendra dans mon bureau. Je souhaite donc que l'on modifie
l'ordre des questions, si vous n'y voyez pas d'inconvénient
et que M. Brynaert pose la sienne avant M. Saelemaekers.

2
Proposition

d'interdiction de la circulation des véhicules
sur la Grand-Place de Bruxelles,
pendant la saison touristique.
Question de M. Brynaert.

M. le Bourgmestre. La parole est à M. Brynaert.
M. Brynaert. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues en 1 )72 le Conseil communal a Voté un règlement
relatif au stationnement sur la Grand-Place de Bruxelles.
1

Depuis cette époque aussi, le Conseil communal s'est
penché sur le problème à différentes reprises.
In 1972, le principe d'interdiction de stationnement sur
la (îrand-IMaee lut adopte avec certaines restrictions. En effet,
si le principe était retenu, l'achèvement des travaux du métro

_

589 —

(17 april

1978)

s'avérait d'abord indispensable. E n second lieu, l'élargissement de la rue d'Assaut était également nécessaire ainsi que
la modification de sens de circulation dans plusieurs artères
du centre de l a V i l l e .
Actuellement, ces conditions sont effectivement remplies.
C'est pourquoi je me permets aujourd'hui de présenter une
nouvelle étape au Conseil communal, c'est-à-dire l'interdiction
de la circulation des véhicules sur l a Grand-Place durant
les mois de juin, juillet et août. I l est entendu que pour les
livraisons de marchandises, le statut serait identique à celui
qui prévaut dans l'Ilot Sacré et qu'elles seraient autorisées
le matin entre 6 h et 11 h.
Cette solution permettrait aux piétons, durant l a saison
touristique, de circuler dans le calme, sans pollution et en
toute sécurité.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, ainsi que M .
Brynaert vient de le rappeler, c'est en 1972 que la décision
a été prise de supprimer le stationnement sur la Grand-Place.
Auparavant, celui-ci était permanent. Actuellement, i l est
limité, en période d'hiver, aux soirées et deux après-midi par
semaine.
Depuis cette é p o q u e , les choses ont bien changé.
E n effet, la suppression du stationnement a favorisé l'animation de la Grand-Place, animation qui continue à s'accentuer,
surtout du point de vue commercial. Je songe tout particulièrement à l ' a m é n a g e m e n t des terrasses qui amène beaucoup de
monde sur la Grand-Place m ê m e lorsqu'aucune manifestation
particulière n'est organisée.
L e souhait du Collège et du Conseil était que la G r a n d Place devienne de plus en plus u n lieu agréable de circulation
piétonne. De fait, depuis 1972, le séjour y est devenu beaucoup plus agréable.
Différentes mesures ont amélioré petit à petit la situation
et ont limité considérablement ce que nous appelons la circulation de transit sur la Grand-Place, c'est-à-dire le passage des
automobilistes qui n'ont rien à y faire de particulier.

