— 101 —
Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes
sont remboursables par 110 francs :
145
1757
1967
3436
3993
5451
(1758
74i4
7020
9592
9927
10879
11222
14108
15217
15727
10259
16556
20786
20855
22612
22730
23257
23451

26173
27364
27650
27804
31043
32549
33420
33635
35067
35771
35798
35871
38001
38587
39535
40375
40997
42327
43046
43879
44023
45296
46228
47614

48270
48340
48528
18953
49676
49733
49904
54419
53487
53834
55426
57369
58832
64598
62056
62383
63508
64580
06540
66584
67084
68040
68477
68945

74282
74573
72298
73444
74440
75535
76464
76470
77834
80065
80786
85618
86088
86254
87543
89066
89348
90557
92089
93540
93943
94902
95042
95464

95847
95967
97054
97069
98326
99529
400916
403640
404711
404843
405309
406779
406827
100838
407438
408827
109247
109425
440396
112093
444080
414226
114843
147743

448274
420624
420777
421060
421151
J 22290
422357
422600
424964
425007
426407
427129
428009
428044
432694
432843
434739
435201
436961
438832
442091
444266
444742
444725

4463Ü9
448551
448938
449234
454252
455438
455290
457991
458810
160090
160123
161371
162707
163746
463946
466248
166275
468925

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 450 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
(lu Roi, rez-de-chaussée), avant d'être présentées au remboursement qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne-duParc, n° 3.

Fournitures de bureau, artici es pour dessinateurs, calendriers, etc., nécessaires aux différents services de
'administration, en 1924. — Adjudication publique.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en
séance publique, le vendredi 21 septembre 1923, à 10 h. 1 (2
«imatin, dans l'une desmalles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudi-

lit
— 102 —
cation des fournitures ci-après indiquées et réparties en trois
lots comme i l suit :
1 lot. — Fournitures de bureau : encres, crayons, plumes,
carnets, etc.
2 lot. — Articles pour dessinateurs : pinceaux, couleurs , etc.
3^ lot. — Calendriers, agendas, etc.
.Le versement- du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au
21 septembre 1923, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans line enveloppe cachetée, portant, outre l'adressé du Collège dès Bourgmestre et Echevins,
er

e

1

la mention : Soumission
pendant Vannée 1924.

pour fournitures

de bureau, etc.,

Oh j)eut se procurer le cahier,çlbs charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, de 2 à 4 heures de relevée
au Secrétariat C, rue du Lombard, 14 (où sont déposés les
types et échantillons des objets à fournir),
Bruxelles, le 20 juillet 1923,
PAR LE COLLÈGE ;

Le Collège^

Le Secrétaire,

A D OLPHE M A X ,

M. V A U T H I E R .

Commissariat de police de la 4 division, 20, rue de
Ligne. — Travaux d'appropriation et de transformation. — Adjudication.
m e

Le vendredi 26 octobre 1923, à 10 h. 1 /2 précises, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication ne l'entreprise des travaux susmentionnés.
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé au dixième du montant
de sa soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement commercial ou industriel en Belgique.

— 103

-

Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle a n n e x é àu cahier des charges, devront
être déposées au Secrétariat de l ' H ô t e l de Ville, le 26 octobre
1923, avant 10 heures.
Elles seront placées sous deux enveloppes cachetées, dont
l'une (extérieure) portant l'adresse du Collège des Bourgmestre
et Echevins et les mots : Soumission pour Ventreprise des
travaux, et l'autre (intérieure) la suscription : Soumission
pour Ventreprise des travaux de... (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 4 francs
l'exemplaire, ainsi que le plan ne comprenant pas les dessins
de détails, au prix de 3 francs, les jours ouvrables^ de 10 à 12
et de 14 à 16 heures, dans les bureaux de la Direction administrative des travaux publics et des régies, rue du L o m bard, 16.
Pour les renseignements s'adresser au bureau de l'architecte
de la Ville, rue du L o m b a r d , 16, au 1 étage, les jours
ouvrables, de 16 à 18 heures.
e r

Bruxelles, le 20 juillet 1923
PAR L E C O L L È G E

Le Secrétaire,
M.

Le Collège,
ApobPHE M A X ,

VAUTHIER,

C o n c e s s i o n du Waux-Hall.

L a concession du droit d'exploitation du W a u x - H a l l
mise en adjudication.

est

Faire offre et présenter programme d'exploitation avant
e 1 octobre 1923, au Service des propriétés communales,
ue de la Collégiale, 9, Bruxelles. •
e r

Pour renseignements c o m p l é m e n t a i r e s , s'adresser
service.

au dit

Bruxelles, le 20 juillet 1923.
PAR L E COLLÈGE :
Le Sécréta 'n\

M.

VAUTHIER.

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

-

104

-

Écoles normales primaires.
Le .Collège des Bourgmestre et Echevins attire l'attention
des intéressés sur l'organisation nouvelle de ses écoles normales,
décrétée par application des arrêtés royaux du 30 mars 1923.
Ecole normale d'institutrices, rue des Capucins, 58, et
école* normale d'instituteurs, boulevard Maurice-Lemonnier,
110, trois années d'études, quatre classes préparatoires (7 ,
8 , 9 , 10e).
Une école d'application (six années d'études) est annexée
à chacun des établissements.
Les élèves ayant terminé leurs études primaires (quatrième
degré) peuvent se présenter directement en 9 préparatoire.
Il en est de même de ceux qui ont fini la deuxième année
d'études d'une école moyenne de l'Etat ou des communes.
Les élèves munis d'un diplôme de sortie d'une école moyenne
de l'Etat ou des communes sont admis sans examen en 10 préparatoire.
Examen d'admission aux classes de 7 , 8 , 9 , 10 , mardi
25 septembre 1923, à 8 h- 1 /2 du matin, au local de chaque
école.
Examen d'entrée à l'Ecole normale ( l année, nouveau
régime) lundi 24 septembre, à 8 heures du matin, au local de
chaque école.
Les inscriptions se prennent auprès de la Directrice et
du Directeur de chacun des établissements.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

r e

Bruxelles, le 24 juillet 1923.
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,
ADOLPHE M A X .

Le Secrétaire,

M. VAUTHIER.

Taxes communales,

Le Collège des Bourgmestre

et

Echevins

Fait connaître aux intéressés qu'un arrêté royal, en date
du 18 juin 1923, a approuvé la délibération^ du Conseil

-

405

-

communal du 11 décembre 1922 comportant, avec une
modification au règlement, le maintien, pour l'année 1923.
de la taxe communale sur les enseignes et réclames lumineuses.
Bruxelles, le 20 juillet 1923.
Le Collège,
ADOLPHE M A X .

PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire,

M. V A U T H I E R .
Publié et affiché à Bruxelles, le 24 juillet 1923.
Le Secrétaire

de la

Ville,

M. VAUTHIER.

Adjudication de l'entreprise de l'installation du chauffage à l'eau chaude dans l'immeuble de la c r è c h e à
l'angle de la rue de Gravelines et du boulevard Clovis.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera en séance
publique, le vendredi 7 septembre 1923, à 10 h. 1/2 du
matin, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,à l'adjudication
de l'entreprise de l'installation du chauffage à l'eau chaude
dans l'immeuble de la crèche à l'angle de la rue de Gravelines
et du boulevard Clovis.
Le cautionnement est fixé au dixième du montant de la
soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication avant 10 heures du matin.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins,
cette suscription : Soumission pour V installation du chauffage
à Veau chaude dans Vimmeuble de la crèche
Vangle de la rue
de Gravelines et du boulevard Clovis.

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, de 8 à 10 et de 16 à 17 heures,
aux bureaux du Service du chauffage, rue du Chêne, 8. On

-

106 -

peut y obtenir des copies des cinq plans à raison de 2 francs
par plan.
Fait à Bruxelles, le 26 juillet 1023.
p \ n LE COLLÈGE :

Le Collège,

en i. M A X .

Le Secrétaire,
M. V A U T H I E R .

VÉRIFICATION

Epuration
Pression
Pouvoir

.

.

.

.

D U G A Z , — JUILLET 1 9 2 3 .

.

Parfaite.
50 millimètres.
4,745 calories.

.

moyenne de la soirée
calorifique

moyen .

Avjs,

Des gàrdiennats sont ouverts, depuis" ce jour, dans tous
ea jardins d'enfants, de 7 à 9 heures êt de 16 à 18 heures.
Des pouponnières, ouvertes toute l'année, existent dans
les jardins d'enfants :
?

N° 4, rue Locquengbien, 10 ;
N° 5, rue des Fleuristes, 24 ;
N° 10, me du Canon, 25 ;
W 14, rue de la Clé, 18 ;
N° 16, rue Nicolay, 9 et 11.
Les enfants y sont admis à partir de deux ans et demi.
Les parents qui voudraient y e n v o y e r leurs enfants sont

PAR L E COLLÈGE :
Le Sécrétaira adjoint.

E. B R E E S .

Le

Collège,

M. L E M O X N I E R .

— io: —

Enquête

Par délibération en date du 30 juillet 1923; le Conseil
communal a a d o p t é un plan relatif à une modification
d'alignetftent à 1" angle de la n i e des Paroissiens et de la rue
dès Colonies.
Ce plan est d é p o s é à l ' H ô t e l de V i l l e , dans les bureaux
de la Direction administrative des t r a v a u x publics et des
régies, rue du L o m b a r d , 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra, pendant
quinze jours, les observations et r é c l a m a t i o n s auxquelles ce
projet pourra donner lieu, tous les jours non fériés, de 10 à 12
et dé 2 a 4 heures, et c l ô t u r e r a l ' e n q u ê t e à f expiration de
ce délai.
\ 1 Hôtel de V i l l e , le 3 août .1923,
PAR L E C O L L È G E

' Le Secrétaire

\

adjoint,

Le Coiïège,

M, LEMONXIER.

E. BREES.

Travaux de peinture du W a u x - H a î l . au Pare,
Adjudication.

Le vendredi. 31 a o û t 1923, à 10 h. 1 2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de 1"Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise des t r a v a u x s u s m e n t i o n n é s .
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la V i l l e est fixé au d i x i è m e du montant
de sa soumission.
Le versement du cautionnement n e s t pas exigé, p r é a l a blement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de n u l l i t é ,
et conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, devront
être déposées au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de Ville, le 31 a o û t 1923,
avant 10 heures.
Elles seront placées sous deux enveloppes cachetées dont

— 108 —
l'une (extérieure) portant l'adresse du Collège des Bourgmestre
et Echevins et les mots : Soumission pour Ventreprise de
travaux, et l'autre (intérieure) la suscription : Soumission
pour Ventreprise de. travaux de... (indiquer l'objet).
On peut se procurer le cahbr des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, de 10 à 12 et de 14 à 16heures,
dans les bureaux de la Direction administrative des travaux
publics et des régies, rue du Lombard, 16.
Pour les renseignements s'adresser au service d'architecture,
bureau des travaux extraordinaires, rue de l'Amigo, 13, de
9 heures à midi.
Bruxelles, le 7 août 1923.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

M . VAUTHIER.

Service du nettoiement de la voirie. — Fourniture de
300,000 kilogrammes de sel é g r u g é d e s t i n é à la
fonte des neiges. — Adjudication publique.

Le vendredi 31 août 1923, à 10 h. 1 /2, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
la fourniture de 300,000 kilogrammes de sel égrugé, destiné
au Service du nettoiement de la voirie, pour la fonte des
neiges.
L a fourniture devra être effectuée dans les magasins du
service susdit au plus tard le 15 octobre 1923.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à
M . le Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux prescriptions de l'article 12 du cahier des charges,
à peine de nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville, 2 étage', où elles doivent être estampillées et déposées
dans une boîte ad hoc, jusqu'au jour de l'adjudication, avant
10 heures.
L- v e r s e m e n t du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en sa séance du 30j juillet 1923.
e

1

iv

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, à la Direction du service, quai de Willebroeck, 21,
où l'on peut obtenir tous autres renseignements tous les
'ours ouvrables, de 9 à 12 et de 14 à 18 heures (le samedi
de 9 à 13 heures).
Bruxelles, le 10 août 1923.
PAR LE COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

M. VAUTHIER.

Milice nationale. — Avis.
Les Belges nés en 1905 qui, à la date du 15 août 1923,
n'auraient pas reçu avis de leur inscription dans la réserve
de recrutement, doivent s'adresser sans retard à l'administra
tion de la commune où ils résidaient le 1 mars 1923.
er

PAR ORDONNANCE

:

Le Secrétaire adjoint,

Le Bourgmestre

//.,

M. LEMONNIER.

E. B R E E S .

Listes électorales.

Le Collège des Bourgmestre

et Echevins

Porte à la connaissance de ses concitoyens qu'il procédera
jusqu'au 30 septembre 1923 à la revision des listes électorales
pour les Chambres législatives.

Extraits

de la loi électorale :

Pour être électeur pour la Chambre des Représentants
il faut :
1° Etre citoyen belge de naissance ou avoir obtenu la
grande naturalisation ;

-

110

-

2° Être âgé de vingt et un ans accomplis ;
3° Être domicilié dans la même commune depuis six mois
au moins.
Chaque électeur n'aura droit q u ' à un vote.
Sont également admises au vote lors des élections pour la
Chambre des Représentants dans les mêmes conditions do
nationalité, d'âge et de domicile :
1° Les veuves non remariées des militaires morts au cours
de la guerre avant le 1 janvier 1919 et, à leur défaut, leurs
mères, si celles-ci sont veuves, de même que les mères-veuves
des militaires célibataires ;
er

2° Les veuves non remariées de citoyens belges fusillés
ou tués à l'ennemi, au cours de la guerre et, à leur défaut,
leurs mères, si celles-ci sont veuves, de m ê m e que les mèresveuves de ces citoyens célibataires ;
3° Les femmes condamnées à la prison ou détenues préventivement au cours de l'occupation ennemie, pour des motifs
d'ordre patriotique.
Sont électeurs pour le Sénat, les personnes inscrites sur
les listes des électeurs pour la Chambre des Représentants
dressées n exécution de la loi du 26 mars 1921. (Loi du
22 octobre 1921.)
Le droit de vote des sous-officiers, caporaux et soldats
qui ne font partie de l'armée que depuis une date postérieure
au 11 novembre 1918, est suspendu tant qu'ils sont sous les
drapeaux. Ils ne sont inscrits que s'ils ont droit au congé
illimité ou définitif avant le 1 mai qui suit la revision. Dans
ce cas, l'inscription se fait sur les listes de la commune où
ils avaient, au moment de l'incorporation, leur dernière
résidence, de six mois au moins, s'ils n'ont acquis dans la
commune où ils demandent leur inscription une résidence
de six mois.
Les dispositions qui précèdent ne s'appliquent ni aux
employés de l'armée, ni aux membres du personnel du service
de secours, porteurs d'un diplôme de docteur en médecine,
de pharmacien ou de vétérinaire, ni aux sous-officiers, caporaux, brigadiers, clairons, trompettes, musiciens, soldats et
assimilés, comptant au moins trois ans de service. Les citoyens
qui bénéficient de la disposition ci-dessus et qui sont inscrits
soit sur les listes des électeurs généraux, soit sur les listes
des électeurs communaux actuellement en vigueur pourront
prendre part à toutes les élections qui auront lieu avant la
er

mis.' en vigueur des listes nouvelles. (Lois du 31 mars 1898,
du 26 mars .1921, a i l . 3, et du JO août 1923.)

Les citoyens dont l'habitation a été détruite à la suite de
faits de guerre seront maintenus ou inscrits sur les listes des
électeurs de la commune qu'ils ont été contraints de quitter
si, au moment de leur départ, ils possédaient leur domicile
électoral dans cette commune.
S'ils ont été inscrits, pendant le temps requis, sur les registres
de population d'une autre commune, ils ne seront valablement
portés sur les listes des électeurs de cette commune, que
s'ils en ont fait la demande dans les formes prévues à l'article 74
du Code électoral, avant le 30 septembre 1923.
Les conditions de l'électorat, hormis celles de l'âge, pour
les Chambres législatives, doivent être réunies à la date du
U? juillet 1923.
Les conditions d'âge devront exister à la date du
1 mai 1924.
er

L'existence des conditions spéciales de l'attribution de
l'électorat aux femmes sera établie par des documents,
procès-verbaux, attestations, affiches, proclamations, etc.
établissant notamment : en ce qui concerne les citoyens
tués ou fusillés à l'ennemi, les circonstances de la mort
(fusillé, électrocuté au passage de la frontière, décédé par
suite de blessures, etc.) ; en ce qui concerne les femmes
condamnées ou détenues préventivement, les motifs —
d'ordre patnoiiciue -— qui ont amené la condamnation ou
la détention ; la nature de la peine, le lieu et la durée de la
détention.

Les citoyens qui ne sont pas inscrits sur les listes électorales
et (|iu ont droit à l'électorat, sont inyités à produire leurs
titres, dans le plus bref délai, au Bureau des affaires électorales,
rue de l'Etuve, 11, au 2 étage, de 9 à 11 et de 14 à 16 heures.
e

Bruxelles, le 14 août 1923.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire

adjoint,

E. B R E E S .

L& Collège,

M. LEMÒNNÌER.

Enseignement i n d u s t r i e l et professionnel
p o u r jeunes gens et adultes.

3 a Public,
> Le Collège échevinal attire tout particulièrement l'attention
de la population sur les écoles professionnelles mentionnées
ci-après et sur les précieux avantages que les ouvriers retireront de leur fréquentation.
Par suite de la situation économique, les jeunes apprentis
ont, plus que jamais, intérêt à apprendre leur métier à l'école
professionnelle. Pour nombre d'ouvriers adultes, l'utilité de
fréquenter les cours de ces écoles n'est pas moins grande.
Ils s'y perfectionneront dans leur métier et acquerront
ainsi une plus grande habileté professionnelle dont la patrie
a le plus grand besoin en vue de la reprise normale de l'activité
industrielle.
Pour les Ecoles industrielles et pour les Cours commerciaux,
voir affiches spéciales.

I. —

É C O L E S S E R A T T A C H A N T A L ' I N D U S T R I E D U BÂTIMENT
ET D U M O B I L I E R .

Ecole communale de menuiserie, rue Haute, 12.
(Cours du jour et du soir.)
Les incriptions sont prises à l'école pendant le mois d'août.
Reprise des cours le 3 septembre 1923, à 8 heures.
Conditions d'admission : Etre âgé de quatorze ans, avoir
terminé ses études primaires, payer un droit d'inscription
de 5 francs. Les cours du jour sont donnés tous les jours de
Ja semaine, de 8 à 12 heures et de 14 à 18 heures, jusqu'au
3 août. (Voir affiche spéciale.)
Ecole professionnelle de plomberie, de fontainerie,
d'installations de gaz et de zinguerie.
Palais du Midi

(18, passage du Travail).

Les inscriptions sont prises à l'école les lundi 24, mardi
25 septembre, à 19 heures, ou, par écrit, avant ces dates.

Reprise des cours le 1 octobre, à 18 1/2 heures. Conditions
d'admission : Etre ouvrier ou apprenti plombier-gazier ou
zingueur, être âgé de seize ans, posséder les bases de l'instruction primaire, payer un droit d'inscription de 5 francs.
Les cours sont donnés du lundi au vendredi inclus, de 18 1 /2
à 20 1/2 heures. Durée de l'année scolaire : du 1 octobre
au 1 mai.
er

er

er

Ecole de

tapissiers-gamisseurs.

Palais du Midi (entrée par l'Ecole industrielle).
Les inscriptions sont prises à l'école les 7 et 8 septembre,
de 19 1 /2 à 20 1 ¡2 heures. Reprise des cours le 16 septembre,
à 19 1 ¡2 heures. Conditions d'admission : Etre âgé de quatorze
ans au moins et avoir fait des études primaires, payer un
droit d'inscription de 10 francs. Les cours se donnent tous
les jours de la semaine, de 19 1 ¡2 à 21 1/2 heures, jusqu'au
15 mai, et le dimanche, de 9 à 12 heures. Tous les cours sont
obligatoires.
Ecole d'apprentissage

et de perfectionnement
en
bâtiments.

pour

peintres

12, rue Haute.
Les inscriptions sont prises au local le samedi 29 septembre,
de 18 à 19 heures ; dimanche 30 septembre, de 9 heures à
midi ; lundi 1 octobre, de 18 à 19 heures. Reprise des cours
le mardi 2 octobre, à 18 heures. Conditions d'admission : Etre
âgé d'au moins quatorze ans, savoir lire, écrire et calculer.
Les cours sont donnés du mardi au vendredi, de 18 à 20 heures,
jusqu'au 1 mars, et les dimanches matin, de 9 heures à
midi, jusqu'au 30 juin.
er

er

Ecole de dessin,

modelage et sculpture

sur bois.

17, rue de Dmant.
Les inscriptions sont prises au local quinze jours axant
l'ouverture des cours, les mardis et vendredis, de 19 à 20 heures.
Reprise des cours : 2 octobre. Conditions d'admission liEtre
âgé de quinze ans, exercer le métier depuis un an au moins.
Payer un droit d'inscription de 5 francs. Les cours ont lieu
du mardi au vendredi inclus, de 18 1 ¡2 à 21 heures, jusqu'au
30 avril.
DOC. — 8.

-

114 -

Ecole de dessin pour ébénistes.

Académie, 144, rue du Midi.
Les inscriptions sont prises au local les dimanches 23 et
30 septembre, de 10 heures à midi. Reprise des cours :
dimanche 7 octobre, à 9 heures. Conditions d'admission : Etre
âgé de quatorze ans au moins et avoir terminé les études
primaires. Les cours se donnent le dimanche, de 9 heures
à midi, jusque fin mai.
Ecole de serrurerie,

poêlerie et

ferronnerie.

Palais du Midi (2, passage du Travail).
Les inscriptions sont prises au local le dimanche 30 septembre, de 11 à 13 heures, et le lundi 1 octobre, de 17 à
20 heures. Réouverture des cours le lundi 1 octobre, à
18 heures. Conditions d'admission : Etre âgé de quatorze ans
au moins, exercer la profession depuis un an et avoir fréquenté
l'école primaire, ou le 4 degré technique. Les cours se donnent
le soir : le lundi, de 18 à 21 heures ; les mardi, mercredi,
jeudi et vendredi, de 19 à 21 heures, le dimanche de 9 à
12 heures, jusqu'à fin avril. Droit d'inscription : 5 francs,
remboursable aux élèves ayant les 9/10 des présences.
er

er

e

IL — ÉCOLES SE RATTACHANT A U X INDUSTRIES DU VÊTEMENT
ET D E LA TOILETTE.
Ecole de tailleurs.

1326, boulevard Maurice-Lemonnier.
Les inscriptions sont prises au local le 1 septembre et
jours suivants, de 9 heures à midi. Réouverture des cours
le 3 septembre, à 8 heures. Conditions d'admission : Etre
âgé de plus de quatorze ans et avoir fait des études primaires.
Droit d'inscription : 10 francs. Minerval : 20 francs en première
année ; 25 francs en deuxième année ; 30 francs en troisième
année, par trimestre. Des bourses peuvent être accordées aux
élèves peu fortunés. Les cours se donnent tous les jours
ouvrables, de 8 heures à midi et de 14 à 18 heures, jusqu'au
15 août. Des cours de coupe sont donnés les lundi, mercredi
et vendredi, de 18 à 20 heures.
er

Ecole professionnelle de coiffure, «Art, Travail et Progrès ».

8, rue de Dinant.
Les inscriptions sont prises, à partir du 15 août, 138, boulevard Maurice-Lemonnier. L a reprise des cours est fixée au
15 septembre. Conditions d'admission : Etre âgé de quatorze
ans au moins, avoir fait ses études primaires et être apprenti
ou ouvrier coiffeur. Payer un droit d'inscription de 10 francs.
Les cours se donnent du lundi au vendredi, de 21 à 22 1 ¡2 heures
jusqu'au 15 mai.
Ecole d'art appliqué

à la bijouterie, joaillerie, ciselure, etc.

Palais du Midi, salle 26 (entrée par l'Ecole industrielle).
Les inscriptions sont prises au local, le dimanche 23 septembre, de 11 heures à midi. Reprise des cours le 1 octobre,
à 19 heures. Conditions d'admission : Etre âgé de quatorze
ans et avoir fait des études primaires. Droit d'inscription :
2 francs. Les cours se donnent le dimanche matin, de 9 à
111 ¡2 heures, et du lundi au vendredi inclus, de 19 à 21 heures,
jusque fin avril.
er

Ecole de coiffure du « Club Marcel ».

1-3, rue du Poinçon.
Les inscriptions sont prises au local, les 11 et 13 septembre,
de 20 1 ¡2 à 22 heures. Reprise des cours le 18 septembre,
à 20 1/2 heures. Conditions d'admission : Etre apprenti,
ouvrier ou patron ; présenter un certificat de moralité ; justifier
d'une instruction primaire, être âgé de quatorze ans au moins
et payer 10 francs de droit d'inscription. Les cours se donnent
les mardis et jeudis, de 20 1/2 à 22 heures, les mercredis,
de 20 1/2 à 22 1/2 heures, jusque fin avril.
A. B. •— Les dames sont admises aux mêmes conditions
que les messieurs.
Ecole de la chaussure et de la

maroquinerie.

2, rue Locquenghien.
Les inscriptions sont prises à l'école les 28, 29 et 30 septembre, de 18 à 20 heures. Reprise des cours le 1 octobre.
Conditions d'admission : Etre âgé de quatorze ans au moins
er

-

IIP

-

et avoir une instruction primaire. Payer un
de 3 francs dans les petites classes et de
grandes classes. Les cours se donnent du
inclus, de 18 1 /2 à 20 1 /2 heures, jusque
Ecole professionnelle

de

droit d'inscription
5 francs dans les
lundi au vendredi
fin mai.J

lingerie-chemiserie.

7, petite rue des Longs-Chariots.
Les inscriptions sont prises au local le lundi 1 octob e
à 18 heures. L a reprise des cours st fixée au lundi 1 octobre,
à 19 heures. Conditions d'admission : Etre âgé de quatorze
ans et posséder l'instruction primaire. Payer un droit d'inscription de fr. 2-50. Les cours se donnent du lundi au vendredi,
de 19 à 21 heures, jusque fin mai. Des prim s à l'assiduité
sont accordées aux élèves. Renseignements complets au local
de l'école.
er

?

er

Ecole

professionnelle

de la

fourrure.

44, rue de Ruysbroeck.
Les inscriptions sont prises les 20, 21 et 22 décembre,
de 19 à 20 heures. Reprise des cours le 2 janvier 1924. Conditions d'admissicm : Etre âgé de quatorze ans et posséder
l'instruction primaire. Les cours se donnent du lundi au
samedi, de 19 à 21 heures, jusqu'au 15 août.
L'examen d'entrée aura lieu le jeudi 27 décembre, à
19 heures.

III. — É C O L E S S E R A T T A C H A N T A L ' I N D U S T R I E D U L I V R E .
Ecole

de

typographie.

Palais du Midi (entrée par l'Ecole industrielle).
Les inscriptions sont prises les mardis et vendredis, de
19 à 20 1 /2 heures, jusqu'au 15 août. Reprise des cours le
3 septembre, à 19 1/2 heures. Conditions d'admission : Etre
âgé de quatorze ans au moins pour les compositeurs, de seize ans
pour les imprimeurs, et avoir terminé ses études primaires.
Les cours se donnent en semaine tous les soirs, de 19 1/2 à
21 1 ¡2 heures, et le dimanche matin, de 9 à 11 heures, jusqu'au
30 juin.

— 117 —
Cercle d'études

typographiques.

4, rue des Charpentiers.
Les inscriptions sont prises au local, du 20 au 25 août inclus,
de 19 1/2 à 21 heures. Reprise des cours le 3 septembre.
Conditions d'admission : Exercer le métier ; être âgé de vingt
et un ans, faire partie du Cercle d'études. Posséder le diplôme
de sortie de l'Ecole de typographie ou être membre de l'Association typographique de Bruxelles. Droit d'inscription :
3 francs. Les cours sont donnés en semaine, de 19 1 /2 à
21 1 /2 heures, le dimanche, de 9 1 ¡2 à 11 1 /2 heures, jusque
fin avril.
Ecole

de

lithographie.

4, rue des Charpentiers.
Les inscriptions sont prises au local, du 1 au 15 septembre. Reprise des cours le I ' octobre. Conditions d'admission : Etre âgé de quinze ans, avoir fait des études primaires.
Les cours sont donnés tous les soirs, de 19 1 ¡2 à 21 i /2 heures,
et le dimanche, de 10 heures à midi, jusque fin mai.
er

e

Cercle d'études

lithographiques.

30, rue de la Violette.
Les inscriptions sont prises à partir du 15 septembre au
'ocal et à l'Association des imprimeurs-lithographes. Reprise
des cours le 1 octobre. Conditions d'admission : Avoir
obtenu le diplôme de l'Ecole de lithographie ou démontrer
qu'on possède des connaissances équivalentes. Droit d'inscription : 12 francs. Les cours se donnent les mardis, jeudis, de
19 à 21 heures, et le dimanche, de 10 heures à midi, dû
1 octobre à fin avril.
er

er

Ecole de reliure et dorure d'art.

Palais du Midi (entrée par l'Ecole industrielle).
Les inscriptions sont prises au local, les 7 et 8 septembre,
de 19 1 ¡2 à 20 1 ¡2 heures. Reprise des cours le 16 septembre,
> 9 heuies du matin. Conditions d'admission : Etre âgé de
quatorze ans au moins et avoir fait des études primaires ;
payer un droit d'inscription de 10 francs. Les cours se donnent
;

— 118 —
tous les jours de la semaine, de 19 à 21 heures, et le dimanche,
de 9 heures à midi, jusqu'au 15 mai. Tous les cours son!
obligatoires.
I V . — ÉCOLES D'INDUSTRIES
Ecole

DIVERSES.

industrielle.

Palais du Midi. (Voir affiche spéciale).
Ecole

industrielle.

83, rue Marie-Christine. (Voir affiche spéciale).
Ecole professionnelle

communale de mécanique

et d'électricité.

12, rue du Peuplier.
Cours du soir : Les inscriptions sont prises au local, du
25 au 29 septembre, de 19 à 21 heures. Reprise des cours le
lundi 1 octobre, à 19 heures. Conditions d'admission : Etre
âgé de quatorze ans au moins, avoir fait des études primaires,
payer un droit d'inscription remboursable de 5 francs. Les
cours se donnent tous les jours de la semaine, de 19 à 21 heures,
jusque fin mai.
Cours du jour : (Voir affiches spéciales).
er

Ecole de mécanique de précision et d'électricité.

9, rue Roger-Van der Weyden.
Les inscriptions sont prises au local, à partir du 1 septembre, de 10 à 12 heures. Reprise des cours le 17 septembre.
Conditions d'admission : Etre âgé d'au moins quatorze ans
et avoir terminé ses études primaires.'Les cours sont donnés
de 8 heures à midi et de 14 à 18 heures, jusque fin juillet.
Minerval : 250 francs. Droit d'inscription remboursable :
fr. 62-50. En s'adressant aux pouvoirs publics, les élèves peu
fortunés peuvent obtenir des réductions sur le minerval.
er

Ecole de carrosserie.

129, rue du Rempart-des-Moines.
Les inscriptions sont prises au local, du 17 au 22 septembre,
de 18 à 20 heures, et le 23 septembre, de 10 heures à midi.

Reprise des cours le 1 octobre. Conditions d'admission : Etre
âgé de quatorze ans au moins et posséder les bases de l'instruction primaire. Les cours se donnent trois jours par semaine,
de 19 à 21 heures, jusqu'au 15 mai.
er

Pour renseignements plus détaillés, voir affiches spéciales,
ou s'adresser aux locaux des institutions.
Bruxelles, le 15 août 1923.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Le Secrétaire adjoint,

Collège,

M. LEMONNIER.

E. B R E E S .

E n q u ê t e . — Taxes communales. — A r r ê t é é t a b l i s s a n t
les i n t é r ê t s de retard.

Le Collège des Bourgmestre

et

Echevins,

A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que
le Conseil communal, en séance du 9 juillet 1923, a voté
l'établissement d'intérêts de retard en matière de recouvrement
d'impositions directes et indirectes établies ou à établir
en 1924.
A R T I C L E P R E M I E R . . — A partir de l'exercice 1924, l'intérêt

légal civil sera appliqué, pour la durée du retard de paiement
en mains du Receveur communal, en matière d'impositions
directes et indirectes ou à établir.
ART. 2. •—• A moins que le règlement-taxe ne stipule un
autre délai, les impositions communales directes sont payables
dans le mois de la délivrance de l'avertissement-extrait du
rôle. Sous la même réserve, les impositions communales
indirectes sont payables dans le mois de la délivrance de
l'avis de paiement.
ART. 3. — Toutefois, en cas de faillite ou de déconfiture
ou lorsque le contribuable a diminué les garanties de paiement,
la totalité des impôts tant directs qu'indirects devient immédiatement exigible.
ART. 4. — Les intérêts de retard sont dus à partir du lendemain du jour de l'exigibilité de l'impôt.

— 420 —
L a durée dti retard s'établit sans tenir compte du dernier
jour utile, mais en y comprenant le jour de paiement.
Les mois sont calculés pour trente jours et l'année pour
trois cent soixante jours. Pour le calcul des intérêts de retard,
l'impôt dû est arrondi à la dizaine, les unités étant négligées ou
forcées selon qu'elles sont de cinq et moins ou de plus de cinq.
A R T . 5. — Les avertissements-extraits de rôle ou les avis
de paiement stipuleront les délais de paiement.
A R T . 6. «— Les intérêts de retard sont perçus par le receveur
communal, conformément aux règles établies par arrêté
royal du 30 août 1920.
Les observations auxquelles ces dispositions pourraient
donner lieu doivent être présentées par écrit, dans le délai
de dix jours, au Collège des Bourgmestre ét Echevins de la
ville de Bruxelles.
?

Bruxelles, le 16 août 1923.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire

Le

Collège,

M. L E M O N N I E R .

adjoint,

E. B R E E S .

Enquête.

Un projet pour le détournement et le voûtement d'une
partie du ruisseau dit Hollebeek, à l'intérieur de la propriété de
la Société anonyme des Usines Destrée, à Haren, est déposé à
Y. Hôtel de Ville, dans les bureaux de la Direction administrative
des travaux publics et des régies, rue du Lombard, 16.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins recevra les réclamations ou observations auxquelles le projet pourra donner
lieu, pendant vingt jours, de 10 à 12 et de 2 à 4 heures, conformément à l'article 25 du règlement provincial sur la police
des cours d'eau non navigables ni flottables.
Fait à Bruxelles, le 17 août 1923.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire adjoint,

E. B R E E S .

Le

Collège,

M. LEMONNIER.

les l

Construction de deux urinoirs-pavillons dans
et 2 divisions territoriales. — Réàdjudicàtion.
1 0

e

Le vendredi 28 septembre 1923, à 10 h. 1 ¡2 précises, i l
sera procédé, dans l'une des salles de l ' H ô t e l de Ville, à
F adjudication de l'entreprise des travaux de construction
de deux urinoirs-pavillons, place du Grand-Sablon et sur le
terre-plein du boulevard du M i d i .
Le cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du receveur de la Ville est fixé au dixième du montant
de sa soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial eh Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine dé nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, devront
être déposées au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le 28 septembre 1923, avant 10 heures.
Elles seront placées sous deux enveloppes .cachetées dont
l'une (extérieure) portant l'adresse du Collège des Bourgmestre
et Echevins et les mots : Soumission

pour V entreprise de travaux

et l'autre (intérieure) la suscription : Soumission

pour Ventre-

prise des travaux de construction de deux urinoirs-pavillons,
place
du Grand-Sablon
et sur le terre-plein du boulevard du
Midi.

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, de 10 à 12 et de 14 à
16 heures, dans les bureaux de la Direction administrative
des travaux publics et des régies, rue du Lombard, 16.
Bruxelles, le 18 août 1923.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire

E.

adjoint,

Le

Collège,

M. L E M O N N I E R .

BREES.

E m p l o i de c r i e u r à l a

minque au p o i s s o n .

Un emploi de crieur est vacant à la Minque au poisson.
Conditions : Etre Belge ;

— 122 —
Être âgé de plus de vingt et un ans et de moins de trente ans ;
Pour les ex-combattants, la limite d'âge est portée à trentequatre ans ;
Posséder les aptitudes requises pour remplir les fonctions
de crieur.
Traitement minimum : 4,000 francs.
Traitement maximum : 7,250 francs, plus une indemnité
temporaire de vie chère.
Les candidats, qui seront soumis à une épreuve pratique,
seront répartis en quatre listes, conformément à l'article 2
de la loi du 3 août 1919.
Adresser les demandes au Collège des Bourgmestre et
Echevins avant le 15 septembre 1923.
Bruxelles, le 20 août 1923.
P A R L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire adjoint,

Collège,

M. LEMONNIER.

E. BREES.

Ecole professionnelle de menuiserie (legs Godefroy et
Néfis), rue Joseph-Stevens, 20, et rue Haute, 12.

COURS D U JOUR.

Les cours de l'année scolaire 1923-1924 commenceront le
3 septembre prochain.
L'enseignement est gratuit, i l comprend des cours professionnels et des cours généraux ; il se subdivise :
1° E n cours d'apprentissage qui comportent deux années
d'études.
2° E n cours de perfectionnement qui comportent également
deux années d'études.
Les cours ont lieu tous les jours ouvrables, de 8 à 12 et
de 14 à 18 heures.
Conditions d'admission : Etre âgé de quatorze ans au moins
et de dix-huit ans au plus, posséder les qualités physiques
requises pour l'exercice du métier, avoir terminé ses études
primaires et subir un examen d'entrée.
Aucun minerval n'est perçu, mais chaque élève est tenu
de payer un droit d'inscription de 5 francs.

— 123 —
Cette somme est restituée à l'élève qui termine, avec
succès, ses études à l'école.
Les anciens élèves sont tenus de se faire réinscrire.
Les inscriptions sont reçues au local de l'Ecole, rue Haute, 12.
C O U R S D U SOIR.

Les cours de l'année scolaire 1923-1924 auront lieu du
octobre à fin mars.
Le but de ces cours est de donner aux jeunes ouvriers
engagés dans le métier l'occasion de se perfectionner et
d'étendre leurs connaissances professionnelles par des études
théoriques et pratiques.
L'enseignement est gratuit, i l comprend des cours professionnels et des cours généraux répartis sur quatre années
d'études.
Les cours ont heu les lundi, mardi, mercredi, jeudi et
vendredi, de 18 1/2 à 21 heures.
Conditions d'admission : Etre âgé de quatorze ans au moins,
être engagé dans le métier ou dans une profession similaire.
Aucun minerval n'est perçu, mèis chaque élève est tenu
de payer un droit d'inscription de 5 francs.
Cette somme est restituée à l'élève qui termine, avec succès,
ses études à l'école.
Les anciens élèves sont tenus de se faire réinscrire.
Les inscriptions seront reçues au local de l'Ecole, rue
Haute, 12, à partir du 3 septembre 1923.
1

er

Bruxelles, le 23 août 1923.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire

adjoint,

Le

Collège,

M. LEMONNIER.

E. B R E E S .

Vente p u b l i q u e de v i e u x p a v é s au m a g a s i n de l a V i l l e ,
q u a i de W i l l e b r o e c k , 22. à B r u x e l l e s .

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles fera vendre, par le ministère de l'huissier De Reymaeker, 39, rue Ernest-Allard, à Bruxelles, le lundi 24 septembre 1923, à 10 heures du matin, au magasin de la Ville,

— Ì2l —
quai de "VVillebroèck, 22, à Bruxelles, aux clauses et condilions
dont i l sera donné lecture avant la vente : 600 mètres cubes
environ de vieux pavés, répartis en lots de 18 à 35 mètres
cubes.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 24 août 1923.
PAR L E COLLEGE :
Le Secrétaire

adjoint,

Le

Collège,

M. LEMONNIER.

E. B R E E S .

Ecolo

professionnelle c o m m u n a l e

de m é c a n i q u e

et

uelectricrcé, rue du Peuplier; 12. — D i r e c t e u r :

M . Ilosy, L é o n . — D i v i s i o n du s o i r . — S e c t i o n du
cuivre et ses alliages (bronze, l a i t o n , etc.).

Jeunes [Gens,
Si vous voulez devenir de bons monteurs, ciseleurs, repousseurs ou chaudronniers en cuivre, en un mot, des ouvriers
accomplis de l'industrie du cuivre et ses alliages, suivez les
cours de cette école.
Ses cours comportent des travaux pratiques et des études
théoriques du dessin. A partir.de ia deuxième année, ils se
partagent en deux divisions, la division artistique et la division
technique, suivant le métier exercé. Voici le programme
succinct de ces cours :
Travaux pratiques communs aux deux divisions : Etude
des outils ; travail de la tôle ; traçage et ajustage de pièces ;
travaux professionnels.
Dans la division artistique : Travaux de repoussage,
d'ajustage, de montage, de ciselure d'après plans et dessins.
Travaux d'ensemble se rapportant à la lustrerie, la quincaillerie, la cuivrerie artistique, etc.
Dans la division technique : Travail de la tuyauterie, de
'a tôle. Exécution de serpentins, de réservoirs, de chaudières,
d'ustensiles de euisipe et de restaurant, d'appareils de brasserie, de distillerie, d'industries chimiques ; travaux de cuivre
et de laiton appliqués à la toiture et à l'ornementation
générale. Parachèvement, ôtamage, brunissage, polissage
soudure autogène et son emploi en chaudronnerie, etc.

Cours de dessin industriel et ornemental : Modelage et
étude des styles.
Cours théoriques : Technologie, mathématiques et physique
lectures et entretiens, etc.
Durée et sanctions des études : Des certificats de capacité
sont délivrés, après quatre années d'études, aux élèves ayant
obtenu dans les examens de sortie au moins 60 p. c. du
nombre total des points attribués aux différentes branches.
Conditions d'admission

:

1° Être âgé de quatorze ans au moins ;
2° Exercer effectivement un des métiers enseignés ;
.1° Posséder des connaissances primaires ;
4° Satisfaire à l'examen d'admission ;
5° Payer un droit d'inscription de 5 francs.
Les cours sont gratuits.
Inscriptions : D u 25 au 29 septembre, de 19 à 21 heures,
au siège de l'école.
Réouverture : Lundi 1 octobre 1923, à 19 heures.
Une division du jour, comprenant une section de mécanique
et une section d'électricité, s'ouvrira le 15 septembre 1923.
X. B. •— Une section préparatoire pourra être organisée
pour les aspirants élèves qui ne possèdent pas les connaissances du programme de l'école primaire.
er

Bruxelles, le 29 août 1923.
PAR L E C O L L È G E :

Le Collège,

Le Secrétaire adjoint,
E. B R E E a

M. LEMONNIER.

Ecole professionnelle c o m m u n a l e do m é c a n i q u e et
d ' é l e c t r i c i t é , 12. rue du P e u p l i e r (Bourse). — Directeur : M . Rosy, L é o n .

DIVISION

pu

JOUR.

Parents,
Si vous avez des fils qui veulent devenir électriciens ou
mécaniciens, faites leur suivre les cours de l'Ecole mentionnée

—

126

—

ci-dessus. Celle-ci s'est assigné pour mission de former rapidement des travailleurs bien armés pour la pratique de l'industrie, par l'étude de notions scientifiques et les travaux
pratiques de mécanique et d'électricité, en organisant un
apprentissage dont les difficultés sont échelonnées, méthodiquement graduées, rationnellement résolues. Ces cours
sont gratuits.
E n agissant ainsi, vous donnerez à vos enfants les plus
grandes chances de réussite dans la vie et la possibilité pour
eux de se créer un avenir assuré.
L'Ecole possède un service médical qui examine les jeunes
gens dès leur entrée et pendant toute la durée de leurs études.
A l'heure de midi, à la demande de leurs parents, les élèves
recevront gratuitement de la soupe et du pain ; dans les
mêmes conditions, ils pourront recevoir un salaire par heure
de travail pratique.
•Jeunes gens,
Voulez-vous devenir des ouvriers d'élite ? Voulez-vous
devenir électricien ou mécanicien de valeur ? Pour cela,
faites votre apprentissage dans des conditions modernes ;
apprenez non seulement la pratique du métier que vous avez
choisi, mais aussi la théorie et le dessin appliqués à ce métier.
Inscrivez-vous dans cette école, où vous ferez chaque jour
quatre heures de travaux d'atelier et quatre heures de cours
généraux et techniques, où vous ferez des excursions techniques et des visites industrielles, vous donnant le moyen de
devenir des ouvriers qualifiés.
Durée et sanction des études : Des certificats de capacité
seront délivrés, après trois années d'études, aux élèves qui
auront satisfait aux examens de sortie.
Conditions d'admission :
1° Être âgé de quatorze ans au moins et de dix huit ans
au plus ;
2° Posséder les connaissances primaires et satisfaire à
l'examen d'admission ;
3° Présenter les pièces suivantes lors de l'examen : un
extrait de naissance ; un certificat de vaccination ; un certificat de bonne conduite à délivrer par le chef de l'établissement
fréquenté en dernier lieu ;
4° Payer un droit d'inscription de 10 francs.
Les cours sont gratuits.

Examens d'admission : Ces examens auront lieu en une
session unique, le 5 septembre, à 8 h. 1 ¡2.
Inscriptions : Le mercredi 12 septembre, à partir de 8 heures.
Se munir du bulletin d'admission.
Ouverture des cours : Le lundi 17 septembre, à 8 heures.
Renseignements : Les personnes qui désirent obtenir une
brochure détaillée peuvent s'adresser à la Direction de
l'Ecole, 12, rue du Peuplier.
Pour la division du soir, consulter l'affiche spéciale.
Bruxelles, le 31 août 1923.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire

adjoint,

Le

Collège,

M. LEMONNIER.

E. B R E E S .

Entreprise pour le placement des b a r r i è r e s dites
« N a d a r » , etc., pendant l ' a n n é e 1924.

N . B . — L e s maîtres menuisiers domiciliés
sont seuls admis à prendre part à

et établis à Bruxelles
l'adjudication.

Le vendredi 7 décembre 1923, à 10 h. 1 ¡2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise pour le placement des barrières dites
«Nadar», etc.
Les soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le 7 décembre 1923,
avant 10 heures.
Elles seront placées sous deux enveloppes cachetées, dont
lune, extérieure, portant l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins et les mots : Soumission pour l'entreprise
de travaux, et l'autre, intérieure, la suscription : Soumission
pour l'entreprise de... (indiquer l'objet).
Le cautionnement à déposer est fixé à 500 francs.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, les jours ouvrables, de 10 à 12 et
de l'i a [Q heures, dans les bureaux de la Direction admi-

-

128

-

nistrative des travaux publics et des régies, rue du Lombard, 10.
Bruxelles, le 31 août 102.'!.
PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Pour le Secrétaire,
J.

ADOLPHE M A X .

PI4SSART,

V É R I F I C A T I O N D U G A Z . — AOÛT 1 9 2 3 .

Epuration

Parfaite.

Pression

moyenne de la soirée

50 millimètres.

Pouvoir

calorifique

4,574 calories.

moyen

E m p r u n t de 75,000,000 de francs (1902). — 1 1 7 tirage
au sort. — 1 septembre 1923. — Liste officielle. —
42 s é r i e s , soit 1.050 obligations remboursables à
partir Su. 1 juillet 1924.
e

e r

e r

Série 18792 n° 12, remboursable par
fr. 100,000
Série 17943 n° 4, remboursable par
1,000
Série 434 n° 1, s. 9234 n° 5, remboursables par
500
Série 1399 n° 15, s. 2610 n° 8, s. 3021 n° 23,
s.
3295 n° 1, s. 5119 n° 17, s' 14751 n° 1,
s. 21142 n ° 1 9 , s. 21142 u° 25, remboursables par

250

Série 732 n° 4, s. 3021 n° 12, s. 3021 no 24,
s. 12632 n° 14, s. 17446 n° 6, s. 17943 M 21,
s. 21471 n° 16, s. 25195 n° 18, remboursables par

150

0

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
81
339
434
|54
732
700

1399
1841
2097
2610
3021
3295

3924
51 l!)
6186
6397
8259
9234

10416
10736
10789
12126
Ì2632
13057

14751
17446
17943
18792
19301
19525

19848
21142
21471
24115
24344
25192

2519")
25780
27095
27598
2818!»
28255

— 429 —
L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les coupons
indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison du
Roi, rez-de-chaussée), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne-du-Parc,
n°3.

Écoles moyennes de l ' É t a t d u 2 d i s t r i c t . — G a r ç o n s :
83, rue M a r i e - C h r i s t i n e ; filles : 37, rue M a r i e Christine. — A n n é e scolaire 1923-1924. — R e n t r é e
des classes.
e

Le Bureau administratif des Ecoles moyennes de l'Etat
(Bruxelles 2 district) a l'honneur d'informer les Chefs de
famille de ce que la reprise des cours dans les établissements
d'enseignement moyen est fixé au 1 octobre 1923, à 8 heures
du matin.
e

er

Inscriptions : Les inscriptions sont reçues à partir du
24 septembre, entre 9 heures et midi, au siège de chaque
école.
Les examens d'entrée et de passage auront lieu les 28 et
29 septembre, à partir de 9 heures.
Les enfants présentés à l'inscription ou aux examens
postérieurement aux dates indiquées ci-dessus sont exposés
à subir une perte de temps préjudiciable aux études.
Programme

et but de renseignement

: Le programme est

déterminé par la loi : i l comprend entre autres les langues
modernes, les mathématiques, le commerce, le dessin, etc.
Il permet aux jeunes gens et jeunes filles de se présenter aux
examens institués par la plupart des administrations publiques et privées pour le recrutement des fonctionnaires et
constitue une préparation excellente aux emplois du commerce
et de l'industrie.
Une section commerciale comportant deux années d'études
est annexée à l'école moyenne pour garçons. Pour y être admis,
il faut avoir suivi avec fruit les cours de la première année
d'études de l'école moyenne. '
Un cours d'ouvrages manuels et d'économie domestique
est organisé à l'école de filles.
DOC. — 9.

— 430 —
Conditions d'admission : Les enfants sont admis à la section
préparatoire dès l'âge de six ans.
Le minerval, payable par quarts trimestriellement, est fixé à :
90 francs par an pour la section préparatoire ;
120 francs par an pour la section moyenne.
Des réductions de un cinquième, deux cinquièmes et trois
cinquièmes sont accordées au deuxième enfant, au troisième
enfant, aux quatrième et autres enfants d'une même famille
qui fréquentent les cours d'une même école.
Un jardin d'enfants communal payant, accessible aux
enfants des deux sexes, est annexé à l'école moyenne de
filles. L'écolage est fixé à 24 francs par an. Une réduction
de 20 p. c. est accordée aux enfants dont un ou plusieurs
frères ou sœurs fréquentent soit le jardin d'enfants soit les
écoles payantes de la Ville.
Bruxelles, le 1

er

septembre 1923.
Le Président

du

Bureau

administratif,

Echevin de VInstruction

E.

publique,

JACQMAIN.

A t h é n é e royal de Bruxelles, rue du C h ê n e , 17.
A n n é e scolaire 1923-1924.

Humanités

:

Grecques-latines ; latines ; scientifiques ; commerciales et
industrielles.
Préparation

:

1° à toutes les études universitaires ;
2° aux écoles spéciales (École militaire ; École polytechnique ; École des Mines ; Génie civil ; Ponts et Chaussées, etc.) ;
3° aux instituts supérieurs (Institut Solvay ; Institut supérieur de commerce d'Anvers ; Institut agricole, etc.) ;
4° aux emplois des administrations (finances ; chemins de
fer, postes et télégraphes, etc.) ;
5° aux emplois de la banque, de l'industrie et du haut commerce.

Enseignement :

Enseignement littéraire et scientifique, théorique et pratique, visant à doter les jeunes gens d'une culture générale
complète.
Programme complet de l'enseignement moyen.
Cours particuliers d'espagnol, de musique et de diction.
Education et discipline :

Objets de soins vigilants, tendant à former des caractères
énergiques et éclairés, des hommes d'action et de devoir.
Locaux :

Locaux spacieux et hygiéniques ; matériel d'application au
niveau des progrès les plus récents.
Elèves étrangers

à la ville :

Régime spécial pour ces élèves :
1° Étude, le matin, à partir de 7 heures ;
2° Dîner et étude à l'établissement de midi à 2 heures ;
3° Étude, le soir, jusqu'au moment du départ du train.
Résultats

:

A. 728 distinctions obtenues aux concours généraux (28prix
d'honneur, 127 prix, 287 accessits et 286 mentions honorables).
B. Très nombreux succès aux examens d'admission dans
les différentes écoles spéciales et administrations.
C. En 1923, 4 élèves sur 5, de première scientifique, ont été
admis à l'École polytechnique.
Minerval :

180 francs par an.
Admission gratuite pour les élèves qui se distinguent par
leur bonne conduite et leur application et dont les parents ont
peu de ressources.
Bourses d'études accordées aux meilleurs élèves par l'Association des Anciens élèves.
Renseignements :

A demander à M . le Préfet des études, rue du Chêne, 17,
tous les jours ouvrables, de 9 à 11 heures, pendant l'année
scolaire et, ù partir du 21 septembre, pendant les vacances.

— 132 —
Inscriptions :
Du 21 au 27 septembre, de 9 à 12 heures, rue du Chêne, 17.
Examens d'admission

:

Les 27 et 28 septembre.
Ouverture des cours :
Le 1

e r

octobre 1923, à 8 h. 1 /4.

Heures des cours :
De 8 h . 1/4 à 12 heures ; de 14 à 16 h. 40.
Bruxelles, le 1

e r

septembre 1923.

Le Préfet des études,
J. B E C K E R .

Le Bourgmestre,
President dix bureau administratif,
ADOLPHE M A X .

Académie royale des Beaux-Arts
et École des Arts décoratifs, rue du Midi, 144.
L a r é o u v e r t u r e des cours est fixée au lundi 1 octobre à
8 h. 1/2 peur les cours du jour et à 19 heures pour ceux du
soir.
e r

A.

—-ADMISSION

DES ANCIENS

ÉLÈVES.

Le recensement des anciens élèves se fera au Secrétariat de
l'Académie, rue du M i d i , 144, les 17 et 18 septembre, de 9 à
i l heures et de 19 à 21 heures.
Cette formalité étant obligatoire, aux termes du règlement,
tout ancien élève qui négligera de la remplir dans le délai
prescrit, perdra sa place, et pour la recouvrer, sera astreint
aux mêmes conditions d'admission que les aspirants.
Les élèves vétérans des cours de nature et de figure antique
(dessin, peinture et sculpture) qui se représentent à l'admission sont astreints à concourir comme les aspirants. Ne seront
admis de droit que ceux qui auront obtenu une distinction au
concours pour les prix soit dans les cours supérieurs, soit dans
ceux qui les précèdent immédiatement.

B. — I N S C R I P T I O N D E S A S P I R A N T S .

Du 19 au 22 septembre, de 9 à i i heures et de 19 à 21 heures,
on procédera à Y inscription provisoire des aspirants aux
places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie ou à
l'Ecole des Arts décoratifs que j u s q u ' à concurrence du nombre
de places qui seront disponibles après le recensement des
anciens élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Être âgés de treize ans accomplis ;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole ;
3° Posséder les matières enseignées dans les écoles primaires.
Pour justifier de ces conditions ils devront, lors de leur
inscription au Secrétariat de l'Académie, être munis des pièces
suivantes :
1° Leur acte de naissance ou le livret de mariage de leurs
parents ;
2° U n certificat de vaccination ou leur carte scolaire ;
3° l n certificat du directeur de l'école dont ils ont suivi les
cours.
Us auront à produire, en outre, un certificat du commissaire
de police de leur division, indiquant la rue et le n u m é r o de la
maison qu'ils habitent.
Toute demande d'inscription d'un mineur devra être faite
par le père, ou, à son défaut, par la mère ou le tuteur.
T

E X A M E N S D E PASSAGE ET D'ADMISSION.

Les places disponibles dans chaque classe seront distribuées
entre les anciens élèves et les aspirants provisoirement inscrits,
d'après le résultat des examens ouverts à cet effet.
Ces concours, y compris ceux d'architecture, section A ,
commenceront le 24 septembre.
Les anciens élèves, à moins de circonstances exceptionnelles,
à apprécier par le directeur et le professeur, ne pourront se
présenter à l'épreuve d'admission que dans la classe qui suit
i m m é d i a t e m e n t celle qu'ils ont fréquentée pendant l'année
précédente.
Les jeunes gens nouvellement inscrits qui se p r é s e n t e r a i e n t
pour une des classes moyennes ou supérieures devront justifier
de leurs études antérieures.

— 134 —
Les anciens élèves qui, sans motifs sérieux, ne se seront pas
présentés à l'examen d'admission dans les délais fixés, pourront
se voir écartés pour toute l'année scolaire.
Les bulletins d'admission définitive sont envoyés à domicile.
— Nul n'est admis à fréquenter les cours, s'il n'est muni de ce
bulletin.
M I N E R V A L . —• BOURSES

D'ÉTUDES.

Il est perçu par trimestre un minerval de 15 francs pour les
cours du soir ou du jour et de 30 francs pour les cours du
jour et du soir.
Ce minerval est payé anticipativement par trimestre.
Les cours du dimanche sont soumis au paiement d'un
minerval de 15 francs par an.
Des bourses pourront être accordées aux élèves méritants
peu favorisés par la fortune. — Les demandes relatives à l'octroi
de ces bourses seront formulées verbalement par les élèves au
moment de l'inscription.
Les élèves libres, qui seront admis à suivre des cours
spéciaux, auront à payer un minerval de 30 francs, pour
l'année scolaire.
PROGRAMME.

L'enseignement comprend :
A. Des cours communs aux deux institutions (classes de
dessin linéaire et de fragments, enseignement primaire).
B. Des cours de dessin et de modelage d'après les modèles
de l'antiquité et le modèle vivant, ainsi que la composition
et des cours de peinture d'après modèle vivant. (Académie
des Beaux-Arts.)
C. Des cours de dessin et de modelage d'après l'ornement,
de peinture décorative et de peinture d'imitation de bois et
de marbres. (Ecole des Arts décoratifs.)
D. Les cours d'architecture, section A , jour et soir (Académie), quatre années d'études, dont l'enseignement comporte
les matières suivantes :
É t u d e des ordres, de fragments d'édifices, la composition
architecturale, la géométrie descriptive, la perspective, la
coupe des pierres, la construction et l'étude de la résistance
des matériaux, l'histoire de l'architecture, l'hygiène et la

— 135 —
jurisprudence du b â t i m e n t , la grapliostatique, le tracé des
charpentes et de menuiserie.
A partir de la troisième année, les élèves ont à choisir entre
trois ateliers d'architecture.
Les cours d'architecture, section B , soir (École des A r t s
décoratifs), consistent en cours de dessin pour les élèves q u i
ne se destinent pas à la profession d'architecte, mais dont le
métier relève de l'architecture, tels que : maçons, menuisiers,
serruriers, plombiers, ébénistes, etc. (cinq années d'études).
L'Académie délivre, après concours aux élèves-architectes
ayant terminé leurs études, un diplôme constatant que le
porteur possède les connaissances nécessaires à l'exercice de
la profession d'architecte.
Un cours de dessin pour ouvriers en b â t i m e n t (cours du
dimanche) a été r a t t a c h é à l'Académie. Les inscriptions doivent
être prises au Secrétariat de celle-ci.
Bruxelles, le 1

e r

septembre 1923.
Le

PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire

Collège,

M. LEMONNIER.

adjoint,

E. B R E E S .

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins a le plaisir d'annoncer aux habitants de la Ville de Bruxelles (quartier N . - E . )
qu'à sa demande, M . le Ministre de l a Défense nationale a bien
voulu autoriser l'organisation de concerts militaires, sur le
kiosque du square Marguerite.
Ces concerts se donneront de mai à septembre inclus, le
dimanche, de quinze en quinze jours.
Le premier concert aura lieu cette année le dimanche
9 septembre courant, de 3 à 5 heures de l'après-midi, les travaux de réfection du kiosque n'ayant pas permis d'en fixer
la date plus t ô t .
Bruxelles, le 5 septembre 1923.
PAR L E C O L L È G E :
Pour le

J.

Secrétaire,

PLISSART.

Le

Collège,

M. LEMONNIER.

— 136 —

École professionnelle c o m m u n a l e de m é c a n i q u e et
d ' é l e c t r i c i t é , 12. rue du P e u p l i e r . — Directeur :
M . Rosy, L é o n . — D i v i s i o n du soir. — Monteurs de
chauffage.
Jeunes gens,

Cette carrière, largement rémunératrice et pleine d'avenir,
vous est ouverte. Pour arriver à être de parfaits monteurs de
(diauffage, i l faut savoir allier la technique à la pratique du
métier. Si vous voulez faire preuve de volonté et de persévérance, vous pouvez acquérir ces connaissances pratiques et
théoriques en suivant les cours de la section de monteurs de
chauffage, dont voici le programme succinct :
Travaux

pratiques

:

L a forge ; la soudure autogène ; l'ajustage à la main ; le
filetage et le taraudage ; le mandrinage ; le brasage ; la courbure à chaud, à froid ; le dressage des tuyaux ; l'exécution de
travaux d'ensemble dans les conditions de la pratique,
etc., etc.
Dessin géométrique, projections, pénétrations appliqués au
métier.
Cours théoriques

:

Technologie des ateliers et des chantiers ; production de la
chaleur ; transport de la chaleur ; utilisation de la chaleur ;
mathématiques ; physique et applications professionnelles,
etc., etc.
Durée

et sanction

des études :

Des certificats de capacité sont délivrés, après quatre années
d'études, aux élèves ayant obtenu dans les examens de sortie
au moins 60 p. c. du nombre total des points attribués aux
différentes branches.
Conditions

1°
2°
3°
4°

d'admission

:

Être âgé de quatorze ans au moins ;
Exercer effectivement un des métiers enseignés ;
Posséder des connaissances primaires ;
Satisfaire à l'examen d'admission ;

— 437 —
5° Payer un droit d'inscription de cinq francs.
Les cours sont gratuits.
Inscriptions

:

Du 25 au 29 septembre, de 19 à 21 heures, au siège de l'école.
Réouverture

Lundi 1

er

:

octobre 1923, à 19 heures.

Une division du jour, comprenant une section de mécanique
et une section d'électricité, s'ouvrira le 15 septembre 1923.
V. B. —• Une section préparatoire pourra être organisée
pour les aspirants élèves qui ne possèdent pas les connaissances
du programme de l'école primaire.
Bruxelles, le 7 septembre 1923.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire

Le

adjoint,

Collège,

M. LEMONNIER.

E. B R E E S .

École professionnelle c o m m u n a l e de m é c a n i q u e et
d ' é l e c t r i c i t é , 12, rue du P e u p l i e r . — D i r e c t e u r •
M . Rosy, L é o n .

DIVISION

D U SOIR.

Réouverture : Lundi 1 octobre 1923, à 19 heures.
Sections : 1° de m é c a n i q u e ; 2° technique de l ' a v i o n ;
3° d'électricité : a) électro-mécaniciens ; b) monteurs et conducteurs électriciens ; 4° de monteurs de chauffage ; 5° du
cuivre et alliages (bronze, laiton, etc.) : a) monteurs en cuivre,
etc. ; b) ciseleurs en cuivre.
er

Matières enseignées : 1° Travaux pratiques, technologie ;
2° Mathématiques, physique et applications professionnelles ;
3° Dessin géométrique, projections, dessin professionnel ;
4° Manipulations électriques et commentaires théoriques ;
5° Production et utilisation de la chaleur, conduite et entretien ;
69 Chaudières, machines à vapeur, moteurs d'avions et autres ;
7° Mécanique expérimentale et appliquée ; 8° Mécanique de
l'avion et du dirigeable ; 9° Notions d'hygiène, économie
industrielle, lectures et entretiens.

— 138 —
Durée et sanction des études : Des certificats de capacité sont
délivrés, après quatre années d'études, aux élèves ayant
obtenu dans les examens de sortie au moins 60 p. c. du nombre
total des points attribués aux différentes branches.
Conditions d'admission : 1° Etre âgé de quatorze ans au
moins ;
2° Exercer effectivement un des métiers enseignés ;
3° Posséder des connaissances primaires.;
4° Satisfaire à l'examen d'admission ;
5° Payer un droit d'inscription de cinq francs ;
Inscriptions : D u 25 au 29 septembre, de 19 à 21 heures, au
siège de l'école. Le nombre d'admissions étant limité, les
anciens élèves doivent se faire réinscrire.
Pour la division du jour qui s'ouvrira le 15 septembre
consulter l'affiche spéciale ou écrire à la Direction de l'École.
N. B. — Une section préparatoire pourra être organisée
pour les aspirants élèves qui ne possèdent pas les connaissances
du programme de l'école primaire.
Bruxelles, le 7 septembre 1923.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire

E.

adjoint,

Le Collège,
M. LEMONNIER.

BREES.

A d j u d i c a t i o n de l'entreprise de l ' i n s t a l l a t i o n d'un
ascenseur dans l ' i m m e u b l e de l a c r è c h e à l'angle
de l a rue de G r a v e l i n e s et d u b o u l e v a r d Clovis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins procédera en séance
publique, le vendredi 16 novembre 1923, à 10 h. 1 /2, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise de l'installation d'un ascenseur dans l'immeuble de la
crèche à l'angle de la rue de Gravelines et du boulevard Clovis.
Le cautionnement est fixé au dixième du montant de la
soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre à peine de nullité, devront

— 139 —

être conformes au modèle annexé au cahier des charges et
pourront être remises au Secrétariat de Y Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, cette
suscription : « Soumission
pour Vinstallation
d'un
dans l'immeuble de la crèche à Vangle de la rue de
et du boulevard Clovis. »

ascenseur
Gravelines

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 3 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, de 10 à 12 et de 14 à 16 heures,
dans les bureaux de la Direction administrative des travaux
publics et des régies, rue du Lombard, 16. On peut y obtenir
la série de plans ne comprenant pas les dessins de détail, au
prix de 8 francs la série.
Fait à Bruxelles, le 7 septembre 1923.
PAR L E C O L L È G E :
Pour le Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

J. PLISSART.

Cours d'éducation B, rue de la Paille, 24. — Adjudication publique pour la fourniture et la mise en
place de mobilier.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera, en
séance publique, le vendredi 7 décembre 1923, à 10 h. 1 ¡2 du
matin, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture et de la pose du mobilier destiné au Cours
d'éducation B, rue de la Paille, 24.
Le cautionnement à fournir est fixé à 10 p. c. du montant
de la soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions inscrites sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des charges
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour de l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins,
cette suscription : Soumission
pour la fourniture et la pose du
mobilier destiné au Cours d'éducation
B, rue de la Paille, 24.

— 140 —
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs,
les jours ouvrables, de 2 à 6 heures, au bureau du Service
technique, rue de l ' Ë t u v e , 11.
F a i t à Bruxelles, le 7 septembre 1923.
PAR L E COLLÈGE :

Pour le

Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE

M A X .

J . P L ISS A R T .

Adjudication de l'entreprise de la fourniture de têtes
de cornues et d'appareils de fermeture à l'Usine à gaz.
L e Collège des Bourgmestre et Echevins procédera en
séance publique, le vendredi 30 novembre 1923, à 10 h. 1 /2,
dans l'une des salles de l ' H ô t e l de Ville, à l'adjudication de
l'entreprise de l a fourniture de t ê t e s de cornues et d'appareils
de fermeture à l'Usine à ffaz.
L e cautionnement est fixé à 10 p. c. du montant de la
soumission.
L e versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
é t a b l i s s e m e n t industriel ou commercial en Belgique ou dans
le g r a n d - d u c h é de L u x e m b o u r g .
Les soumissions, écrites sur timbre à peine de nullité,
devront être conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des
chargés et pourront être remises au S e c r é t a r i a t de l'Hôtel de
V i l l e , 2 étage, jusqu'au jour de l'adjudication avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins,
e

cette suscription : Soumission
pour Ventreprise de la fourniture
de têtes de cornues et d'appareils
de fermeture à V Usine a gaz.

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, de 9 à 11 et de 14 à 10 heures
(le samedi de 9 à 11 heures seulement), aux bureaux de l'Usine
à 2HZ. quai des Usines, 73, à Bruxelles (2° district).
F a i t à Bruxelles, le 7 septembre 1923.
PAR L E COLLÈGE :

Pour

le

Secrétaire.

J. P L I S S A R T .

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

Palais du Midi. — École industrielle.
Réouverture des cours : L u n d i 1

er

octobre 1923, à 18 h. 1 /2.

Les branches d'enseignement sont groupées en six sections :
a) Section des mécaniciens ; b) des électriciens ; c) de
chimie ; d) des constructions civiles ; é) des sciences commerciales ; /) des géomètres-arpenteurs.
Horaire et programme des études.
A) Section
COURS

des

mécaniciens.

PRÉPARATOIRES.
HEURES,

Yiïthmétique et algèbre. Applications professionnelles
Géométrie et applications professionnelles.
.

l " année.

Physique expérimentale et industrielle
Dessin géométrique et projections. (Principes
et applications professionnelles, croquis) .
Technologie des métiers et industries du
métal. Éléments
Chimie. Éléments.
.

2° année.

60
30

60
30

30

30

120

120

30
—

'30
30

270

300

COURS T E C H N I Q U E S .
HEURES.
3 année.
e

Mathématiques complémentaires. (Trigonométrie, propriétés des courbes du second
degré. Applications)
Mécanique
Mécanique appliquée. Résistance des m a t é riaux. Calcul graphique
A reporter.

4° année.

60
30

60
30

30

30

120

120

HEURES.
3 annép.

A° année.

120

120

30

—

30

30

30
120
—•
—

30
120
30
30

330

360

e

Report .
Physique industrielle
Technologie des matériaux et de la construction. Machines-outils
Chaudières et autres générateurs. Machines à
vapeur, à explosion, à combustion et autres
moteurs
Dessin professionnel
Hygiène professionnelle
Économie industrielle

B ) Section des

électriciens.

COURS P R É P A R A T O I R E S .
HEU H ES.
année.

V

Arithmétique et algèbre. Applications professionnelles
60
Géométrie plane et applications professionnelles
30
Physique expérimentale et industrielle . . . 30
Dessin géométrique et projections. (Principes
et applications professionnelles, croquis) . 120
Technologie des métiers et industries du métal.
Éléments
30
Chimie. Éléments

2° année .

60
30
30
120
30

—

30

270

300

COURS T E C H N I Q U E S .
HEURES.
3 année.
6

4° année.

Mathématiques complémentaires. (Trigonométrie, propriétés des courbes du second
degré)
Mécanique et applications

60
30

60
30

A reporter .

90

90

— 143 —
HEURES.
3° année.

Report .
Mécanique appliquée. (Résistance des matériaux et calcul graphique)
Technologie de l'industrie électrique . . .
Électricité expérimentale et industrielle
Manipulations
Dessin professionnel
Hygiène professionnelle
Économie industrielle
'

4 anné.3
e

90

90

30
30
60
22,5
60
—•
—

30
30
45
37,5
60
30
30

292,5

352,5

c) Section de chimie.
COURS PRÉPARATOIRES.
HEURES.
l

Arithmétique, algèbre et géométrie. Applications professionnelles .
Géométrie et applications
Dessin géométrique et projections. (Principes
et applications professionnelles. Croquis) .
Physique expérimentale et industrielle
Éléments de chimie générale
Manipulations

r 0

année.

2° année.

60
30

60
30

30
30
60
30

30
30
60
30

240

240

COURS TECHNIQUES.
HEURES.
3° année.

Chimie, théorie et manipulations . .
Technologie des industries chimiques .
Dessin professionnel
Économie industrielle
Hygiène professionnelle

. .
. .

4° annè

120
60
30
30

120
60
30
—

—
240

30
240

D) Section des constructions

civiles.

COURS P R É P A R A T O I R E S .
HEURES.
I année.
ro

Arithmétique et algèbre. Applications professionnelles
Géométrie et applications
Dessin géométrique et applications ; projections, principes, croquis
Physique expérimentale et industrielle . .
Chimie générale. Éléments
Technologie des matériaux

2 nnuée.
e

60
30

60
30

120
30
—
—

120
30
30
60

240

330

COURS T E C H N I Q U E S .
HECKES.
3° année.

Mathématiques complémentaires . . . .
Topographie et nivellement
Géométrie descriptive. Dessin professionnel.
Mécanique expérimentale et résistance des
matériaux
Technologie des matériaux et de la construction
Le béton armé
Économie industrielle
Hygiène

4° année.

60
—•
120

30
60
120

30

30

60
30

30
30

30
—

—
30

330

330

K) SciefteëS commerciales : Cette section, dont le programme
ccÈRrporte une année d'études, conduit à un diplôme agréé par
la Chambre syndicale des Experts comptables. Les matières
enseignées sont : L a comptabilité commerciale et industrielle
et le droit commercial (90 h.), la géographie commerciale
(45 h.), l'hygiène professionnelle (30 h.) et l'économie industrielle (30 h.).
F) Section des géomètres-arpenteurs
: Cette section comporte
deux années d'études ; elle permet aux élèves de se présenter

— 145 —
à l'examen de géomètre-arpenteur (nouveau programme
institué par arrêté royal du 1 décembre 1921). Les matières
enseignées sont : Première année : L'arithmétique et l'algèbre
(120 h.), la géométrie et ses applications (60 h.), le dessin
géométrique et ses applications (120 h.) ; deuxième année :
mathématiques complémentaires (trigonométrie et éléments
de géométrie analytique) (90 h.), topographie et nivellement
(60li.), dessin professionnel (120 h.), notions de droit et technique professionnelle (30 h.).
Des certificats de capacité sont délivrés aux élèves à la suite
d'examens de sortie dans les sections A, B, C, D et F.
Des bourses sont accordées par l'administration provinciale
et la Ville de Bruxelles aux élèves méritants et peu fortunés.
Les autres élèves qui n'auraient obtenu qu'une bourse partielle peuvent, éventuellement, en obtenir le complément en
s'a dressant à l'administration de la commune qu'ils habitent.
e r

Conditions

d'admission

:

1° Age : quatorze ans au moins ;
2° Posséder les matières du programme de l'enseignement
primaire (quatrième degré) ;
3° Produire les certificats d'études antérieures ;
4° Satisfaire à l'examen d'admission (pour la section des
sciences commerciales, cet examen portera sur l'arithmétique,
la rédaction française et la géographie générale).
La bibliothèque de l'École industrielle est ouverte au public
tous les jours (excepté les dimanches et jours fériés) de 15 à
21 heures. Cette bibliothèque renferme de nombreux ouvrages
classiques, techniques et scientifiques.
Inscriptions : A partir du 25 septembre, à la bibliothèque
de l'École, de 18 h. 1 ¡2 à 21 h. 1 ¡2.
Des cours de mathématiques supérieures et autres cours
techniques spécialement destinés aux élèves diplômés sont
donnés sous les auspices de l'Association des anciens élèves
de l'école. Pour renseignements et inscriptions à ces cours,
s'adresser au Secrétariat de cette association, au Palais du
Midi.
Bruxelles, le 10 septembre 1923.
PAR L E C O L L È G E :
Pour le
J.

Secrétaire,

PLISSART.

DOC. — 10.

Le Bourgmestre
MAURICE

ff.

LEMONNIER.

-

446 —

École professionnelle pour jeunes filles. — École
Bischoffsheim. rue du Marais, 94. — Directrice :
M
Is. Badart.
, l e

L'École professionnelle Bischoffsheim, fondée le 25 avril
1865, est subsidiée par l'État, la Province et l'Administration
communale. Les membres souscripteurs de l'Association pour
l'Enseignement professionnel des Femmes accordent leur
aide pécuniaire et morale.
L'enseignement professionnel comprend :
1° Les cours généraux obligatoires pour toutes les élèves
ne possédant pas le certificat d'études de l'école ou le diplôme
de l'enseignement moyen ;
2° Les cours spéciaux pour l'apprentissage des professions
féminines ;
3° Le cours de perfectionnement.
I. —• Cours

généraux.

Langue française, arithmétique, comptabilité, géométrie,
histoire, géographie, sciences et technologie, hygiène, économie
domestique, cuisine, gymnastique, danse, natation, chant.
Langue flamande, langue anglaise, langue allemande.
II. —• Cours

spéciaux.

A. — Section commerciale :
1. Commerce : comptabilité, droit commercial, correspondance commerciale, arithmétique commerciale, géographie
commerciale, sténographie, dactylographie, langue flamande, langue anglaise, langue allemande, sténographie
flamande, anglaise, allemande, notions de dessin.
2. Sténo-dactylographie.
B. — Section professionnelle et manuelle :
3. Confection : coupe, couture, broderie de confection et
dessin professionnel.
4. Lingerie : coupe, couture, dessin professionnel, broderie
blanche.

5. Broderie blanche : broderie, dessin professionnel.
6. Fleurs artificielles : teinture, fabrication, monture, dessin
professionnel, éléments floraux.
7. Modes et fleurs : création, dessin professionnel, fleurs
artificielles, broderie de modes, accessoires de la toilette
féminine.
8. Confection familiale.
C. — Section artistique :
9. Atelier des arts de l'aiguille : composition décorative,
documentation, broderie en couleurs en tous genres,
broderie blanche, dentelle, Batik.
10. Atelier des arts du pinceau : composition décorative, documentation, peinture sur porcelaine, verre, tissus, Batik.
11. Batik sur tissus, cuir, bois, métaux.
D. — Cours de perfectionnement :
12. Les élèves diplômées, soit aux cours professionnels et
manuels, scit aux cours artistiques, sont préparées :
a) A l'enseignement professionnel ;
b) A la profession ;
c) Au dessin professionnel.
Conditions d'admission :

a) Pour être admise en sections professionnelles, i l faut
être âgée de douze ans et posséder les connaissances de
l'enseignement primaire ; pour être admise en sections
commerciale et artistique, i l faut être âgée de quatorze ans
et satisfaire à un examen d'entrée ;
b) Les élèves possédant le diplôme de l'enseignement
moyen sont admises aux cours professionnels ou artistiques.
Le minerval est fixé à 150 francs par an. Il est payable
par anticipation, en trois versements de 50 francs, au début
de chaque trimestre scolaire.
Des bourses peuvent être accordées.
Les inscriptions sont reçues à l'école les lundi 24, mardi 25
et mercredi 26 septembre, de 10 à 12 et de 14 à 16 heures.
Examens d'admission : Cours généraux et cours commerciaux : jeudi 27 septembre, à 9 heures. Cours professionnels :
jeudi 27 septembre, à 14 heures.

— 148 —
L a rentrée des classes est fixée au lundi 1
à 9 heures.
LA COMMISSION

er

octobre 1923,

ADMINISTRATIVE D E L'ÉCOLE :

Le Secrétaire,

Le

A. M A B I L L E .

Président,

IL L A F O N T A I N E .

Bruxelles, le 10 septembre 1923.
l'An

Le

LE COLLÈGE :

Pour le Secrétaire,

Collège,
LEMONNIER.

MAURICE

.1. P L I S S A R T .

Milice nationale. — Avis.

Les Belges nés en 1906 qui, ù la date du 15 septembre 1923,
n'auraient pas reçu avis de leur inscription dans la réserve
de recrutement, doivent s'adresser sans retard à l'administration de la commune où ils résidaient le 1 mars 1923.
er

PAR

ORDONNANCE

Le

:

Le Secrétaire,
M.

Bourgmestre,

ADOLPHE

MAX.

VAUTHIER.

Avis.
Le Collège

des Bourgmestre

et

Echevins

Porte à la connaissance des personnes habitant le quartier
de l'avenue Louise, qu'en suite d'une convention passée
entre la ville de Bruxelles et la commune d'Ixelles, elles sont
autorisées à faire inscrire leurs enfants dans les écoles primaires ( i à 6 années d'études) de cette dernière commune.
L a rentrée des classes est fixée au 17 septembre 1923.
r e

e

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire,
M.

VAUTHIER.

Le Collège,
ADOLPHE

MAX.

Écoles communales. — Cours spéciaux pour adultes.
Des cours d'adultes se donnent en semaine de 7 à 9 heures
du soir ou le dimanche matin de 9 à 12 heures.
Cours d'adultes ordinaires (leçons élémentaires de français,
de flamand, d'arithmétique) aux écoles suivantes :
N°
X°
\°
H°
N°
X°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°

2, rue du Poinçon, 57.
5, rue de Schaerbeek, 44. .
6, boulevard du Midi, 86.
7, rue Haute, 255.
8, rue du Vautour, 68.
9, rue des Eburons, 50.
10, rue de Rollebeek, 22.
12, rue du Canal, 57.
13, place Anneessens, 11.
14, place du Nouveau-Marché-aux-Grains, 28-29.
15, rue Haute, 107.
16, rue Blaes, 47.
17, rue des Six-Jetons, 72.
18, rue de Schaerbeek, 62.
19, rue Véronèse, 21.
20, rue du Canal, 53.

Cours supérieurs d'adultes (littérature, mathématiques, commerce, comptabilité, sténographie) aux écoles suivantes :
N°
N°
N°
N°

1, rue des Sols, 20.
4 rue des Six-Jetons, 77.
9, rue des Eburons, 50.
17, rue des Six-Jetons, 72.

Cours spéciaux de langues (français, flamand, anglais,
allemand, espagnol, russe) aux écoles n
1, 4, 6, 17 et 20,
ainsi qu'aux écoles n° 11, rue des Douze-Apôtres, 2, et n° 21,
boulevard du M i d i , 86.
o s

Conditions

d'admission

:

Habiter la ville ou y exercer un emploi.
Posséder une instruction primaire complète.
Etre âgé de seize ans au moins (sauf pour le cours préparatoire).

— 150 —

Payer un droit d'inscription de 2 francs (restitué à la fin des
cours aux élèves qui ont assisté régulièrement aux leçons).
Les inscriptions se prennent à partir du 17 septembre.
Les cours reprennent le lundi 1 octobre 1923.
er

PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire adjoint,

Le Collège,
M . LEMONNIER.

E. B R E E S .

Écoles communales.
Ecoles primaires

gratuites.

Pour garçons :
N° 1, rue des Sols, 20.
N° 3, rue du Rempart-des-Moines, 110
N° 4, rue des Six-Jetons, 77.
N° 6, boulevard du Midi, 86.
N° 7, rue Haute, 255.
N° 9, rue des Eburons, 50.
N° 10, rue de Rollebeek, 22.
N° 12, rue du Canal, 57.
N° 13, place Anneessens, 11.
N° 18, rue de Schaerbeek, 62.
Supérieure technique, rue du Miroir. 00.
N° 22, rue des Chanteurs, 2.
N° 24, rue Claessens, 57.
N° 26, rue Félix-Sterckx, 18 à 22.
N° 28, rue de l'Eclusier-Cogge, 14.
N° 30, rue Willem-Demol, 1.
N° 32, rue Steyls, 22.
N° 34, rue Gustave-Demanet, 76.
N° 36, rue Tivoli, 12.
N° 37, Neder-Over-Heembeek.
N° 38, Haren.
Pour filles :
S
N°
0

2, rue du Poinçon, 57.
5, rue de Schaerbeek, 44,

N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
X°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°

,
11,
14,
15,
16,
17,
19,
20,
21,
23,
25,
27,
29,
31,
33,
35,
37,
39,

rue du Vautour, 68.
rue des Douze-Apôtres, 2.
place du Nouveau-Marché-aux-Grains, 28-29.
rue Haute, 107.
rue Blaes, 47.
rue des Six-Jetons, 72.
rue Véronèse, 21.
rue du Canal, 53.
boulevard du Midi, 86.
rue Nicolay, 9.
rue Claessens, 59.
rue Félix-Sterckx, 18 à 22.
rue de l'Eclusier-Cogge, 12.
rue Willem-Demol, 3.
rue Steyls, 22.
rue Gustave-Demanet, 76.
Neder-Over-Heembeek.
Haren.
Ecoles du quatrième

degré.

Pour garçons :
N° 1, rue
N° 4, rue
N° 9, rue
N° 18, rue
Supérieure
N° 36, rue

des Sols, 20.
des Six-Jetons, 77.
des Eburons, 50.
de Schaerbeek, 62.
technique, rue du Miroir, 60.
Tivoli, 12.

Pour filles :
X°
N°
N°
X°
N°
N°
N°
X"
N°

8,
11,
14,
16,
17,
19,
20,
21,
25,

rue du Vautour, 68.
rue des Douze-Apôtres, 2.
place du Nouveau-Marché-aux-Grains, 28-29.
rue Blaes, 47.
rue des Six-Jetons, 72.
rue Véronèse, 21.
rue du Canal, 53.
boulevard du Midi; 86.
rue Claessens, 59.

— 152 —
Ces écoles sont accessibles aux enfants domiciliés ù Bruxelles,
âgés de six ans au moins et de quatorze ans au plus.
Les inscriptions se prennent à partir du 15 septembre au
local de l'école (se munir du livret de mariage).
Les cours reprennent le lundi 17 septembre 1923.
PAR LE COLLÈGE :
Le Secrétaire adjoint,

Le Collège,
M . LEMONNIER.

E. B R E E S .

Écoles communales. — Jardins d'enfants gratuits.
N° 1, rue Notre-Dame-de-Grâces, 17-19.
N° 2, rue de la Buanderie, 33.
N« 3, rue de l'Orsendal, 9.
N° 4, rue Locquenghien, 10.
N° 5, rue des Fleuristes, 24.
N° 6, rue des Eburons, 48.
N° 7, rue de la Roue (impasse de la Libération, 4).
N° 8, rue du Canal, 51. •
N° 9, rue du Char, 1.
N° 10, rue du Canon, 25.
N° 11, rue des Finances, 9.
N° 12, rue de Cureghem, 75.
N° 13, rue Saint-Ghislain, 34.
No 14, rue de la Clé, 18.
N° 15, rue des Visitandines, 26.
Jardin de l'Usine à Gaz.
N° 16, rue Nicolay, 9 et 11.
N° 17, rue Claessens, 59.
No 18, rue Félix-Sterckx, 18 à 22.
N° 19, chaussée d'Anvers, 431.
N° 20, rue Willem-Demol, 5.
N° 21, rue Léopold, 116.
N° 22, rue Gustave-Demanet, 76.
N° 23, rue Marie-Christine, 37.
N° 24, Haren.
N° 25, Neder-Over-Heembeek.

— 453 —
Ces écoles sont accessibles à tous les enfants domiciliés
à Bruxelles ( 1 et 2 districts) et âgés de trois à six ans.
Les cours reprennent le lundi 17 septembre 1923.
Les enfants sont admis sur présentation du livret de mariage.
er

e

PAR L E C O L L È G E :

Le

Le Secrétaire adjoint,
E. B R E E S .

Collège,

M. LEMONNIER.

Association p o u r l ' e n s e i g n e m e n t p r o f e s s i o n n e l des f e m mes. — E c o l e p r o f e s s i o n n e l l e et m é n a g è r e C o u v r e u r ,
114. rue T e r r e - N e u v e . — D i r e c t r i c e : M
Demanet.
m

e

Les cours comprennent :
1° Une section commerciale ;
2° Des cours professionnels ;
3° Des cours généraux en rapport avec les divers cours
professionnels ;
4° U n cours de perfectionnement (perfectionnement du
métier ; préparation à l'enseignement professionnel).
1° Section

commerciale.

Comptabilité.
Droit commercial.
Arithmétique commerciale.
Correspondance commerciale.
Géographie commerciale.
Langues : flamande, anglaise, allemande.
Sténo-dactylographie.
2° Cours

professionnels.

Confection.
Lingerie.
Modes.
Broderie.
3° Cours généraux
Français, flamand,
formes géométriques.

:

arithmétique

et

système

métrique,

— 154 —

Histoire, géographie, commerce, sciences et technologie,
hygiène, puériculture, économie domestique.
Dessin, gymnastique, natation.
Cuisine et travaux du ménage.
Minerval : 150 francs payables anticipativement en trois
versements de 50 francs par trimestre scolaire. Des bourses
sont accordées.
Conditions d'admission : Pour être admises en sections
professionnelles, les enfants doivent être âgées de douze ans
au moins et posséder les notions essentielles de l'enseignement
primaire.
Pour être admises en section commerciale, les élèves doivent
être âgées de quatorze ans au moins.
Les jeunes filles âgées de seize ans peuvent être admises
à suivre uniquement les cours professionnels ou de cuisine.
N . B. •— Les institutrices qui désirent se préparer à l'examen
pour l'obtention du diplôme de l'État pour l'enseignement
de l'économie domestique et des travaux du ménage pourront
suivre les cours théoriques et pratiques d'économie domestique.
Les inscriptions se prennent au local de l'école, les mercredi 26, jeudi 27 et vendredi 28 septembre, de 14 à 17 h. 1 /2.
Examen d'admission : Samedi 29 septembre, à 8 h. 1 /2.
Rentrée des classes : Lundi 1

er

octobre 1923.

Bruxelles, le 15 septembre 1923.
L E COMITÉ ADMINISTRATIF

:

Le Secrétaire,

Le

J. DUQUÉ.

P. T E M P E L S .

Président,

Vu et approuvé parle Collège des Bourgmestre et Echevins :
PAR L E COLLÈGE :
Pour le Secrétaire,

Le Collège,
ADOLPHE MAX.

J. P L I S S A R T .

École industrielle.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins a l'honneur de
porter à la connaissance des habitants que la reprise des

— 155 —
cours à l'école industrielle du 2 district aura lieu le lundi
1 octobre prochain.
L'enseignement est gratuit, mais un droit de 5 francs sera
exigé des élèves lors de l'inscription au cours de chaque
année d'études.
Les sommes perçues de ce chef seront versées dans la Caisse
communale pour assurer un fonds de réserve destiné à être
remis, à la fin de l'année scolaire, sous forme de livret
d'épargne, aux élèves ayant fait preuve de zèle et d'assiduité.
L'enseignement comprend les sections et cours ci-après :
e

er

I. — Section de mécanique

et de construction

civile.

1. L'arithmétique, y compris les notions d'algèbre.
2. L a géométrie pratique.
3. L a physique et ses applications industrielles.
4. L'hygiène.
5. L'économie industrielle.
6. Le dessin à main levée.
7. Le dessin aux instruments et de projection.
8. Le dessin appliqué aux constructions civiles.
9. Le dessin industriel.
10. L a technologie du bâtiment et la construction civile.
11. L a mécanique, y compris les notions sur les principales
machines motrices.
II. -— Section de

comptabilité.

1. L a comptabilité commerciale et industrielle.
2. L a correspondance commerciale.
3. Les langues anglaise et allemande.
Les élèves réguliers de cette section sont tenus de suivre
les cours d'hygiène et d'économie industrielle, et sont autorisés
à suivre certains cours, à leur choix, de la section des correspondants commerciaux.
III. •— Section des correspondants

commerciaux.

1. L a correspondance commerciale.
2. L a sténographie (système Aimé-Paris-Meysmans, applicable aux langues française, flamande, anglaise et allemande)
3. L a dactylographie (méthode des dix doigts).
4. Les langues anglaise et allemande.

— 456 —

L e s élèves réguliers de cette section sont également tenus
de suivre les cours d'hygiène et d'économie industrielle ;
ils sont autorisés à suivre certains cours, à leur choix, de la
section de comptabilité.
I V . •— Section de

peinture.

Peinture de bois et marbres. (Cours du dimanche.)
Les cours des l , 2 et 3 sections se donnent tous les
soirs, sauf le samedi, de 7 h. 1 / 2 à 9 h. 1 / 2 .
L a durée des études est de quatre ans pour les sections de
mécanique et de construction civile et de deux ans pour les
sections de comptabilité et des correspondants commerciaux.
Pour être admis à suivre les cours, i l faut être âgé de quatorze
ans au moins, savoir lire et écrire couramment et connaître
les quatre opérations fondamentales de l'arithmétique.
Les inscriptions seront reçues les vendredi 28 et samedi
29 septembre prochains, de 7 h. 1 / 2 à 9 heures du sbir, au
local de l'école, rue Marie-Christine, 83, par le directeur, qui
fournira aux intéressés tous les renseignements nécessaires.
r

e

e

e

Bruxelles, le 15 septembre 192,'».
PAR LE COLLÈGE :

Pour le Secrétaire,
J. P L I S S A R T .

Lz

Collège

des Bourgmestre

et Echevins,

ADOLPHE M A X .

Emprunt de 422.500.000 francs (1905). — 101 tirage
au sort. — 15 septembre 1923. — Liste officielle.
162 séries, soit 4,050 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1924.
e

Série
Série
Série
Série

156708 n° 20, remboursable par
fr. 10,000
20292 n° 11, remboursable par
2,500
132735 n° 14, remboursable par
1,000
86510 n° 3, s. 104145 n° 5, remboursables par
500

Série 12862
s.
20388
s.
52078
s.
63423
s.
92116
s. 123795
s. 155705

n° 1.
n° 25,
n° 25,
n° 15,
n<> 13.
ij<> 3,
n° 3,

s. 19219 u« 4. s. 19219 n° 9,
s. 28840 n° 22, s. 44407 n° 4,
s. 54034 fi* 8, s. 63419 n° IN.
s. 69324 n« 0, s. 82789 n° 25.
s. 93360 n« 5, s. 115005 n° 18,
s l'.5092 n<> 10, s. 152961 n«> 4,
s. 157708 n° 18, remboursables par

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
998
1013
!356
1070
1718
3355
4224
4960
5565
6880
6894
7500
9175
9331
12780
12862
15257
15367
17846
18167
18797
18966
19219
20292

20388
20686
21235
23142
2: ¡241
26295
26437
28153
28840
30097
30792
35754
35886
37504
37899
41381
42673
44320
44407
44802
45360
46424
47310
48805

52078
52206
52777
54334
54351
56910
5699S
57781
50122
60299
60952
61196
61564
61851
63419
63423
63565
63593
64244
66894
68634
68897
69324
71363

71525
72148
73928
74262
77577
79803
80117
80242
81337
82789
82805
83743
84306
85380
85892
86510
90797
91174
91940
92116
93260
93307
94563
95114

95956
98903
09013
99614
100543
101058
101331
103256
108449
108874
109179
112876
114100
115065
115607
115758
116071
117120
120507
120575
122370
123190
123795
125012

128676
129207
131258
132735
132808
132951
133995
134233
135883
137127
138578
140558
141804
142351
145092
145773
146008
147551
149577
150218
150579
150644
151250
151333

152961
153347
153606
154456
155705
156010
156708
157577
157708
160623
164115
164266
165370
165392
166084
166984
167254
168213

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison du
Roi, rez-de-chaussée), avant d'être présentées au remboursement,
qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne-du-Parc, n° 3.

Cours de coupe et de dessin professionnel pour adultes
annexé à l'Ecole professionnelle F u n c k , 28. rue du
l'oinçon.
Les cours sont gratuits et accessibles aux jeunes filles âgées de
quatorze ans habitant Bruxelles, les faubourgs ou la province.
Les cours se donnent du dimanche 7 octobre au 31 mars,
le dimanche et le lundi.
Le dimanche, de 9 h. 1J2 à 12 heures.

— 158 —
Le lundi, de 17 heures à 19 h. 1 /2.
Les inscriptions seront reçues au local de l'école :
Le dimanche 30 septembre, de 10 heures à 11 h. 1/2.
Le lundi 1 octobre, de 17 heures à 19 h. 1 ¡2.
Réouverture des cours : le dimanche 7 octobre 1923, à
9 h. 1 ¡2.
er

Au nom du Comité : Le Président, E . FUNCK.
Bruxelles, le 15 septembre 1923.
PAR L E COLLÈGE :
Pour le Secrétaire,

Le

Collège,

An OLP H E M A X .

J. PL1SSART.

Cours d'adultes.
L'administration communale attire l'attention des intéressés sur les cours d'adultes qui sont annexés à la plupart
de ses écoles primaires.
Ces cours, qui peuvent être fréquentés à partir de l'âge de
quatorze ans, s'adressent surtout aux personnes dont l'instruction primaire a été négligée, est imparfaite ou incomplète.
Ils permettent, grâce à un programme bien déterminé et
à des méthodes appropriées à l'âge des auditeurs, d'acquérir,
en un temps relativement court, l'ensemble des connaissances
élémentaires désormais indispensables à tous.
Pour les personnes illettrées ou ne possédant qu'une instruction élémentaire, le programme comprend : la langue maternelle, l'écriture, le calcul et le système métrique.
Ces cours élémentaires se donnent dans les écoles suivant s :
A. — 1er District.

Pour les hommes :
École n° 3, rue du Rempart-des-Moines, 116 ;
École n° 10, rue de Rollebeek, 2 2 .
Pour les femmes :
École n° 2, rue du Poinçon, 57 ;
École n° 20, rue du Canal, 53.

— 159 —
B. — 2

District.

e

Pour les hommes :
École
École
École
École
École

n° 30, rue Willem-Demol, i ;
n° 24, rue Claessens, 57 ;
n° 26, rue Félix-Sterckx, 18;
n° 32, rue Steyls, 22 ;
n° 34, rue Gustave-Demanet, 76

Pour les femmes :
École n° 29, rue de l'Yser, 12 ;
École n° 33, rue Steyls, 22 ;
École n° 35, rue Gustave-Demanet, 76.
Pour les personnes sachant lire et écrire et désireuses de
compléter leur instruction, le programme comprend : L a
langue maternelle, l'arithmétique, le système métrique,
l'histoire, le droit constitutionnel, l'économie sociale, la géographie, la morale, l'hygiène, le dessin industriel élémentaire
(hommes) ou le dessin de coupe (femmes) avec notions sur les
outils et les matières premières des principaux métiers exercés
par les élèves.
Ces cours complémentaires se donnent dans les écoles
suivantes :
A. — 1

er

District.

Pour les hommes :
École
École
École
École
École
École

n° 7, rue Haute, 255 ;
n° 9, rue des Eburons, 50 ;
n° 10, rue de Rollebeek, 22 ;
n° 12, rue du Canal, 57 ;
n° 13, place Anneessens, 11 ;
n° 1.8, rue de Schaerbeek, 62.

Pour les femmes :
École
École
École
École
École
École

n° 2, rue du Poinçon, 57 ;
n° 5, rue de Schaerbeek, 44 ;
n° 8, rue du Vautour, 68 ;
n° 15, rue Haute, 107 ;
n° 16, rue Blaes, 47 ;
n° 20, rue du Canal, 53.

"

— 160

—

En outre, des cours de coupe accessibles aux dames se
donnent aux écoles n 5, 8, 16, 20 (voir ci-dessus) et aux
écoles n° 14, place du Nouveau-Marché-aux-Grains, 28-29,
n° 17, rue des Six-Jetons, 72, et n° 19, rue Véronèse, 21.
0 8

B. — 2

e

District.

Pour les hommes :
Ecole
École
École
École
École

n° 30, rue Willem-Demol, 1 ;
n° 24, rue Glaessens, 57 ;
n° 32, rue Steyls, 22 ;
n° 26, rue Félix-Sterckx, 18 ;
n° 34, rue Gustave-Demanet, 70.

Pour les femmes :
École n° 29, rue de l'Yser, 12 ;
École n° 33, rue Steyls, 22 ;
École n° 35, rue Gustave-Demanet, 76.
Causeries avec projections lumineuses. — Séances cinématographiques.
Visites d'usines et de musées.
Voyage de fin d'année. —• Livrets de la Caisse d'épargne.
Les cours se dorînent les mardi, mercredi et vendredi soir
de chaque semaine, de 7 à 9 heures, pendant les mois d'hiver.
On s'inscrit dès le 24 septembre 1923, de 8 à 11 h. 1 /2 et de
14 à 16 heures, auprès des directions des écoles.
Reprise des cours : le 1 octobre 1923.
er

PAR L E COLLÈGE :
Pour le Secrétaire,

Le

Collège,

Al. L E M O N N I E R .

J. PLISSART.

L'ours d'éducation et école moyenne pour jeunes filles.
Cours A. — Rue du Marais, 08.
Cours B. — Rue de la Paille, 24.
École moyenne c7. — Rue de Gravelines, 08.

— 161 —
Chacun des é t a b l i s s e m e n t s comprend :
1° U n cours s u p é r i e u r ;
2° Une école moyenne, avec section p r é p a r a t o i r e ;
3° Une (lasse maternelle et u n j a r d i n d'enfants, où sont
admis les enfants*des deux sexes (Cours .4 et B).
E n outre, des classes de cinquième

et de sixième

année

latine

seront ouvertes aux cours d ' é d u c a t i o n B, selon les prescriptions légales, à partir de l a r e n t r é e .
Des cours spéciaux,
en vue de l'examen d ' e n t r é e aux universités, ainsi que des cours complémentaires
à l a section
supérieure sont organisés aux trois é t a b l i s s e m e n t s .
L'élève doit être présentée à l'inscription par ses parents
ou tuteurs. Seront seules admises à f r é q u e n t e r les cours B et C
d'éducation, les jeunes filles dont les parents habitent B r u xelles et j u s q u ' à concurrence d u nombre de places vacantes.
Les inscriptions
seront reçues aux trois é t a b l i s s e m e n t s
de 9 heures à m i d i et de L4 à L6 heures à partir d u 27 septembre.
Les examens d'admission et de passage auront lieu aux
trois é t a b l i s s e m e n t s , le 29 septembre, à 9 heures ; toutefois,
les examens pour les c i n q u i è m e et sixième a n n é e s latines auront lieu les 2 et 3 octobre à 9 heures.
Rentrée des classes : L u n d i 1
PAR L E COLLÈGE :

Pour

le Secrétaire,

e r

octobre 1923.
Le

Collège,

M. L E M O N N I E R .

J. P L I S S A R T .

Cours spéciaux ou cours libres pour adultes.
L'Administration communale attire l'attention des i n t é ressés sur les cours s p é c i a u x ou cours libres pour adultes
annexés à plusieurs de ses écoles.
Ces cours s'adressent aux jeunes filles et aux jeunes gens
qui, ayant t e r m i n é leurs é t u d e s primaires supérieures ou
leurs etudes moyennes, désirent c o m p l é t e r leurs connaissances générales ou spécialiser des é t u d e s leur permettant
d'occuper une situation ou d ' a m é l i o r e r leur position dans
les administrations publiques ou privées, le commerce ou
l'industrie.
DOC.

—

i l .

— 162 —
Ils comprennent des cours de langues modernes (français,
anglais, allemand, espagnol et russe) ; mathématiques (arithmétique, algèbre, géométrie, trigonométrie); commerce
(comptabilité et droit commercial) ; sténo-dactylographie ;
économie politique et industrielle. D'autres cours peuvent
être établis si quinze élèves au moins se présentent pour les
suivre.
Chaque cours peut être fréquenté seul. U n droit d'inscription de deux francs par cours est versé par chaque élève au
début de l'année scolaire. Une carte de fréquentation lui est
remise en échange. .
L a durée des études est de deux ans.
L'horaire, qui comprend six heures par semaine, est dressé
d'accord avec les auditeurs.
Certificat d'assiduité à tous les élèves n ayant
absence.

aucune

Certificat de capacité à la fin des études.
Causeries avec projections lumineuses. —• Séances cinématographiques.
Visites de musées. — Voyages scolaires. — Bourses de
voyage de 200 francs.
Les cours sont établis pour :
Garçons

École
École
École
École

:

n° J, rue de la Paille, 14 ;
n° 4, rue des Six-Jetons, 77 ;
n° 6, boulevard du Midi, 86 ;
n° 9, rue des Éburons, 50.
Filles :

École
École
École
École

n° 11, rue des Douze-Apôtres, 2 ;
n° 17, rue des Six-Jetons, 72 ;
D " 19, rue Véronèse, 21 ;
n° 21, boulevard du Midi, 86.

Rentrée des cours: le 1

er

octobre 1923.
Le

PAR L E COLLÈGE :

Le Secrétaire adjoint,
E, R R E E S .

M.

Collège,

LEMONNIER.

Ecoles moyennes pour garçons,.
École A , rue Philippe-le-Bon, 2 et 2a.
Directeur: M . Benoît

BOUCHÉ.

École B (Léon-Lepage), rue des Riches-Claires, 38.
Directeur: M . Oscar V A N N E R U M .
École C, boulevard Clovis, 40 (quartier N . - E . ) .
- Directeur : M . Léon G O I R I S .
Section frœbeliehnv

{"Ecole moyenne Âet

Ecole

Léon-Lepage)

pour enfants de trois à s i x ans. L a rétribution scolaire est fixée
à 15 francs par trimestre, pour les élèves habitant la ville ;
25 francs par trimestre pour les élèves n'habitant pas la ville.
Sécïions

préparatoires.

L'enseignement des sections préparatoires comporte six
années d'études ; i l comprend toutes les matières d'un enseignement primaire complet, ainsi que la p r é p a r a t i o n aux
études moyennes des deux degrés et aux études commerciales.
Pour être admis à. la première année préparatoire, reniant
doit être âgé de six ans au moins.
Ecoles

moyennes

proprement

chics.

Les écoles moyennes proprement dites comprennent quatre
années d'études.
Le programme des trois premières années est celui des
écoles moyennes de l ' É t a t .
L a quatrième année constitue une classe de perfectionnement où l'on achève de former les jeunes gens pour l a vie
pratiqué. — Une large place y est réservée aux langues étrangères, aux m a t h é m a t i q u e s et au commerce.
Les programmes sont combinés de telle sorte qu'au sortir
de la classe de perfectionnement, les élèves peuvent aspirer
a des fonctions dans le commerce et i'industrie, entrer dans
la classe de seconde des athénées ou sè présenter avec succès
aux examens suivants : a) examen de g é o m è t r e - a r p e n t e u r ;

b) examen de commis dans les administrations publiques
(chemins de fer, contributions, caisse d ' é p a r g n e , hôtel de
ville, etc.) ; c) examens d ' e n t r é e aux écoles spéciales (institut
supérieur de commerce d'Anvers, institut commercial des
industriels du H a i n a u t . école des mines, etc.).
L a r é t r i b u t i o n annuelle est fixée comme suit :
Elèves

habitant

la

ville..

80 Francs pour les trois premières années de la section préparatoire ;
80 francs pour la q u a t r i è m e a n n é e de la section préparatoire :
0

100 francs pour les cinquième et sixième années de ht section
préparatoire ;
1H0 francs pour la section moyenne.
Ce minerval est payable par trimestre.
Elèves

n'habitant

pas la

ville.

125 francs pour les trois premières années do l a section
préparatoire ;
150 francs pour la q u a t r i è m e a n n é e de la section préparatoire ;
150 francs pour les c i n q u i è m e et sixième années de lu
section p r é p a r a t o i r e ;
200 francs pour la section moyenne.
Ce minerval est payable par trimestre.
Une r é d u c t i o n progressive d'un cinquième est accordée
aux enfants d'une m ê m e famille habitant sous le m ê m e toit
qui f r é q u e n t e n t les écoles moyennes ou les cours d'éducation
de la ville de Bruxelles.
Moyennant une r é t r i b u t i o n annuelle de 20 francs, les élèves
peuvent rester à l ' é t u d e de 4 à 5 h. 1/2, pour y faire leurs
devoirs scolaires sous la surveillance d'un professeur.
11 n'est exigé de r é t r i b u t i o n s
autre cours.

particulières pour aucun

Ces é l è v e s peuvent être autorisés à prendre leur repas de
midi à l ' é t a b l i s s e m e n t , sous la surveillance d'un membre du
personnel.

Les élèves des Faubourgs ne sont admis à fréquenter les
écoles moyennes que j u s q u ' à concurrence du nombre de places
vacantes et moyennant l'autorisation de M . l'Ëchevin de
l'Instruction publique.
L a rentrée des classes est fixée au lundi 1 octobre 1923,
à 9 heures.
Les inscriptions sont reçues au local de chaque école, à
partir du jeudi 27 septembre, de 10 à 12 heures.
L'élève nouveau doit produire un certificat de vaccination,
ainsi qu'un certificat de conduite et d'application délivré
par le chef de l'établissement que l'enfant a fréquenté a n t é rieurement.
e r

PAR

LE

COLLÈGE :

Le Secrétaire

adjoint,

Le

Collège,

M. LEMONNIER.

E. B R E E S .

École professionnelle Funek. nie du Poinçon, 28. —Fondée en 1873 par « Le Denier des écoles ». —
Directrice : M Thunus.
m e

PROGRAMME

D E S COURS.

Rut de l'école : i . Formation intellectuelle et morale de la
jeune fille :
2. P r é p a r a t i o n complète ,i l'exercice des métiers et des p r o féminines indiquées ci-dessous :

fessions

I. — S E C T I O N P R O F E S S I O N N E L L E .

1. Confection. — Coupe, couture, dessin professionnel,
dessin décoratif, broderie en couleurs, soutache, perlage, etc.,
accessoires de toilette, manutention, etc..
2. Lingerie. —- Coupe, couture, dessin professionnel, dessin
décoratif, broderie blanche, travaux accessoires de lingerie,
manutention, etc.
3. Corsets et jupons. — Coupe, couture, dessin professionnel, dessin décoratif, broderie en couleurs et broderie blanche,
manutention, etc.
4. Modes et accessoires de toilette.
- Couture, a p p r ê t s ,
forme, garniture, dessin professionnel, dessin décoratif, bro-

— 466 —
ctarir en couleurs, pe ri âge,-.accessoires de modes,- manutention, etc
-• .-.

ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL

SUPÉRIEUR.

Cours de perfectionnement. —- Pour les élèves, des cours
de confection, lingerie, corsets et jupons, modes (cinquième
et sixième années).
E u t . — Parfaire l ' é d u c a t i o n professionnelle des élèves ;
c o m p l é t e r le d é v e l o p p e m e n t intellectuel et. moral.
Section p é d a g o g i q u e . — Cours facultatif créé au sein de la
d e u x i è m e a n n é e du cours de perfectionnement (sixième année
d ' é t u d e s professionnelles) en vue de la p r é p a r a t i o n à renseignement des m a t i è r e s du m é t i e r aux écoles professionnelles,
des ouvrages de mains et du dessin spécial aux écoles primaires
et moyennes.
Cours

généraux

annexés

aux

cours

professionnels.

F r a n ç a i s , flamand, anglais ou ^allemand, commerce; arithm é t i q u e et s y s t è m e m é t r i q u e , g é o g r a p h i e , 'techttologtleV''histoire, physiologie et h y g i è n e , , é c r i t u r e , chant, enseignement
m é n a g e r , gymnastique, etc.
Sont dispensées des cours g é n é r a u x , les élèves munies d'un
diplôme de sortie des éeoles moyennes, de l'école primaire
supérieure a n n e x é e à l'école normale de la ville de Bruxelles,
ou d'un diplôme correspondant.
Ces jeunes filles peuvent suivre un ou deux cours professionnels pendant la j o u r n é e entière. Elles reçoivent, outredes
cours professionnels, quelques cours s u p p l é m e n t a i r e s , comptabilité spéciale, technologie, gymnastique, natation, chant, etc.
II.

—

SECTION

COMMERCIALE.

Commerce, c o m p t a b i l i t é , documents commerciaux, droit
commercial, a r i t h m é t i q u e commerciale ; français, flamand,
anglais, allemand ; correspondance ; sténographie française,
flamande, anglaise, allemande ; écriture, dactylographie ;
géographie et. technologie, histoire économique, physiologie
et hygiène professionnelle, p u é r i c u l t u r e , dessin, couture,
gymnastique, natation, cuisine, chani.
Organisation moderne des bureaux. — Constitution des
dossiers, f i c h e s , s t é n o - d a c t y l o g r a p h i e appliquée, etc.

— 167 —
ENSEIGNEMENT

COMMERCIAL

SUPÉRIEUR.

Cours de perfectionnement. — P o u r les élèves ayant terminé les cours des écoles moyennes, des écoles primaires s u p é rieures, des sections commerciales, etc.
Etude approfondie des langues (français, flamand, anglais
ou allemand) en vue des fonctions de secrétaires ; comptabilité des sociétés ; c o m p t a b i l i t é industrielle ; exportation ;
change ; arbitrage ; géographie é c o n o m i q u e ; technologie ;
puériculture, etc.
Conditions

d'admission.

—

Minerval.

Section professionnelle, six a n n é e s d ' é t u d e s . — Age : douze
ans. connaissance des m a t i è r e s de l'enseignement primaire
3 degré compris (sortie de l a 6 a n n é e d ' é t u d e s ) .
Section commerciale, trois a n n é e s d ' é t u d e s . —• Age : quatorze ans, connaissance des m a t i è r e s de l'enseignement primaire, 4 degré compris (sortie de la 8 a n n é e d ' é t u d e s ) .
Chaque a n n é e d ' é t u d e r e p r é s e n t e une é t a p e d i i m é t i e r ou
de la profession c o m p l é t é e par l ' é d u c a t i o n générale q u i
résulte de l'enseignement des cours g é n é r a u x et de l'influence
du milieu .scolaire.
L'enseignement est organisé de façon à fournir à l'élève
après la 2 et l a 3 a n n é e , u n ensemble de connaissances suffisantes pour remplir certains emplois dans le commerce.
A la section professionnelle les élèves sont admises directement en l , en 2 , en 3 a n n é e , d ' a p r è s leurs c a p a c i t é s .
e

e

e

e

e

e

r e

e

e

L a r é t r i b u t i o n est fixé à 150 francs par an, payables en trois
versements anticipatifs au commencement de chaque t r i mestre scolaire ( 1 octobre, nouvel an, r e n t r é e de P â q u e s ) .
e r

CERTIFICATS ET DIPLÔMES DÉLIVRÉS P A R L ' É C O L E .

Les jurys d'examens sont n o m m é s par le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
1. Certificat de
d'études).

sortie

des

cours

généraux

(certificats

2. Diplômes : a) De confection, coupe, couture, dessin
professionnel et broderie a p p l i q u é e au v ê t e m e n t ; b) De l i n gerie, coupe, couture, dessin professionnel, broderie blanche ;
') De corsets et jupons, coupe, couture, dessin professionnel,
broderie appliquée au v ê t e m e n t ; d) De modes et accessoires
de toilette, dessin professionnel, broderie a p p l i q u é e à la mode.

168

.'!. Certificats

de sortie des cours de perfectionnement.
Ì. Diplôme d'aptitude à l'enseignement des travaux manuels dans les écoles professionnelles, moyennes, primaires.
5. Diplôme de sortie de la section commerciale.
6. Certificat de sortie des cours d'organisation de bureau
et st é no- d a < • t y I< >gî• a p 11i e ap pli q uée.
Les inscriptions se prennent au local de l'école les jeudi 27
et vendredi 28 septembre 1923, de 9 heures à midi et de
14 h. 1/2 à 16 h. 1/2.
Examen d'admission : le 1

er

Rentrée des classes : lundi 1

octobre 1923, à 8 h. 1 ¡ 2 .
er

octobre 1923, à 8 h. 1 /2.

Bruxelles, le 15 septembre 1923.
L E COMITÉ A D M I N I S T R A T I F :

Le Secrétaire,

Le

Président,

G. L E C O U R T .

EDM.

FUNCK.

V u et approuve
Echevins :
m

PAR

par

L E COLLÈGE :

Pour

le Secrétaire,

J.

PLISSART.

le

Collège

des

Bourgmestre et

Le

Collège,

ADOLPHE MAX.

Adjudication pour la construction de divers égouts
sous le quai au Bois-de-Oonsti uction, le quai aux
Barques et la rue Saint-André.
Le vendredi 19 octobre 1923, à 10 h. 1 ¡2 précises, i l sera
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la construction de divers égouts sous le quai au
Bois-de-Construction, le quai aux Barques et la rue SaintAndré.
L e cautionnement à fournir par l'adjudicataire est fixé à
7,000 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
procède

— 169 —
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de n u l l i t é ,
et conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, pourront être remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e jusqu'au
vendredi L9 octobre 1923, avant 10 heures.
Elles seront placées sous deux enveloppes c a c h e t é e s , don!
l'une, extérieure, portant l'adresse du Collège des Bourgmestre
et

Échevins et

les mots : Soumission

pour

Ventreprise

travaux, et l'autre intérieure, l a suscription : Soumission

de

pour

l'entreprise de travaux d'égout sous le quai au
Bois-de-Construction, le quai aux Barques et la rue
Saint-André.

On peut se procurer le cahier des (barges, au p r i x de
2 Francs l'exemplaire, les jours ouvrables de 10 à 12 et de
h à 16 heures, dans les bureaux de l a Direction administrative des travaux publics, rue du L o m b a r d , 16.
Bruxelles, le 17 septembre 1923.
PAB

LE

Pour le

Le

COLLÈGE

Secretairi'.

Collège,

ADOLPHE M A X .

J. P L I S S A R T .

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de Bruxelles porte
à la connaissance des habitants qu'il existe à l'école moyenne
de l ' É t a t pour fdles, rue Marie-Christine, une section professionnelle supérieure communale, où se donnent des cours complets
de coupe, lingerie, confection, dessin, broderie a p p l i q u é e au
vêtement, travaux d'art tels que cuir repoussé, pyrogravure
et batik, s t é n o - d a c t y l o g r a p h i e , etc.
Les inscriptions sont prises au local à partir du 1 octobre,
de 9 à 11 heures.
Un diplôme de sortie est délivré aux élèves après la troisième
année d'études à la suite d'un examen t h é o r i q u e et pratique.
Le minerval scolaire s'élève à la somme de 00 francs,
payable par quart et par anticipation le 1 octobre, le I janvier, le I mars et le 1 mai.
e r

e r

e r

e r

er

Bruxelles, le 20 septembre 1923.
l'A H

L E COLLÈGE :

Pour le

Secrétaire,

.1. P L I S S A H T .

Le

Collège,

A D OLPH E M A X .

— 170 —

Entreprise du nettoyage des vitrages dans les bâtiments
communaux pendant Tannée 102r. — Adjudication.
L e vendredi 7 d é c e m b r e 1923, à 10 h. 1/2 précises, il
sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise du nettoyage des vitraces dans
les b â t i m e n t s communaux pendant l ' a n n é e 1924.
L'entreprise est divisée en vingt-six lots.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, devronl
être remises au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e le 7 décembre 1923, avant 10 heures.
Elles seront placées sous deux enveloppes cachetées dont
l'une .(.extérieure) portant l'adresse du Collège des Bourgmestre'et É c h e v i n s et les mots : Soumission
pour Ventreprise
de travaux, et l'autre (intérieure) l a suscription :
Soumission
pour

Ventreprise

des travaux de...

(indiquer l'objet).

O n peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables de 10 à 12 heures et de
14 à 16 heures, dans les bureaux de la Direction administrative des t r a v a u x publics et des régies, rue du L o m b a r d , 16.
Bruxelles, le 21 septembre 1923.
PAR L E COLLÈGE :
Le

M.

Secrétaire,

Le

Collège,

AUOLPHE

MAX.

VAUTHIER.

Adjudication de l'entreprise des transports et de la
fourniture du sable, de la terre végétale, des briquailious. de la chaux, du fumier, du terreau et de
la terre de bruyère nécessaires à divers services de
la Ville pendant Tannée 4924.
L e vendredi 7 d é c e m b r e 1923, à 10 h . 1 ,/2 précises, il sera
procédé, dans Tune des salles de l ' H ô t e l de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des transports et de la fourniture
du sable, de la terre végétale, d^s briquaillons, de la chaux,
du fumier, du terreau et de la terre de b r u y è r e nécessaires

—

m

—

à divers services de l a Ville pendant l ' a n n é e - 1924. Cette
entreprise est divisée.en quatre lots, savoir :
• I lot. —
2 "lot; —
?> lot. —
delà Ville. .
4? lot-. —
bruyère, etc.
e r

e

e

Transport de m a t é r i a u x , briques et d é c o m b r e s .
Fourniture de sable, de; terre v é g é t a l e , etc.
Fourniture de chaux pour les divers t r a v a u x
... .
.
Fourniture de fumier de terreau, de terre de
(

• Le cautionnement à fournir est fixé à 1,000 francs pour lë
premier lot et 500 francs pour les autres lots.
Le versement d u cautionnement n'est pas exigé, p r é a l a b l e ment à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement: industriel ou commercial en Belgique.
• -Les soumissions, écrites sur timbre, a peiné de nullité, et
'•«.informes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, devront
être déposées a u - S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e , le 7 décembre 1923, avant 10 heures.
• ! Elles seront placées sous deux enveloppes c a c h e t é e s dont
l'une (extérieur") portant l'adresse d u Collège des Bou'rg:

mestre et: Echevins et les mots : Soumission

pour Ventre prise

de travail.':, et. l'autre (intérieure) la suscription :
et de lafourintnre

Soumission

/tour l'entreprise

dès transports

du sable,

pendant l'aimée

1924. (Cahier des charges n ° 24.)

etc.,

On 'peut se procurer le cahier des charges, aut p r i x de
2 fran s l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de 10 à 12 et
de 14 à 16 heures, dans les bureaux de l a Direction administrative des t r a v a u x publics et des régies, rue du L o m b a r d , 16.
Bruxelles, le 21 septembre. 1923.
PAR L E C O L L È G E ' '

1

! c Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE \ L \ X .

M . Y VI "1111ER.

Règlement s tir ' lès bâtisses.
Le Conseil
•

I-

.

.

.

.

.

.

communal,
, '

V u la loi du 30 mars 1836 ;
V u les lois du 1 février 1844, du 15 août 1897 et du
28 mai 1914 ;
è r

— 172 —
Vu les règlements sur les bâtisses :
Du 2 avril 1906 de la ville de Bruxelles ;
Du 16 novembre 1906 de F ancienne commune de Laeken ot
Du 8 novembre 1916 de l'ancienne commune de NederOver-Heembeek,
Arrête la modification suivante à la disposition additionnelle de l'article 4 du règlement.sur les bâtisses de Bruxelles el
Décide de rendre cette disposition applicable non seulement
au territoire de la ville de Bruxelles, mais également aux
communes ou parties de communes annexées en vertu de la
loi du 30 mars 1921 :
L'autorisation de démolir ou d'apporter des modifications
aux bâtiments ne sera accordée qu'après approbation par
le Collège des projets de reconstruction ou de transformation.
L'autorisation d'ériger une nouvelle construction, de transformer ou de reconstruire un bâtiment existant, ne sera
accordée par le Collège que si la construction à élever concourt
à donner ou à conserver à la voie publique le caractère et la
beauté que comportent son importance et sa situation, eu
égard, le cas échéant, aux constructions déjà érigées.
Ainsi délibéré en séance du 30 juillet

1923.

PAR L E CONSEIL :
Le Secrétaire,
M.

Le Conseil,
ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Pris pour notification :
Bruxelles, le 22 août

1923.

LA DÉPUTATION P E R M A N E N T E t

Le Président,
(S.) E . BECO.

PAR ORDONNANCE :

Le Greffier provincial,
(S.)

HEYVAERT.

Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
(S.)

HEYVAERT.

Publié et affiché à Bruxelles, le 24 septembre 1923.
Pour le Secrétaire de la Ville,
J.

PLISSART.

R è g l e m e n t aur les b â t i s s e s .

Le Conseil

communal,

Vu la loi du 30 mars 1836 ;
Vu les lois du 1 février 1844 et du 15 août 1897 ;
Vu le règlement sur les bâtisses de F ancienne commune
de Neder-Over-Heembeek du 8 novembre 1916,
er

ARRÊTE :

Le règlement sur les bâtisses du 8 novembre 1916 de
l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek sera applicable dorénavant au territoire de l'ancienne commune de
Haren.
Ainsi délibéré en séance du 9 juillet 1923.
PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

ADOLPHE MAX.

M. VAUTHIER.
Pris pour notification :
Bruxelles, le 8 août 1923.
LA D E P U T A T I O N P E R M A N E N T E :

PAR ORDONNANCE :

Le Greffier provincial,
(S.) H E Y V A E R T .

Le

Président,

{S.) E . BECO.

Pour expédition conforme :
Le Greffier provincial,
(S.) H E Y V A E R T .
Publié et affiche à Bruxelles, le 24 septembre 1923.
Pour le Secrétaire de la Ville,
J. P L I S S A R T .

— m —
Distribution d ' e a u ^ - ' ^ •Adjudication pour rétablissement de canalisations d'eau et d'appareils dans
diverses rues de la ville (1 et 2 districts).
er

e

Le vendredi 19 octobre 1923, À: 10 h. 1/2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication pour rétablissement des canalisations d'eau et d'appareils dans .diverses rues de la ville.
y
Cette adjudication aura lieu. par. voie de soumissions,
dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle
annexé au cahier des charges.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre
et pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant 10 heures. •'
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 3 francs
l'exemplaire, dans les bureaux dû Service des eaux, rue du
Lombard, 20.
Les plans peuvent être examinés dans les bureaux du
Service ci es eaux, tous les jours ouvrables, de 9, heures du
matin à midi.
u

Bruxelles, le 25 septembre 1923.

I

PAR L E C O L L È G E :

Le Collège,

Pour le Secrétaire,
J.

ADOLPHE MAX.

PLISSART.

F o r m a t i o n de l a liste
des é l e c t e u r s aux C h a m b r e s l é g i s l a t i v e s .

Le

Collège

des- Bourgmestre

et

Echevins,

Porte à la connaissance des intéressés, conformément.aux
articles 73 du Code électoral et 2- de la loi du 9 août 1923 et
de l'arrêté royal du 9 août 1923,
Que la liste des électeurs pour les Chambres législatives,
provisoirement arrêtée ie 29 septembre 1923, sera déposée

]

— 175 —
à l'inspection du public du 3 octobre prochain au 10 lévrier
1924, dans les locaux ci-après :
Au Secrétariat de l ' H ô t e l de Ville ;
Au bureau des affaires électorales, rue
(2^ étage) ;

de l ' E t u v e ,

11

Aux commissariats de police de Bruxelles ci-après é n u m é r é s :
1

e r

district.

[re 1 )i vision, rue de la Régence ;

2

»

e

rue du Poinçon ;

3e

place du

Nouveau-Marché-aux-Grains

4«

rue de Ligne ;
rue du Taciturne ;

5«
6e

»

rue de Livourne

7e-

»

rue de la Dyle.
2

8

e

9

e

10

e

;

district.

Division, ancienne maison communale de Laeken

;

»
ancienne maison communale de Neder-OverHeembeek ;

e

Division, ancienne maison communale de Haeren,

Et au Commissariat d'arrondissement, rue De Pascale, 3.
Toutes les r é c l a m a t i o n s auxquelles cette liste pourrait
donner lieu doivent être adressées d'urgence et au plus tard
le 20 novembre 1923, au Collège des Bourgmestre et Echevins.
Elles doivent être faites s é p a r é m e n t pour chaque électeur
et par écrit, à moins que le r é c l a m a n t ne déclare être dans
l'impossibilité d'écrire. E n ce cas, la r é c l a m a t i o n peut être
faite verbalement.
Aucune r é c l a m a t i o n tendant à l'inscription d'un électeur
ne sera redevable devant la Cour d'appel, si elle n'a été
préalablement soumise au Collège avec toutes les pièces
justificatives.
Bruxelles, le 30 septembre 1923.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,

M.

VAUTHIER.

Le

Collège,

ADOLPHE MAX.

— 176 —

VÉRIFICATION D U G A Z .

Epuration

.

.

.

.

SEPTEMBRE

1923.

Parfaite.

Pression moyenne (Je la soirée

50 millimètres.

Pouvoir calorifique

4,609 calories.

moyen .

A d j u d i c a t i o n de f o u r n i t u r e s n é c e s s a i r e s aux différents
services de l ' A d m i n i s t r a t i o n p e n d a n t l ' a n n é e 1924.

Le vendredi 30 novembre 1923, à 10 li. 1/2, i l sera procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique des fournitures ci-après indiquées et réparties en
110 lots, comme suit :
Lots.
1. Cuivre, bronze et laiton.
2. Robinets, vannes, coussinets, etc., en cuivre et en
bronze.
3. É t a i n , plomb, soudure, zinc et fer-blanc.
4. Pièces en cuivre et en bronze pour compteurs à gaz.
5. Boîtes à mouvements, mouvements, flotteurs et tambours pour compteurs à gaz.
(i. Soufflets pour compteurs à gaz secs.
7. Pièces en fonte de fer et d'acier.
8. Pièces en fonte pour calorifères à coke et cuisinières.
9. Pièces en fonte pour calorifères à coke.
fO. Pièces en fonte pour calorifères E . B . et grilles.
I 1. Pièces en tôle émaillée.
12. Bouchons, manchons, etc., pour gaz, en fonte malléable.
13. Tuyaux, coudes, brides, etc., pour vapeur.
14. Connexions, coudes, tubes en fer.
15. Accessoires en fonte malléable G . Fischer.
16. Coudes, tubes, etc., en tôle.
17. Aciers divers.
r

— 177

—

Lots.

18. Fers divers.
19. Piquets en fer.
20. Tôles diverses.
21. Câbles en fil d'acier.
22. Boulons et écrous.
23. Vis et boulons décolletés.
24. Pièces forgées.
25. Rivets et tire-fond.
20. Clous divers, crampons, etc.
27. Clous : Pointes de Paris.
28. Fil de fer et d'acier.
29. Gonds, goupilles et pitons.
30. Vis et écrous.
31. Quincaillerie (divers).
32. Épingles.
33. Limes.
34. Retaillage de limes.
35. Mèches à métaux en acier rapide.
36. Bêches, fourches et pelles.
37. Outillage pour jardiniers.
38. Marteaux.
39. Bascules et balances.
40. Outillage (divers).
41. Arrosoirs, burettes, seaux, etc.
42. Cuir et rondelles en cuir.
43. Courroies en balata.
44. Bâches et caparaçons.
45. Carton gris.
46. Cordages, ficelles, sangles, etc.
47. Espadrilles.
48. Sacs.
49. Rubans, mèches, drapeaux, etc.
50. Moufles en toile.
51. Produits industriels divers.
52. Toiles diverses.
53. Blouses et tabliers.
54. Drap et taupeline.
55. Passementeries.
DOC — 12.

— 178 —
Lots.

56. Torchettes.
57. Torchons et couvertures.
58. Déchets de coton.
59. Amiante et bourrage.
60. Caoutchouc en feuilles, bouchons, etc.
61. Tuyaux en caoutchouc.
62. Ciment, plâtre et terre glaise.
63. Briques.
64. Tuyaux en grès.
65. Braisettes et briques réfractaires.
66. Pots à fleurs.
67. Carton bitumé.
68. Allumettes.
69. Couleurs et mastic.
70. Couleur émail.
71. Vernis.
72. Térébenthine et white spirit.
73. Brillants pour métaux.
74. Insecticide.
75. Formaline.
76. Gazoline.
77. Pétrole.
78. Savon en briques.
79. Savon brun mou.
80. Coco de Calabre.
81. Colle-forte.
82. Engrais chimiques.
83. Carbonate et cristaux: de soude.
84. Désinfectants.
85. Drogueries (divers).
86. Froment, maïs et paille.
87. Semence de gazon.
88. Baguettes en bambou, r >tins, ligatures et raphia.
89. Paillassons en roseaux.
90. Paniers en osier et rotins.
91. Balais.
92. Brosses.
93. Nattes et paillassons.
y

— 179

-

Lots.

94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.

Éponges.
Peaux de chamois.
Huiles de graissage.
Huiles et graisses pour autos.
Huiles végétales et animales.
Bougies et rats de cave.
Verre à vitre.
Verres coulés et verres colorés.
Faïences, porcelaines et verreries.
Charbon de bois.
Bois de sapin.
Planches ferrées.
Bois de chêne.
Bois d'abeel, canada, etc.
Bâtons, maillets et manches.
Articles de charronnage.
Articles de menuiserie.

Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être conformes au modèle annexé au cahier des
charges et seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville
jusqu'au 30 novembre 1923, avant 10 heures.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication.
Les types et échantillons des objets à fournir sont déposés
au Secrétariat C, 14, rue du Lombard, où l'on peut les examiner et se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, tous les jours ouvrables, de 9 à 12 heures et de
14 à 17 heures., à l'exception du samedi, où les bureaux sont
ouverts de 9 à 13 heures.
N. B. — A u x termes de l'article 18 du cahier des charges,
le Collège se réserve le droit de n'adjuger les fournitures q u ' à
des industriels ou négociants notoirement connus comme
étant établis pour la fabrication ou le commerce des objets
soumissionnés et qui ont fait preuve d'aptitudes.
Pour ce qui concerne les marchandises et objets à fournir
au fur et à mesure des besoins, le Collège se réserve la faculté
d accorder la préférence aux soumissionnaires qui possèdent
leur magasin ou un dépôt dans l'agglomération bruxelloise.
,

Aucun produit d'origine allemande ne sera admis dans la
fourniture.

Toute infraction à cette disposition donnera lieu à une pénalité de 25 p. c. du montant total de la fourniture.
Cette disposition est de stricte i n t e r p r é t a t i o n : l'adjudicataire ne pourra invoquer n i la bonne foi, n i le peu de valeur
de l'objet fourni, n i l'erreur sur l'origine, n i le fait qu'il
aurait acquis l'objet fourni comme ayant une autre origine.
F a i t à Bruxelles, le 2 octobre 1923.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

M.

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Palais d'Egmont, place du Petit-Sablon, 8. — Installation d'un service d'incendie au Palais d'Eginont alimenté par la haute pression. — Adjudication.

L e vendredi 30 novembre 1923, à 10 h . 1 ¡2 précises, i l
sera p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de Ville, à
l'adjudication de l'entreprise des t r a v a u x susmentionnés.
L e cautionnement à déposer par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de l a V i l l e est fixé au dixième du montant de sa soumission.
L e versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité,
et conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, devront
être déposées au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de Ville le 30 novembre 1923, avant 10 heures.
Elles seront placées sous deux enveloppes cachetées dont
l'une (extérieure) portant l'adresse du Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s et les mots : Soumission pour Ventreprise
de travaux, et l'autre (intérieure) la suscription : Soumission
pour Ventreprise

des, travaux

de. . . (indiquer l'objet).

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
4 francs l'exemplaire, ainsi que des séries de plans ne comprenant pas les dessins de détails, au prix de 5 francs la série,
les jours ouvrables, de 10 à 12 heures et-de 14 à 16 heures,
dans les bureaux de la Direction administrative des travaux
publics et des régies, rue du L o m b a r d , 16.

— 181 —
Pour les renseignements s'adresser au bureau de l'architecte de la Ville, rue du L o m b a r d , 16, au premier étage, les
jours ouvrables.
Bruxelles, le 4 octobre 1923.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

M. VAUTHIER.

Travaux de pavage.
Adjudication du 30 novembre 1923.
L a Ville de Bruxelles met en adjudication publique l'exécution des travaux de pavage de l a voirie et des travaux de
terrassements pour l a pose des conduites-maîtresses et des
appareils des distributions d'eau et d'électricité à effectuer
enl924.
i

Soumission.
— L'adjudication aura lieu par soumission.
Les soumissions, écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle a n n e x é au cahier des charges de
l'entreprise, devront être adressées à M . le Bourgmestre et
porter l a suscription : « T r a v a u x de pavage ».
Elles pourront être remises au Secrétariat de l ' H ô t e l de
Ville jusqu'au 30 novembre 1923, avant 10 heures.
Cautionnement.
-— L e cautionnement à fournir par l'adjudicataire est fixé à 10,000 francs pour les travaux du service
du pavage ; 6,000 francs pour ceux du service de l'électricité
et 2,500 francs pour ceux du service des eaux.
Conformément aux prescriptions de l'article 15 du cahier
des charges général, le versement du cautionnement n'est
pas exigé p r é a l a b l e m e n t à l'adjudication des soumissionnaires
ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique. I l devra être déposé à l a caisse communale dans le
délai de cinq jours, à partir de la lettre notifiant l'approbation
de l'offre.
i Ouverture des soumissions. — I l sera procédé à l'ouverture
des soumissions dans une des salles de l ' H ô t e l de Ville, en
séance publique du Collège, le vendredi 30 novembre 1923,
à 10 h. 1 /2.
Pour les renseignements, on peut s'adresser au Service du

— 182 —
p&Vàge, rue du Marché-au-Charbon, 30, au deuxième étage,
bureau 16. Les cahiers des charges sont mis en vente, au
prix de 4 francs l'exemplaire, dans les bureaux de la Direction administrative des travaux publics et des régies, rue
du Lombard, 16, à Bruxelles, tous les jours ouvrables, de
10 à 12 heures et de 14 à 16 heures, le samedi entre 10 et
12 heures.
Bruxelles, le 5 octobre 1923.
PAR L E COLLÈGE :

Le Collège,

Le Secrétaire,

ADOLPHE MAX.

M.

VAUTHIER.

Cours publics à l'Université et à l'École industrielle.
A n n é e 1923-1924.
Le Collège échevinal porte à la connaissance du public que
les «ours publics de la Ville de Bruxelles reprendront aux
dates ci-après indiquées :
A. — A l'Université
(à 17 heures, rue des Sols).
Cours de zoologie. — Le professeur, M . Lameere, sera
remplacé cette année par M. Paul Brien, docteur en sciences
naturelles, assistant au cours de zoologie à l'Université libre.
Lundi 22 octobre, sujet de la leçon de reprise : Introduction
à la biologie

animale.

Cours d'histoire de la littérature générale. — Professeur :
M. Ed. Cattier.
Mardi 23 octobre, sujet de la leçon de reprise : Les éléments
du théâtre français
boration.

moderne : Emile

Augier.

•—• La colla-

Cours d'histoire de la peinture en Belgique. — Professeur :
M. G. Van Zype.
Mardi 23 octobre, sujet de la leçon de reprise : Rubens.
Cours d'hygiène. •— Professeur : M. V. Péchère.
Mercredi 24 octobre, sujet de la leçon de reprise : VHygiène
publique et la morale.

Cours d'histoire de Belgique. — Professeur : M . Fr. Van
Kalken.
Mercredi 24 octobre, sujet de la leçon de reprise : La Vie
sociale en Belgique
modernes.

au

moyen âge et à Vaube des temps

Cours de littératures étrangères. •—• Professeur : M . P. de
Reul.
Jeudi 25 octobre, sujet de la leçon de reprise : La Benaissance au XVI

e

siècle.

Cours d'astronomie. — Professeur : M . P. Stroobant.
Jeudi 25 octobre, sujet de la leçon de reprise : Histoire de
F Astronomie. •— Les premières

observations.

Cours relatif au Congo belge.
La reprise des cours sera annoncée ultérieurement.
Cours de littérature néerlandaise. — Professeur : M. H. Teirlinck.
Vendredi 9 novembre, sujet de la leçon de reprise : Le
Théâtre médiéval (Het Middeleeuwsch Theater).

Cours de géographie. •— Professeur : M . Pergameni.
Samedi 10 novembre, sujet de la leçon de reprise : Mes
récentes impressions tchécoslovaques.

(Projections lumineuses.)

Cours d'histoire de Bruxelles et visite des monuments de
la Ville. -— Professeur : M . Des Marez.
Lundi 12 novembre, sujet de la leçon de reprise : Le
quartier Isabelle et Terarken : origine, développement
parition.

et dis-

Cours d'économie politique. •— Professeur : M. Ansiaux.
Samedi 17 novembre, sujet de la leçon de reprise : Les
économistes classiques.

B.-— A l'Ecole industrielle,
(à 17 heures)
Auditoire de Physique de l'Ecole industrielle.
Cours de physique. -— Professeur : M . H.-J. Proumen.
Mercredi 17 octobre, sujet de la leçon de reprise : Les
moteurs légers; le moteur à quatre temps.

— 184 —
Auditoire des cours publics.
Cours de chimie. •— Professeur : M . L . Vande Walle.
Jeudi 25 octobre, sujet de la leçon de reprise : La notion
de corps

pur.

Bruxelles, le 10 octobre 1923.
PAR L E COLLÈGE :
Le

M.

Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Milice nationale.

Avis.

Les Belges nés en 1907 qui, à la date du 15 octobre 1923,
n'auraient pas reçu avis de leur inscription dans la réserve
de recrutement, doivent s'adresser sans retard à l'administration de la commune où ils résidaient le 1 mars 1923.
e r

PAR ORDONNANCE :
Le

Secrétaire,

Le

Bourgmestre,

ADOLPHE M A X .

M . VAUTHIER.

A d j u d i c a t i o n des t r a v a u x de construction
d'un arsenal pour pompiers avec d é p e n d a n c e s , à Haren.

Le vendredi 9 novembre 1923, à 10 h. 1 /2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de construction d'un arsenal pour
pompiers, avec dépendances, à Haren.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à-peine de nullité,
et conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, jusqu'au 9 novembre
1923, avant 10 heures du matin.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, la
mention : Soumission pour Ventreprise de travaux de construction d'un arsenal pour pompiers, avec dépendances,
à Haren.

— 185 —

Le cautionnement à verser par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé à 3,500 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement
industriel ou commercial en Belgique.
On peut se procurer le cahier des charges, à raison de 3 francs
l'exemplaire, les jours ouvrables, de 9 à 12 et de 2 à 5 heures,
dans les bureaux de la Direction administrative des travaux,
rue du Lombard, 16.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 octobre 1923.
PAR

Le

LE COLLÈGE :

Le Secrétaire,

M.

Collège,

ADOLPHE

MAX.

VAUTHIER.

Service de l'électricité. — Adjudication publique
de la fourniture d'huiles de graissage.
Le vendredi 21 décembre 1923, à 10 h. 1 /2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la fourniture, en quatre lots, des huiles nécessaires
au Service de l'électricité jusqu'au 1 août 1924.
Le cautionnement est fixé à 1,500 francs par lot pour les
lots n 1 et 4 et à 500 francs par lot pour les lots n 2 et 3.
Le dépôt du cautionnement n'est pas exigé, préalablement
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions,
dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle inséré au cahier des charges.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville (2 étage) jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins,
e r

o s

o s

e

l'indication suivante : Soumission
au Service de Vélectricité.

pour la fourniture

d'huiles

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue
Sainte-Catherine, 11, les jours ouvrables, de 9 à 10 heures.

— 186 —
Ne seront pas prises en considération les soumissions émanant de personnes ou de firmes qui ont travaillé pour l'ennemi.
Bruxelles, le 19 octobre 1923.
PAR L E COLLÈGE :
Le
M.

Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

VAUTHIER.

S e r v i c e de l ' é l e c t r i c i t é . — A d j u d i c a t i o n p o u r l a manut e n t i o n de c e n d r é e s à l ' U s i n e centrale d ' é l e c t r i c i t é ,
q u a i des U s i n e s , 1 6 , à B r u x e l l e s .

Le vendredi 14 décembre 1923, à 10 h . 1 /2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la manutention des cendrées à l'Usine centrale d'électricité, quai des Usines, 16, à Bruxelles.
Le cautionnement est fixé à 2,000 francs.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées sur timbre, à peine de nullité, et conformes au modèle
inséré au cahier des charges.
Les soumissions pourront être remises au Secrétariat de
n i ô t e l de Ville (2 étage) jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins,
e

l'indication suivante : Soumission
drées au Service de Vélectricité.

pour manutention

de cen-

On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, dans les bureaux du dit service, rue
Sainte-Catherine, 11, les jours ouvrables, de 9 à 16 heures.
Ne seront pas prises en considération les soumissions émanant de personnes ou de firmes qui ont travaillé pour l'ennemi.
Bruxelles, le 19 octobre 192':.
PAR LE COLLÈGE :
Le

Secrétaire,

M. V A U T H I E R .

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

Service du nettoiement de l a voirie. — Entreprise de
l'enlèvement é v e n t u e l des neiges pendant l'hiver
1923-1924. — Adjudication publique.

Le vendredi 9 novembre 1923, à 10 h. 1 /2, il sera procédé, dans
F une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise
ayant pour objet l'enlèvement éventuel des neiges, sur le territoire de la ville de Bruxelles, pendant l'hiver 1923-1924.
L'entreprise comprend le chargement, le transport et le
déchargement des neiges aux endroits qui seront désignés
par la Direction du Service du nettoiement de la voirie.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à
M . le Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes aux prescriptions de l'article 14 du cahier des charges,
à peine de nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de
l'Hôtel de Ville, 2 étage, où elles doivent être estampillées
et déposées dans une boîte ad hoc, jusqu'au jour de l'adjudication, avant 10 heures.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication.
L'entreprise précitée est régie parle cahier des charges spécial
arrêté par le Conseil communal en séance du 30 juillet 1923.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, à la Direction du service, quai de Willebroeck, 21,
où l'on peut obtenir tous autres renseignements tous les
jours ouvrables, de 9 à 12 et de 14 à 18 heures (le samedi
de 9 à 13 heures).
e

Bruxelles, le 22 octobre 1923.
PAR L E COLLÈGE :
Le Secrétaire,

M.

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Service du nettoiement de la voirie. — Fourniture de
25,000kilogrammes d'avoine. — Adjudication publique.

Le vendredi 9 novembre 1923, à 10 h. 1/2, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication

— 188 —
de la fourniture de 25,000 kilogrammes d'avoine, nécessaires
au Service du nettoiement de la voirie.
L a fourniture devra être effectuée dans les magasins du
service susdit le 10 décembre 1923.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées à
M . le Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et conformes
aux prescriptions de l'article 13 du cahier des charges, à
peine de nullité ; elles seront reçues au Secrétariat de l'Hôtel
de Ville, 2 étage, où elles doivent être estampillées et déposées
dans une boîte ad hoc, jusqu'au jour de l'adjudication, avant
10 heures.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé préalablement à l'adjudication.
L'entreprise de la fourniture précitée est régie par le cahier
des charges spécial arrêté par le Conseil communal en sa
séance du 30 juillet 1923.
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de 2 francs
l'exemplaire, à la Direction du service, quai de Willebroeck,21,
où l'on peut obtenir tous autres renseignements tous les
jours ouvrables, de 9 à 12 et de 14 à 18 heures (le samedi de
9 à 13 heures).
e

Bruxelles, le 24 octobre 1923.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Le Secrétaire,

M.

Collège,

ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Taxes communales.

Le Collège des Bourgmestre

et Echevins

Fait connaître aux intéressés qu'un arrêté r o y a l en date du
18 septembre 1923 a approuvé les délibérations du Conseil
communal du 19 mars 1923, relatives au maintien, en 1923,
de la taxe sur le personnel occupé, avec les dispositions
réglementaires s ' y rattachant.
Bruxelles, le 19 octobre 1923.
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,
M. V A U T H I E i ; ,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

-

180 —

Publié et affiché à Bruxelles, le 24 octobre 1923.
Le Secrétaire

M.

de la

Ville,

VAUTHIER.

Entreprise de travaux neufs et d'entretien à exécuter
dans des propriétés situées dans le 1 et le 2 district
de la ville. — Adjudication.
er

e

Le vendredi 7 décembre 1923, à 10 h. 1 /4 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l ' H ô t e l de Ville, à l'adjudication de Ventreprise, en six lots, de travaux neufs et d'entretien à exécuter dans des propriétés situées dans le 1 et le
2° district de la ville, pendant une année, à partir du 1 janvier 1924 jusqu'au 31 décembre 1924 inclus.
Les entrepreneurs s'engagent à soumissionner les travaux
d'un même lot pour les deux districts réunis.
e r

e r

Les cautionnements à fournir sont fixés comme suit :
1

e r

e£ 2

e

Districts.

I
lot (terrassements, maçonneries, égouts, carrelages,
marbrerie et mosaïque), 1,750 francs ;
2 lot (charpenterie et menuiserie), 1,250 francs ;
3 lot (crépissages, enduits et plafonnages), 1,250 frams ;
'" lot (serrurerie, ferronnerie et fumisterie), 1,250 francs ;
5 lot (couvertures, plomberie, gaz et eaux), 5,700 francs ;
6 lot (vitrerie, peinture et tapissage), 3,300 frams.
e r

e

e

e

e

Par dérogation à l'article 15 du cahier des charges général,
le \ ersement du cautionnement n'est pas exigé, p r é a l a b l e m e n t
à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industrie] ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
pourront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville,
2 étage, jusqu'au 7 décembre 1923, avant 10 heures du matin.
Elles seront placées dans une enveloppe cachetée portant,
outre l'adresse de M . le Bourgmestre, la mention. : Soumise

sion, pour Ventreprise de travaux neuf„ et d'entretien ci exécuter
dans des propriétés
situées dans le 1
et le 2* district de la
ville, lot n
e r

c

— 190 —
On pourra se procurer le cahier des charges spécial, au prix
de 5 francs l'exemplaire, et éventuellement tous renseignements complémentaires, les jours ouvrables, à l'exception du
samedi, de 2 à 4 heures, dans les bureaux technicpies du
Service des propriétés, rue de la Collégiale, 9 ( 2 étage).
E

Bruxelles, le 3 0 octobre 1 9 2 3 .
PAR L E COLLÈGE :

fa

Le Secrétaire,
M. V A U T H I E R .

VÉRIFICATION

Epuration

.

.

.

Collège,

ÀttotPtfJE M A X .

DU G A Z . -

.

.

.

OCTOBRE 1 9 2 3 .

Parfaite.

Pression moyenne de la soirée

5 0 millimètres.

Pouvoir calorifique moyen .

4 , 6 2 2 calories.

T r a v a u x de v i t r e r i e à e x é c u t e r dans les b â t i m e n t s
c o m m u n a u x p e n d a n t l ' a n n é e 1924. — A d j u d i c a t i o n .

L e vendredi 4 janvier 1 9 2 4 , à 1 0 h. 1 ¡2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de l'entreprise des travaux de vitrerie à exécuter dans
les b â t i m e n t s communaux pendant l'année 1 9 2 4 .
L'entreprise est divisée en trois lots.
Le premier lot comprend'tous les b â t i m e n t s , à l'intérieur
et hors de la ville, situés entre l a rive gauche de l a Senne et
la rive droite d u canal, l'usine à gaz exceptée.
Le d e u x i è m e lot comprend tous les b â t i m e n t s , à l'intérieur
et hors de l a ville, situés sur l a rive droite de la Senne (haut
de la ville).
Le troisième lot comprend tous les b â t i m e n t s communaux
situés à gauche du canal (anciens territoires de Laeken, NederOver-Heembeek et Haren).
Cautionnement à fournir : 3 0 0 francs par lot.
Par dérogation à l'article 1 5 du cahier des charges général,
première partie, le versement du cautionnement n'est pas

— 191 —
exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires
ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront être remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville le
4 janvier 1924, avant 1 0 heures.
Elles seront placées sous deux enveloppes cachetées, dont
l'une (extérieure) portant l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins et les mots : Soumission pour Ventreprise
de travaux, et l'autre (intérieure) la suscription : Soumission
pour l'entreprise de. . . (indiquer l'objet et le lot).
On peut se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, les jours ouvrables, de 1 0 à 1 2 heures
et de 14 à 1 6 heures, dans les bureaux de la Direction administrative des travaux publics et des régies, rue du Lombard, 16.
Bruxelles, le 2 novembre 1 9 2 3 .
PAR L E C O L L È G E :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE

M A X .

M. VAUTHIER.

Service d'incendie. — V e n t e .

Le vendredi 23 novembre 1923, à 10 h. 1 /2, i l sera procédé
par voie d'adjudication à la vente des voitures et accessoires
pour automobiles, dont le détail est ci-dessous.
Ce matériel est visible à la Caserne des pompiers, place
du leu-de-Balie, 52, a Bruxelles, où les intéressés peuvent
obtenir le modèle de soumission, tous les jouis ouvrables
de 9 à 12 heures.
Les offres, faites par soumissions cachetées, adressées
'' M . le Bourgmestre, devront être écrites sur timbre et
onformes au modèle prescrit, à oeine de nullité ; elles seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au jour de
l'adjudi ation, avant 1 0 heures.
Ces divers engins sont vendus dans l'état où ils se trouvent
et devront être enlevés par les soins de l'adjudicataire, contre
paiement du prix, au plus tard dans les huit jours, après
notification de la décision de l'Administration. Aucune réclamation ne sera admise après la vente.

— 192 —
L a m ê m e personne pourra soumissionner pour plusieurs
lots, mais elle devra indiquer s é p a r é m e n t les prix de chacun
d'eux.
O B J E T S MIS E N V E N T E :

1
lot. — Une voiture automobile, châssis LorraineDietrich, 50 H P . , avec carrosserie limousine, quatre vitesses
avant et marehe arrière, commande par chaînes. Accessoires : deux phares, deux lanternes côté, une jante amovible
de réserve, un cornet d'appel. ( A reviser.)
2 lot. — U n châssis M é t a l l u r g i q u e , 30 H P . , quatre vitesses
avant et marche arrière. (A reviser.)
3 lot. — U n châssis camion Mercedes, 12 H P . , ancienne
carrosserie ambulance, pouvant charger 1,000 kilogrammes,
quatre vitesses avant et marche arrière. Accessoires : deux
phares au complet. (A reviser.)
V' lot. — U n châssis V i v i n u s , ancien m o d è l e , pas en ordre
de marche.
5 lot. —- Une carrosserie landaulet.
6 lot. — U n e carrosserie neuve, genre omnibus.
7 lot. — H u i t roues m é t a l l i q u e s , une roue jumelée, deux
jantes j u m e l é e s , huit jantes.
e r

e

e

e

e

e

B r u .elles, le 2 novembre 1923.
PAR LE COLLÈGE ;
Le Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

M. VAUTHIER.

Corps des sapeurs-pompiers. — Adjudication publique
pour la fourniture des objets nécessaires à l'habillement pendant l'année 1924 et la confection, pour
une durée de cinq ans, des effets d'habillement.
L e vendredi 30 novembre 1923, à 10 h. 1 /2, i l sera procédé,
dans une des salles de l ' H ô t e l de Ville, à. l'adjudication publique de la fourniture et l a confection des objets suivants :
1,000 m è t r e s de drap pour costume d'incendie, 2,000 mètres
de coton bleu (pilou ou cuir m o l l e t o n n é ) , 150 képis, 150 paires
de bottines et r é p a r a t i o n s à l a chaussure, confection des
effets d'habillement.

— 193 —
Les m o d è l e s - t y p e s sont \ i s i b l e s à la Caserne des.pompiers,
place du Jeu-de-Balb'. 52, à Bruxelles, où les intéressés peuvent
obtenir le cahier des charges, le m o d è l e des soumissions et
tous les renseignements, tous les jours ouvrables de 9 à 12
et de i l à 16 heures.
Les offres, faites par soumissions c a c h e t é e s , adressées à
M . le Bourgmestre, devront ê t r e écrites sur timbre et conformes au m o d è l e prescrit, à peine de nullité ; elles seront
reçues au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e , jusqu'au jour de
l'adjudication, avant 10 heures.
Le versement d u cautionnement n'est pas exigé p r é a l a b l e ment à l'adjudication.
L'entreprise est régie par le cahier des charges général de l a
Ville et par le cahier des charges spécial a r r ê t é par le Collège des
Bourgmestre et Echevins en sa séance du 1 septembre 1923.
Le cahier des charges est en vente, à l a Caserne des P o m piers, au prix de 2 francs l'exemplaire.
e r

Bruxelles, le 2 novembre 1923.
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE M A X .

M. VAUTHIER.
Adjudication de l'entreprise des travaux de réparation
des chars funèbres et autres véhicules du Service
des inhumations, pendant l'année 1924.
Le vendredi 14 d é c e m b r e 1923, à 10 h. 1 /2 du m a t i n , i l
sera procédé, dans l'une des salles de l ' H ô t e l de V i l l e , à l'adjudication de l'entreprise des t r a v a u x de r é p a r a t i o n des
chars funèbres et autres véhicules du Service des inhumations, pendant l ' a n n é e 1924.
Le soumissionnaire déclaré adjudicataire sera tenu de
déposer entre les mains du Receveur communal, dans les
einq jours de la notification du r é s u l t a t de l'adjudication, à
peine de d é c h é a n c e , s'il plait ainsi à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, une somme de 500 francs.
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
et conformes au m o d è l e a n n e x é au cahier des charges, seront
reçues au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de V i l l e ( 2 étage) jusqu'au
J 5 décembre 1923, avant 10 heures du m a t i n .
ooc. — iy.
e

Elles seront,
au Collège des

194 —

placées dans une
Bourgmestre et

enveloppe cachetée, adressée
É c h e v i n s , avec l'indication :

Soumission
pour VenirepriSB
des travaux de réparation
des
chars funèbres
et outres véhicules
du Service des
inhumations.

( >n peut se procurer le cahier des charges, au prix de
2 francs l'exemplaire, les jours ouvrables, de 10 heures du
matin à 4 heures de relevée, dans les bureaux du Service
des inhumations, rue du Lombard, 18, OÙ l'on pourra obtenu
les renseignements nécessaires.
Bruxelles, le 10 n o v e m b r e 1923.
PAR L E C O L L È G E :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

ADOLPHE

MAX.

M. V A U T H I E R .

Affichage.
Le Collège des ! Jour finestre et Echevins de la ville de
Bruxelles porte à l a connaissance des intéresses q u ' à partir
du 16 d é c e m b r e 1923, l'affichage sur le territoire de l'ancienne
commune de Laeken sera assuré par le Service d'affichage et
de publicité de la ville.
Les affiches devront ê t r e déposées au dit service, rue du
L o m b a r d , 22 (1er district).
Bruxelles, le 15 novembre 1923.
P A R LE COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire.

M.

Collège,

A noi.PU K M A X .

VAUTHIER.

Emprunt de V22.500.000 francs (1905). — 102 tirage
au sort. — 15 novembre 1923. — Liste officielle.
162 séries, soit 4,050 obligations remboursables à partir
du 2 janvier 1924.
e

Série I 18530 n° 9, remboursable par
Série 117802 u° 8, remboursable par

.

.

.

. fr. 10,000
2,500

— 195 —
Série
Séiie

12941 n° 5, remboursable par . . . . fr.
36203 u° 6, s. 80688n° 7, remboursables par

Série 3696 n° 17,
s. 37869 u° 20,
s. 53197 n° 7,
: 91421 u° 19,
s. 121460 u° 23,
s. 143694 n° 11,
s. 161,148 n° 19,
S

s. 10544 n° 7, s. 27958 n° 5,
s. 42126 n° 6, s. 52026 u° 7,
s. 67559 u" 12, s. 73570 u° 9.
s. 106300 n° 5, si 121460 n° 7,
s. 132621 u° 9, s. 137979 n° 24,
s. 159160 n° 25, s. 161135 n° 9,
s. 161148 n° 23, remboursables par

1,000
500

150

Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont
remboursables par 110 francs :
1206
2954
3096
3812
5418
8197
9209
10544
11027
12367
12941
13885
14553
15499
15768
16406
17254
17298
20301
20972
22192
22293
23566
23857

24737
25367
20185
27187
27368
27958
28411
30329
33264
33452
34490
34686
36263
37869
38140
38672
38853
39052
40189
41684
41949
42126
43145
43213

43896
45200
45485
46671
47597
48508
48918
51955
52026
53197
54286
54684
54698
54753
57174
60315
61276
62164
62771
63030
(53944
65503
66078
(56157

66825
67417
67559
67569
69577
70699
70732
70860
71360
72503
72968
73570
75284
76124
76359
76909
79327
80688
81030
81641
81948
82356
82947
83205

89947 122548 147892
91108 122571 148349
91421 123328 148709
92103 124281 149190
93724 124616 149834
94178 124752 150385
98888 125939 156067
99286 125945 159160
100067 127522 159216
100214 129033 160481
101121 129323 161077
101577 130914 161135
105310 131449 161148
105697 132621 161648
105810 136723 162827
106300 137629 163174
107943 137979 164587
110484 138611 105938
111198 139763
116454 140834
118530 143694
120366 144152
121353 145472
121460 145765

L'intérêt cesse de plein droit dès que l'obligation est remboursable. Il ne sera pas bonifié de fractions de coupons. Les
coupons indûment détachés seront déduits du capital.
Les obligations sorties aux tirages par 150 francs et plus
doivent être visées au bureau de la Dette communale (Maison
du Roi, i ez-de-chaussée), avant d'être présentées au remboursement, qui se fait chez le Caissier de la Ville, Montagne-duParc, n° 3.

— 196'

Publicité.
L a V i l l e de Bruxelles met en adjudication, en cinq lots, le
droit de faire de la p u b l i c i t é sur l a palissade construite rué
de la Madeleine, p r è s de l'angle de l a rue Cantersteen.
G r â c e à sa s i t u a t i o n avantageuse, cette palissade constitue
un emplacement de premier ordre pour l a r é c l a m e .
Demander formule de soumission et renseignements au
S e c r é t a r i a t , H ô t e l de V i l l e ( 2 é t a g e ) .
L a date e x t r ê m e d u d é p ô t des soumissions est fixée au
vendredi 7 d é c e m b r e 192.'!.
e

Bruxelles, le 16 novembre 1923.
PAR L E COLLÈCE :

Le Secrétaire,
M . VAUTHIER.

Le

Collège,

A D O L P H E

MAX.

Service de l'électricité. — Adjudication pour la construction des bâtiments d'extension de l'Usine centrale d'électricité, quai des Usines, 16, à Bruxelles.
L e vendredi 18 janvier 1924, à 10 h . 1 /2 précises, i l sera
p r o c é d é , dans l'une des salles de l ' H ô t e l de Ville, à l'adjudication des travaux de m a ç o n n e r i e s au Service de l'électricité.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions, dressées sur timbre, à peine de n u l l i t é , et conformes au m o d è l e
i n s é r é au cahier des charges.
L e cautionnement à Fournir est fixé à 5 p. c. du montant de
la soumission.
L e versement du cautionnement n'est pas exigé, p r é a l a b l e ment à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou c o m m e r c i a l en Belgique.
Les soumissions pourront ê t r e remises au S e c r é t a r i a t de
T H ô t e l de V i l l e ( 2 é t a g e ) jusqu'au jour fixé pour l'adjudication, avant 10 heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe c a c h e t é e portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins,
l'indication s u i v a n t e : Soumission pour travaux de maçonneries
e

nu Service de f électricité.

-

197

-

On peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de
l'exemplaire, ainsi que les plans, au p r i x de 250 francs
la s'He, dans les bureaux du dit service, rue Sainte-Catherine,
M, les jours ouvrables, de 9 à 16 heures.
Ne seront pas prises en c o n s i d é r a t i o n les soumissions é m a nant de personnes ou de firmes qui ont t r a v a i l l é pour l ' e n n e m i .

50 francs

Bruxelles,

le 19 novembre 1923.

PAR L E C O L L È G E t
Le Set rétaire,

Le

Collège,

A D OLPH EM A X .

M. VAUTHIER.
Adjudication de fournitures nécessaires à la masse
d'habillement des agents de police, des garçons de
bureau de l'Administration centrale, des hommes de
peine, des gardiens des squares et des porte-clefs
de la prison communale.
L e Collège p r o c é d e r a en s é a n c e p u b l i q u e le v e n d r e d i
21 d é c e m b r e 1923. à 10 h . 1 2. dans une des salles de l ' H ô t e l
de V i l l e , à l ' a d j u d i c a t i o n des fournitures c i - a p r è s i n d i q u é e s
et r é p a r t i e s en deux lots comme i l suit :

Premier

lot. 300 m è t r e s de m o l l e t o n ;
D e u x i è m e lot. 2.000 m è t r e s de serge (peigné bleu).
Les soumissions, r é d i g é e s sur t i m b r e à peine de n u l l i t é ,
des
plus

devront ê t r e conformes a u m o d è l e a n n e x é au cahier
charges et remises au S e c r é t a r i a t de F H ô t e l de V i l l e au
tard le jour de l ' a d j u d i c a t i o n , avant 10 heures.

On peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de
francs l'exemplaire, dans les b u r e a u x d u Service de l a
masse d'habillement de la police.rue du Marehé-au-Charbon.
Ï " . et y examiner les types et é c h a n t i l l o n s des objets à fournir, tous les jours ouvrables, de 10 à 12 heures et de 14 à

2

17 heures (samedi après-mici exeepté).
Bruxelles, le 21 novembre 1923.
PAR L E COLLEGE :

Ijc
M.

Secrétaire,
V A U T H I E R .

Le College,
ADOLPHE M A X .

— 198 —

Adjudication - publique de la fourniture des livres
classiques nécessaires aux écoles primaires pendant
l'année 1924.
Le vendredi 15 décembre 1923, à 10 h. 1 /2, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
publique de la Fourniture des livres classiques nécessaires
aux écoles primaires pendant l'année 1924.
L'adjudication se fait par voie de soumissions cachetées,
établies sur timbre, à peine de nullité, et portant, outre
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins, les mots :
Fourniture

de livres

classiques.

Les soumissions devront être estampillées et déposées au
Secrétariat de l'Hôtel de Ville (2 étage) jusqu'au jour de
l'adjudication avant 10 heures.
On peut se procurer des exemplaires du cahier des charges
à la Direction de l'enseignement général, bureau du matériel,
rue de l'Etuve, 11, les jours ouvrables, de 9 heures à midi
et de 14 à 17 heures, au prix de 2 francs l'exemplaire.
e

Bruxelles, le 24 novembre 1923.
PAR

LE COLLÈGE

:

Le Secrétaire,

Le

Collège,

ADOLPHE

MAX.

M. V A U T H I E l i .

Adjudication publique pour la fourniture des bois
n é c e s s a i r e s aux é c o l e s pour les ouvrages de menuiserie.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins procédera en
séance publique, le vendredi 14 décembre 1923, à 10 h. 1/2,
dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la
fourniture des bois nécessaires aux écoles pour les ouvrages
de menuiserie.
Le cautionnement à fournir est fixé à 5 p. c. du montant
de la soumission.
Le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur
établissement industriel ou commercial en Belgique.

m

— 199 —
Les soumissions, rédigées sur timbre, à peine de nullité,
devront ê t r e conformes au modèle a n n e x é au cahier des
charges et pourront ê t r e remises et e s t a m p i l l é e s au Secrétariat de l ' H ô t e l de Ville jusqu'au jour de l'adjudication,
avant 10 heures.
Elles seront e n f e r m é e s dans une enveloppe cachetée portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins.
cette suscription : Soumission
pour la fourniture
des
nécessaires
aux écoles pour les ouvrages de menuiserie.
n .... ».

bois
Lot

0

On peut se procurer le cahier des charges, au p r i x de
2 francs, les jours ouvrables, de 0 à 12 heures et de 14 à 17
heures, au Service du m a t é r i e l scolaire, 11, rue de l ' Ë t u v e ,
on Ton peut s'adresser pour tous renseignements c o m p l é mentaires.
Bruxelles, le 25 novembre 1923.
PAR L E COLLÈGE :

Le

Le Secrétaire,

M.

Collège,

ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Avis. — Fourniture du pain nécessaire aux détenus
incarcérés au Dépôt communal (Amigo). — Adjudication du 7 décembre 1!>23.
La Ville de Bruxelles met en adjudication publique l a
fourniture du pain nécessaire aux d é t e n u s i n c a r c é r é s au
Dépôt communal (Amigo ).
1

L'adjudication aura lieu par soumission.
Les soumissions écrites sur timbre, à peine de nullité, et
conformes a u modèle a n n e x é au cahier des charges de la
fourniture, devront ê t r e placées dans une enveloppe cachetée
portant l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins
H les mots :
VA mi go.

Soumission

pour

la fourniture

du

pain

à

Elles devront ê t r e déposées au S e c r é t a r i a t de l ' H ô t e l de
Ville, au plus tard le vendredi 7 d é c e m b r e 1923, avant
10 heures.
On peut se procurer tous renseignements, ainsi que le
des charges au prix de 1 franc l'exemplaire, au D é p ô t

oahier

— 2oo —
communal, rue de l'Amigo, 1.7, à Bruxelles, tous les jours
ouvrables, de 10 heures à midi et de 14 à 10 heures.
Bruxelles, le 25 novembre 1923.
Le Collège,

PAR LE COLLÈGE :
Le

M.

Secrétaire,

ADOLPHE M A X .

VAUTHIER.

Adjudication des travaux de construction d'un abri
couvert au jardin d'entants n° 21. rue Léopold 1 , à
Bruxelles (2 district).
er

e

Le vendredi 18 janvier 1924, à 10 h. .1 /2 précises, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de construction d'un abri couvert au Jardin
d'enfants n° 21, rue Léopold 1 , à Bruxelles (2 district).
Les soumissions rédigées sur timbre, à peine de nullité, et
conformes au modèle annexé au cahier des charges, seront
reçues au Secrétariat de l'Hôtel de Ville jusqu'au 18 ianvier
1924. avant 10 heures du matin.
Elles seront enfermées dans une enveloppe cachetée portant, outre l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins,
er

e

la mention : Soumission
pour V entre prise de travaux, de construction d'un abri au Jardin d'enfants n° 21, rue Léopold
7 ,
er

à Bruxelles (2 district).
Le cautionnement à verser par l'adjudicataire entre les
mains du Receveur de la Ville est fixé à 900 francs.
Par dérogation à l'article 11 du cahier des charges général,
le versement du cautionnement n'est pas exigé, préalablement à l'adjudication, des soumissionnaires ayant leur établissement industriel ou commercial en Belgique.
On peut se procurer le cahier des charges et le plan de l'entreprise, à raison de 2 francs l'exemplaire, les jours ouvrables,
de 9 à 12 heures et de 2 à 5 heures, dans les bureaux de la
Direction administrative des travaux, rue du Lombard, 16.
e

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 novembre 1923.
p \ i! LE C O L L È G E :

Le Collège,

Le Sécréta <•.

ADOLPH E M A \ .

M.

VAUTHIER.

