587

(ç j {
u

n

IÇJ2)

M. Demuyter s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 12 mai 1952 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Remise de distinctions honorifiques accordées
poio- services patriotiques rendus pendant la guerre 1040-45.

M. le Bourgmestre se lève et devant le Conseil qui l'écoute
debout, prononce l'allocution suivante :
« Mesdames, Messieurs,
» Je suis extrêmement heureux de pouvoir, au cours de
notre séance, recevoir et congratuler à nouveau un grand
nombre de nos concitoyennes et concitoyens, auxquels le
Gouvernement vient de décerner des distinctions honorifiques
en raison des services qu'ils ont rendus au cours de la guerre
1940-1945.

» En effet, ce n'est pas la première fois que j'ai l'insigne
honneur de présider semblable solennité et de dire aux habitants de Bruxelles combien nous sommes fiers d'eux.
» Au cours de la guerre, obéissant à leurs sentiments de
solidarité, les Belges ont voulu aider leur malheureuse Patrie,
•utter contre l'occupant, secourir les victimes de l'oppresseur, fournir des renseignements aux alliés.

— 588 —

(ç juin 1952)

» Sous les formes les plus agissantes, les plus diverses et
les plus nombreuses se sont affirmés leur altruisme et leur
dévouement à la cause sacrée de la Patrie.
» Nos concitoyens ont, en très grand nombre, participé à
cette admirable et féconde activité.
» Nous éprouvons devant eux l'émotion, les sentiments
d'admiration, de gratitude et de respect qu'inspirent les actes
des êtres d'élite, leur valeur morale exceptionnelle, leur grandeur d'âme, leur esprit de sacrifice.
» Nous sommes saisis d'une légitime fierté en les voyant
paraître si nombreux.
» En proclamant publiquement leurs mérites, en les donnant en exemple à notre population et plus spécialement à
notre jeunesse, notre pensée se reporte douloureusement vers
tous ceux qui ont payé de leur vie les actes pour lesquels
les habitants qui sont à l'honneur en ce jour, reçoivent une
juste récompense.
» Nous songeons également avec ferveur aux familles qu'ils
ont laissées sur cette terre. Nous les associons à l'hommage
que nous rendons aux femmes et aux hommes d'élite qui
sont devant nous.
» Chers Concitoyennes et Concitoyens, je me sens grandement honoré de pouvoir, au nom du Conseil communal unanime, vous exprimer nos plus chaleureuses félicitations, en
vous témoignant notre profonde gratitude et notre totale
admiration. »

(Vifs applaudissements sur tous les bancs.)
M. le Bourgmestre, aux applaudissements de l'assemblée,
remet les diplômes et les bijoux attribués aux personnes dont
la liste suit :
Plaque de Grand Officier de l'Ordre de Léopold avec ruban
à ravure d'or et Croix civique de l
classe 1940-1945.
re

Arrêté du Prince Royal du 12 juillet 1951.
A

titre

posthume :

M . Max Hallet (remis à sa fille,
Mme Janson-Hallet).

Services patriotiques rendus pendant la guerre 1940-1945.

— 589

(o juin

M. Armand Goossens-Bara (remis à son fils M . Jules Goossens-Bara).

Idem.

M. Maurice Travailleur (remis
à sa veuve, M™ Travailleur).

Idem.

( rotx de chevalier de l'Ordre de Léofiold
avec liserés
et Croix civique de 1
rlasse 1940-1945.

içy)

d'or

re

Arrêté royal du 27 mars 1952.
A titre posthume :

M . Edouard V a n Herbruggen
(remis à son père, M . Charles
Van Herbruggen).

Croix

Services patriotiques rendus pendant la guerre 1940-1945.

civique de 2° classe 1940-1945.

Arrêté du Prince Royal du 13 juin 1951.
Mnir

Clémence Brasscur-Teugels.

Aide à la Résistance. Hébergement de personnes poursuivies.

M . Noël Brasseur.

Idem.

M . Léopold Robert.

Hébergement de réfractaires. —
Sabotage. — Aide aux Alliés.

Médaille

civique de 1- classe 1940-1945.

Arrêté du Prince Royal du 1* juin 1951.
M. René Lizoulet.

Aide aux prisonniers politiques
et aux sinistrés.

Arrêté du Prince Royal du 13 septembre 1950
M . Jean Squilbeck.

Grande activité à la Commission
des cloches.

— 590

(o juin 1952)
Médaille

de bronze de la Reconnaissance

Nationale

avec croix rouge.

Arrêté royal du 10 octobre 1951.
Activité à la Croix Rouge.

M . J. Paul Ectors
M . Albert

Médaille

Idem.

Vilain.

de bronze de la Reconnaissance

Nationale

sans croix rouge.

Arrêté du Prince Royal du 30 août 1950.
M

m c

Germaine Libut-Bonnet.

Activité à l'Office de renseignements et d'Aide aux familles
de militaires.

Arrêté du Prince Royal du 11 avril 1951.
M " ' Henriette
Raes.
M

Kwasieborski

-

Secours d'hiver.

Arrêté royal du 3 décembre 1951.
M . Giovanni Caravaggi

| Œuvres de guerre.

Arrêté du Prince Royal du 11 avril 1951.
M. Gaston Lamot.

| Secours

d'Hiver.

Arrêté royal du 11 octobre 1951.
M

m R

Aline Emsens-Van Put.

Mme Marie
sande.
M

m e

Chambon - Vande-

Eisa Herouet.

Médaille

| Foyers Léopold III.
Aide aux Centres d'Hébergement
Foyers Léopold

de bronze de la Reconnaissance

Nationale

III.

sans croix rentre

Arrêté royal du 11 octobre 1951.
M

m e

M

m e

Jeanne Jacmart - Goethals.

Foyers Léopold

Isabelle Scheyven-Janssen.

Œuvres de guerre.

III.

(ç juin

— 591 —
M " Françoise
Bouckaert.

Moyersoen -

,c

M. Georges Lambert.

Brevet

TQj2)

Foyers Léopold III.
Centres d'hébergement.

de la Reconnaissance

Nationale.

Arrêté ministériel du 30 mai 1951.
M"" Philippine
linckx.

Steurs - Vinde-

Hébergement de résistants.
Idem.

M. Jean Sieurs.

Témoignage

de la Reeomiaissanee

Nationale.

Arrêté ministériel du 6 décembre 1951.
M>« Marie Van de Velde - Deceuleneer.
M'»c Emilie V™ Delsaut-Ficttc.

Foyers Léopold III.
Idem.

Arrêté ministériel du 30 mai 1951.
M"

e

M

11,0

M

, n r

Esther Royaert.

Postiers philanthropes.

Marie Vouez-Terwagnc.

Activité à l'œuvre
d'hébergement.

Germaine Peyralbe-Rossum.

M™" Louise Delforge-Ducoron.
M"»

Marie

Bruneel-Duchateau.

•M" ' Berthe Crutzen de VeldenDe Vos.
1

M " ' Danièle Cohen-Deswartc.
K

M«» Marie-Louise
Bauters.

Bartelous -

•M Nicolas Borrenberghs

des centres

Idem.
Idem.
Idem.
Aide aux sinistrés.
Idem.
Activité aux Postiers philanthropes.
Activité à l'œuvre des Médaillés
et Décorés.

592 —

(ç juin 1952)
M.

François

M.

P i e r r e Callebaut.

A c t i v i t é au «
F r a n ç a i s ».

Brilliet.

M . Charles

Aide aux

M.

(À-orges Cohen.

M.

Pierre \ a n
r

der

Soldat

guerre.

Aide aux sinistrés.
Idem.

Wielen.

Postiers

M . André V a n Reusel.

philanthropes.

Idem.

M . Jean V e r h o e v e n .
M . Jean

du

sinistrés.

Œ u v r e s de

Desnouck.

Colis

Foyers Léopold

Rallier.

III.

2
Cuni munications.
M. le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse

suivante

M . le Ministre des Affaires étrangères,
27 mai, informe M . le Bourgmestre que
appuie la candidature présentée depuis un
Liège, au siège de la Haute Autorité du
qu'il en a avisé les autres Etats participant

des

pièces

par sa lettre du
le Gouvernement
an par la Ville de
Plan Schuman et
à ce plan.

Pris pour

information.

L'Administration a reçu pour les collections des Archives :
1 ) de M . Kauch :
une étude consacrée au peintre Henry Stacquet;
2) de la Société d'Histoire et d'Archéologie de Genève :
l'Histoire de Genève des origines à 1798;
3) de M . Mario Battistini :
le livre « Vincenzo Gioberti »;

— 593 —

(p juin

1952)

4) des archives Economiques de la Belgique et du Congo :
un album consacré à la Belgique.
Remerciements

aux

donateurs.

3
Auto-Iaxis.

—

Augmentation

des

tarifs.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La S. A . « Bruxelloise d'Auto-Transports », concessionnaire de la Ville pour l'exploitation des services de taxis
stationnant sur la voie publique, ainsi que plusieurs firmes
exploitant des taxis ne stationnant pas sur la voie publique,
ont saisi l'Administration communale d'une demande d'augmentation de fr. 0,50 au kilomètre, du tarif actuellement en
vigueur.
Ces firmes font valoir que le Ministère des Affaires Economiques, faisant droit aux sollicitations des groupements
professionnels, a. en raison de l'augmentation du prix de
l'essence, autorisé par Arrêté ministériel en date du 28 mai
952. que le tarif au kilomètre fixé par l'arrêté ministériel
du 26 mai 1951, soit porté de fr. 6,50 à 7 francs.
r

Cet arrêté est entré en vigueur le 7 juin 1952, date de sa
publication au Moniteur.
t e Collège émet un avis favorable en ce qui concerne la
majoration de prix sollicitée de fr. 0,50 au km.
En vue de ne pas compromettre les intérêts des exploitants,
ni ceux de la Ville — qui perçoit une redevance sur le montant des recettes effectuées par la S. A . « Bruxelloise d'AutoTransports » — le Collège a l'honneur de vous proposer,
-Mesdames et Messieurs, d'autoriser l'application immédiate
de la majoration dont question ci-dessus.
Il reste entendu que rien n'est modifié quant au prix de la
prise en charge - qui reste fixé a 7 francs, n, quant a la

(p juin 1952)

— 594 —

prise gratuite du client dans un rayon de 2.000 mètres du
stationnement le plus proche du domicile du client.
Le tarif de nuit double reste supprime.
M . le Bourgmestre. Vous savez, Mesdames et Messieurs,
qu'en vertu d'un arrêté ministériel entré en vigueur le 7 juin
1952, les tarifs demandés par les sociétés d'auto-taxis et les
Iaxis non concédés sur la voie publique, peuvent être portés
de fr. 6,50 au kilomètre, à 7 francs. Le chiffre de 7 francs au
kilomètre pris en charge est maintenu.
J'ai fourni aux membres de la Section de police les renseignements qui prouvent que cette opération est d'ailleurs conforme aux intérêts de la Ville et à ceux du personnel de la
Société, car les chauffeurs sont payés à raison de 20 p.c. de
la recette brute. Celle-ci s'élevant, leur rétribution sera également augmentée.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je voudrais dire un mot au sujet de l'ordre du jour.
J'avais demandé de poser au Conseil communal une question relative à l'urgence de l'examen des barèmes. M . le
Bourgmestre a fait inscrire cet objet en Comité secret. Cela
n'était pas nécessaire, il suffisait simplement que M . le Bourgmestre me dise en séance publique : l'examen sera terminé
pour la fin de ce mois ou très prochainement.
Pour cette question, j'en resterai là maintenant, puisque
M. le Bourgmestre entamera le débat sur les nouveaux barèmes au cours du Comité secret.
J'en viens au problème de l'augmentation des tarifs des
auto-taxis.
Aujourd'hui, cette augmentation semble motivée par la majoration du prix de l'essence et en raison de l'augmentation
de la taxe exigée par le Gouvernement par suite de ses
besoins d'argent, pour faire face à sa néfaste politique de
charges criminelles de préparation à la guerre.
En tenant compte de toutes ces considérations, nous ne
pouvons pas souscrire à cette politique néfaste que nous
condamnons et nous ne pouvons pas nous engager dans cette
voie.
Nous invitons le Conseil communal à nous suivre.

595

—

(

0

j i
n

n

içy)

D'ailleurs, malgré cette augmentation, le personnel n'y
trouvera pas son compte.
Il ne faut pas perdre de vue que les transports en taxi sont
très coûteux et beaucoup de personnes renoncent à utiliser
ce moyen de transport.
L'augmentation des tarifs sera donc une raison nouvelle
de ne pas prendre de taxi. Le personnel n'y trouvera pas
son compte, il est payé au pourcentage sur le produit des
courses et déjà maintenant, le personnel se plaint amèrement,
en raison de la cherté des voyages, que les taxis ne sont pas
pris suffisamment pour se faire de bonnes journées. Les
journées sont mauvaises pour le personnel des taxis verts
à Bruxelles. Je ne parle pas des autres communes. Pour
nous limiter au problème des taxis verts, le personnel n'est
pas satisfait parce qu'il ne gagne pas assez, en raison de la
cherté du prix des voyages en taxi.
Pour l'ensemble de ces raisons, nous ne pouvons suivre le
Collège dans sa proposition et nous voterons contre l'augmentation du tarif des taxis.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je ne vois pas
la corrélation qui existe entre le problème de l'armement et
la proposition d'augmentation des tarifs qui nous occupe en
ce moment.
M. Dispy. Cela se tient pourtant.
M. le Bourgmestre. Oui, par un fil.
M. Dispy. Par un fil d'or.

M. Morelle. Un fil d'argent !
M. le Bourgmestre. Je suis incapable de l'apercevoir. Vous
avez de meilleurs yeux que moi, ce qui s'explique par votre
jeune âge.
Le prix de l'essence est augmenté C'est[un des fadeurs
qui intervient et doit intervenir dans le coût des transports
par taxis Une adaptation paraît logique. Cette adaptation
a été étudiée par leVinistèïe des
^—^Z
a admis que cette. a u g m e n t a b o r ^ ^ ^ ^
mentation est modérée, e" ^ S n
de l'esla repercussion concernant l augmuu
sence.

c

e

0

d u

(ç juin 1052)

— 596 —

M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, en fait, contrairement
à ce que pense M . le Bourgmestre, la proposition qui nous
est présentée est le résultat de la décision gouvernementale.
J'ai d'ailleurs ici devant moi le dernier numéro paru de
« L'Auto Touring ». Il suffit de jeter un coup d'œil sur les
différents titres des articles pour constater combien l'émotion est grande dans le pays, en ce qui concerne l'augmentation de la taxe sur l'essence. Il résulte de cet examen que
l'augmentation du prix de l'essence est un attentat contre
chacun de nous..
En parcourant le document auquel je fais allusion, je
constate que de 1949 à 1951, l'Etat coopère à l'augmentation
de l'index des prix des transports.
Un même transport coûte beaucoup plus cher en Belgique
qu'en Hollande.
De plus, l'article nous donne encore maintes autres indications probantes.
Les revues du Touring Club et de l'Automobile Club demandent au public d'élever des protestations énergiques
contre Ja mesure gouvernementale.
Si je me suis permis de faire ce préambule, c'est que j'estime que les renseignements que j'ai recueillis me permettent
de le faire.
En examinant les comptes et les bilans du 27 mars, du
14 juin 1951 et du 27 mars 1952, je puis vous signaler que
le compte de profits et pertes des autos taxis ne décèle que
de beaux bénéfices, alors que les contributions, taxes fiscales et redevances figurent au compte profits et pertes pour
15.232.556 francs au début, la répartition bénéficiaire s'élève
à 10.629.615 francs.
Je ne vois vraiment pas en quoi sont compromis les intérêts des exploitants. La question n'est peut-être pas la même,
si nous envisageons les intérêts de la Ville de Bruxelles.
Le groupe socialiste s'abstiendra donc de voter favorablement l'augmentation de 50 centimes.
Il ne peut donner un vote affirmatif. Ce serait implicitement admettre la taxe.
M. le Bourgmestre. La question de l'approbation ou de la

— 597 —

(ç juin

105,2)

non approbation de la taxe gouvernementale n'est pas en
cause. Je suis persuadé que la Société a protesté comme tous
ceux qui doivent payer l'essence.
M. Schalckens. C'est évident.
M. le Bourgmestre. Vous apportez de l'eau au moulin
de la Société. Celle-ci dit simplement: nous constatons que
le prix de l'essence a considérablement augmenté et nous
demandons que l'on adapte les tarifs. C'est inévitable. Que
ce soient des entreprises privées, des entreprises sous régie
ou semi-régie ou sous forme de concessions, les facteurs qui
conditionnent les tarifs sont le salaire du personnel et le
coût des marchandises qui sont nécessaires. En matière
d'électricité, le prix du courant est conditionné par le prix
du charbon; ici, le prix du kilomètre est conditionné par le
coût de l'essence et si l'essence augmente, il est normal qu'on
demande d'adapter les tarifs. Les services de l'Etat ont examiné la question et ds reconnaissent que cette augmentation
est justifiée, qu'elle aurait même pu être plus forte. Je ne
dis pas qu'on a coupé la poire en deux, mais on a fait un
partage équitable en demandant 7 francs au kilomètre. J'invite le Conseil communal à adopter la proposition.
Il est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui;
3 membres répondent non;
8 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les con
tées.
Ont voté pour :

clusions du rapport sont adop-

ten, Xavier Carton de Wiart.
de Franchimont, M M . De Gi
Swolfs, M M . Coeckelberghs, A
Van Leynseele, M M . Schalckens,
mans et Van de Meulebroeck.

(ç juin 1952)

— 598 —

Ont voté contre : M M . Hermanus, Dispy et Massin.
Se sont abstenus : M M . Delellio, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte, M Vandervelde et M . Genot.
m e

4
Service technique des Travaux publics. — Règlement sur les
bâtisses du 3 février
1936. — Texte complémentaire à
l'article 6.
M . l'Echevin Verheven. Ce projet de règlement a été soumis
à la Section des Travaux publics et n'a subi aucune objection.
Voici le texte proposé :
11 pourra également subordonner la délivrance d'une autorisation de bâtir, de transformer ou de reconstruire un
bâtiment existant à la réalisation, au rez-de-chaussée ou en
sous-sols, d'espaces suffisants pour permettre l'édification de
garages et de parkings pour les véhicules, non seulement des
habitants de l'immeuble, mais également des visiteurs ou
usagers de celui-ci.
L'accès de ces parkings devra pouvoir se faire de la rue,
sans autre manœuvre qu'un simple virage pour y pénétrer
directement.
Ce texte complétera l'article 6 du Règlement du 3 février
1936 sur les Bâtisses actuellement rédigé comme suit :
Article 6. — L'autorisation d'ériger une nouvelle construction, de transformer ou de reconstruire un bâtiment existant,
ne sera accordée par le Collège, que si la construction à
élever concourt à donner ou à conserver à la voie publique
son caractère et sa beauté, en tenant compte, le cas échéant,
de son importance, de sa situation et des constructions déjà
érigées. ( V o i r également l'article 36.)
A cet effet, le Collège pourra éventuellement exiger, au
préalable du requérant soit le profilement de la construction

599 —

(ç jni

n

)

au moyen de gabarits, soit la production d'une perspective à
grande échelle.
M. Dispy. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
j'aurais une objection à faire, ou du moins une question à
poser. 11 me semble que le texte proposé donne prise à l'arbitraire. Tel qu'il est établi, on ne voit pas se dégager la
règle qui détermine les autorisations ou les refus. Pour les
aménagements dont vous parlez, sous les maisons que l'on
veut construire ou reconstruire, quels seront les critères qui
vont déterminer les constructions? Ce n'est pas dit et par
conséquent, c'est l'arbitraire. Je n'accuse personne, mais enfin nous votons un texte. On pourra, selon la tête du client,
accepter ou refuser. Notez bien que je ne mets personne en
cause. Mais cela peut nous conduire loin : l'avenir, ça va
très loin. Je crois que le texte n'est pas assez travaillé. 11
faudrait établir un texte qui nous garantisse contre l'arbitraire.
Par ailleurs, est-ce le hasard qui fait que quand on nous
présente le texte proposé, on donne en regard le texte
actuel de l'article 6 qui n'a aucun rapport avec le texte en
discussion ?
Ce qui est amusant, c'est que le texte actuel qu'on nous
présente nous donne l'indication de ce qui n'aurait pas dû se
produire. Si cet article avait été appliqué à l'occasion de
l'érection du bâtiment qui maintenant dégrade le cadre de
la place des Palais, nous ne serions pas aujourd'hui devant
ce que certains considèrent comme une dégradation de l'ensemble architectural. Je crois qu'il serait bon de reexaminer
cela.
M . le Bourgmestre. Nous sortons du cadre.
M . Dispy. Je crois que le texte nouveau proposé n'est pas
assez étudié. Il devrait donc être renvoyé pour une étude
plus approfondie.
M . l'Echevin Verheven. Mesdames, Messieurs si nous

avons donné le texte ancien, il n'es pas «produ
A

r>

L

i„

in^ipn

a cote

n est pas mocurie, nous

du texte nouveau. Ce texte ancienin est P
proposons d'y ajouter
doivent venir à la
représente un ou deux
conséquent, des vosuite du texte ancien. La quesuu", p

(p juin 1952)

— 600 —

lûmes et de l'architecture en général est indépendante de
celle de parking, de garage plutôt, de parcage si vous voulez, car un garage est un parcage dans une maison particulière. Je regrette de ne pas pouvoir partager l'avis émis à
cet égard, mais enfin, quand on gare une voiture on parque
chez soi. Ce texte nouveau est celui qui permettra de subordonner à la délivrance d'une autorisation de bâtir, de transformer ou reconstruire un bâtiment existant, la réalisation
en rez-de-chaussée ou en sous-sol d'espaces suffisants pour
permettre l'édification de garages et de parkings pour les
voitures non seulement des habitants de l'immeuble, mais
également de ceux qui y viennent soit comme visiteurs, soit
comme usagers de celui-ci.
M . Dispy. Oui, Monsieur l'Echevin, mais quel critère de
base avez-vous?
M . l'Echevin Verheven. Cette question a été lue, nous avons
puisé ces idées dans des revues publiées couramment à
l'étranger; il s'agit de revues qui s'attachent d'une façon
particulière à la question de la circulation. Notez bien que
dans certaines villes, on ne peut bâtir de grands bâtiments
que lorsqu'ils sont pourvus de garages suffisants pour les
personnes qui habitent ces immeubles ou ces buildings comme vous voulez, mais également il faut y réserver des espaces
assez grands — et c'est ce que nous avons voulu proposer —
des espaces assez grands où les visiteurs peuvent venir ranger leur voiture pendant qu'ils ont à faire dans ces buildings.
Voilà la question et notamment dans un grand journal
bruxellois paru dimanche, on parlait des embouteillages de
la circulation, de la plaie du parking permanent et cet article
commençait comme suit : « la rue ne saurait être un parking
permanent; c'est pourtant ce qui se passe un peu partout,
que ce soit à Bruxelles, Anvers, Gand, Liège ou ailleurs ».
« Le nombre de gens qui, se rendant à leurs affaires, installent leur véhicule le long d'une avenue ou d'une rue, dès le
début de la journée, et viennent la reprendre un bon nombre
d'heures plus tard, quand ils ont terminé avec la gamme de
leurs occupations, est bien autrement grand qu'on ne saurait
le supposer. »
Il faut reconnaître qu'il en est bien ainsi. Par qui la circulation et les artères sont-elles surtout encombrées à Bru-

— 601 —

(ç juin ipj2)

xelles? Par des industriels, des hommes d'affaires, des gens
d'administration ou de bureau qui habitent des localités
situées dans la périphérie et qui viennent en ville depuis le
matin à 9 heures, jusqu'à 6 et 7 heures du soir.
Nous devons nous efforcer de remédier à cette situation.
La question de la circulation n'est pas de mon ressort, elle
est du ressort de M . le Bourgmestre. J'estime qu'en développant cette idée, j'essaie de lui apporter une aide efficace.
Il y a des files partout et cela toute la journée; la situation
devient extrêmement difficile.
Et l'article se termine ainsi :
« Et pourtant — et nous l'avons déjà dit et redit — à
l'adresse de ceux qui viennent dans les secteurs encombrés
— il existe quantité de garages disposant dans la journée
de beaucoup de places libres, et qui font justement des prix
spéciaux, assez modérés, pour le garage à la demi-journée.
Là, la voiture ne risque rien... On rentre aisément, on sort
quand on veut. Il nous semble que les dits garages feraient
une bonne œuvre — pour les autres comme pour eux d'ailleurs - - en annonçant, dans des endroits en vue des dits
secteurs encombrés : « Garage à... tant de mètres... « tant »
de places libres ». « Prix modérés à la demi-journée ».
» H y en a qui le font, mais ça ne saute pas encore assez
aux yeux.
» Ce serait simple et décongestionnerait le trafic. Mais
c'est évidemment trop simple. Et l'automobiliste, qui refusera
de dépenser dix francs pour parquer sa voiture sûrement,
trouvera très souvent naturel d'en dépenser cinquante ou
cent en apéritifs ou digestifs, plus ou moins bons pour son
foie...
» Logique humaine, tu es bien malade. »
Il existe quantité de garages disposant de
qui ne demandent, pour ces services que des pr. " 4 * " ^
modérés. Mais, encore une fois, on n'en j*ttt P * S H ^ "
doit payer une légère
devoir payer des sommes
^dégâts à
rancs on pa.era c.nq
r e dans la rue.
la voiture, lorsqu'on aura laisse sa vu
Voilà tout ce que j'ai à vous dire
^
Je vous convie a voter ce tex e M
tard. Essayons-le et voyons ce qu -I donnera.
0

^ ^ ^ ^ ^ Z ^
J^Jfff^^
v o i t L 1

— 602 —
(Q juin 1952)
(S'adressant à M. Dispy.)
Je puis vous affirmer, mon cher Collègue, que tout sera
examiné à la lumière des événements. C'est sans parti-pris,
soyez-en bien persuadé.
Si le système ne convient pas, nous pourrons toujours le
changer.
M . le Bourgmestre. Il est certain que les buildings doivent
contenir un nombre de garages suffisant, proportionnel au
nombre de locataires.
Autre chose est de vouloir pousser le propriétaire à
construire sur son terrain des parkings qui seraient destinés
aux visiteurs éventuels ou à des personnes qui ne pourraient
pas être des visiteurs. Tout le monde pourrait entrer avec
sa voiture dans ce parking et il se ferait que les habitants
des appartements ne pourraient entrer avec leur propre
voiture.
L'attention est louable, mais je pense que le libellé de l'article est un peu défectueux.
Comme cette question n'est pas urgente, je vous propose
de la renvoyer au Collège pour revision.
11 est certain qu'un étranger pourrait s'introduire dans les
parkings privés et cela me paraît devoir rencontrer une opposition irréductible.
Actuellement, on m'a demandé de faire le stationnement
alternatif dans certaines rues, des rues qui ne sont pas
situées au centre de la Ville et dans lesquelles il n'y a qu'un
seul garage dans un immeuble, qui contient quatre appartements. Le locataire qui rentre à midi pour déjeuner, laisse sa
voiture devant la maison, le voisin d'en face fait la même
chose, la partie carrossable n'est pas très large, il en résulte
un embouteillage intégral. Nous serons obligés d'imposer le
stationnement alternatif.
Mais c'est là évidemment un vice. L'esprit qui a présidé à
la rédaction de cet article est excellent. Il faudra des garages
en nombre égal à celui des appartements. 11 faudra évidemment en remanier le texte. Il ne suffirait pas qu'un visiteur
passe près de ces maisons à parkings, y entre remiser sa
voiture et puis reparte. Nous renverrons le texte au Collège.
Voyons d'abord quelles sont les suggestions que désire proposer notre Collègue M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Je ne vois pas pourquoi on limiterait l'éta-

— 603 —

(ç juin 1952)

blissement de parkings au rez-de-chaussée ou au sous-sol.
Il est bien possible, dans de grandes constructions et buildings d'édifier des garages aux étages supérieurs. Voyez ce
qu'on a pu réaliser dans de grandes villes étrangères, telles
que Lyon et Paris, Marseille, Londres, New-York, etc.
Dans certains immeubles des garages aux étages ont été
aménagés indépendamment de ceux du rez-de-chaussée et
sous-sol. Des parkings à étages sont constants et développés
judicieusement. J'ajoute que j'aurais aimé voir soumettre
une proposition du Collège beaucoup plus rapidement au
Conseil communal. Depuis combien de séances et à maintes
reprises, nous avons signalé l'absence de parkings et les dispositions malencontreuses en ce qui concerne certains garages existant sur le territoire de la Ville! J'en profite pour
insister encore sur la question des parkings et stationnements
aux abords des grands magasins où les voitures bloquent
littéralement la circulation.
M" Van Leynseele, au cours de la précédente séance,
M. Schmitz au cours d'une autre séance et moi-même déjà,
au cours d'une interpellation en 1951, avons stigmatisé cette
situation. La semaine passée j'ai constaté que les rues du
Marché-aux-Poulets et des Halles étaient littéralement bloquées depuis le matin jusqu'au soir par de gros camions.
Je vous signale d'ailleurs un autre incident auquel j'ai été
mêlé et au cours duquel j'ai demandé ostensiblement que
procès-verbal me soit dressé. Malheureusement la police
me connaissant, n'a pas voulu le faire et s'est aperçue que
j'avais provoqué l'incident, désirant voir cette question de
privilège et de circulation soumise à In Chambre ou traitée
devant les tribunaux.
Voulez-vous le détail de cet incident ? H y n quelque dix
jours, la rue des Cendres a été bloquée de 2 a 5 heures. 11
y avait une réception au Bon Marché. Or, je ne suppose pas
qu'il existe un arrêté de police permettant a un g r a n d m a g sin de disposer de toute une rue à l'occasion
w « V > > »
Je suis donc passé rue des Cendres et y su.s reste avec ma
voiture
,
_J -±
,
. -i
H P service à cet endroit
Les agents de police qui étaient de ervic
^ ^
le

ne m'ont pas dressé p r ^
police de sa marque de
je désirais. Je remercie toutefois la pou
bienveillance.

(ç juin 1952)

— 604 —

Nous sommes tous d'accord pour observer les consignes,
mais il ne faut pas, comme cela se fait dans certains quartiers de la ville, que de grandes institutions commerciales
puissent bloquer des rues entières, durant toute une journée.
M . le Bourgmestre. 11 n'y a pas que les grandes institutions
commerciales qui ont ce monopole. Quand on signale qu'il
y a une grande réunion aux Beaux-Arts, nous prenons les
mesures nécessaires, parce que nous savons qu'il y a affluence. Quand nous savons qu'il y a quelque chose de spéc ial qui se produit, la police prend les mesures en conséquence.
Nous avons bien des fois dû intervenir au Botanique, où il
fallait bien caser les véhicules qui venaient de province, les
autocars, etc. Nous les avons parqués et les mesures que
nous avons prises se sont avérées efficaces. Vous ne serez
d'ailleurs pas étonné de voir le grand nombre d'autocars
parqués derrière le Théâtre Flamand, parce que précisément,
il faut les parquer quelque part.
Pour ma part, je ne crois pas qu'il y ait eu privilège pour
le grand magasin dont vous venez de parler.
M . Brunfaut. C'est l'avis de M
Van Leynseele, de M .
Schmitz et de tout le Conseil communal.
m

e

M . le Bourgmestre. Je vous parle de votre cas particulier.
La police a pris des mesures pour éviter l'embouteillage d'un
grand nombre de voitures. Je ne suis pas au courant, mais
je crois qu'il s'agissait d'une réunion d'un caractère privé,
li vaut mieux que cet embouteillage se produise dans une
rue secondaire qu'au boulevard Botanique par exemple.
M . Brunfaut. N'insistons pas. Nous vous demandons de
prendre dorénavant toutes mesures sauvegardant l'intérêt
public.
M . le Bourgmestre. Je demanderai ce qui est arrivé. C'est
une preuve de la discrétion de la police, ce qui est une qualité.
Je suis très sensible à cette marque de bienveillance.
M . Brunfaut. Comme d'habitude.
M . le Bourgmestre. Nous renvoyons l'article 4 à l'examen
du Collège.

— Assentiment.

— 605 —

(9 juin f9js)

5
Exercice 1952. — Service extraordinaire.
Modification budgétaire. — Demande n" 2.
M. l'Echevin Merten l'ait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Certaines allocations prévues au budget de 1952 devant
être revisées, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, le vote des modifications budgétaires
reprises dans le tableau ci-dessous :

<

Objet.

Motif.

Crédit
déjà
admis.

Majoration.

DEPENSES.
Création d'un centre Le coût des travaux
de transformation et
de santé. - Frais
de remise en état de^
d'installation.
locaux quai aux Barques, 6, dépasse la
somme prévue.
16 Transformation en crè-

che de la garderie
communale, rue des
Fleuristes, 24.

\ugmentatioii du pna
des matières neces
saires pour les tra
vaux d'aménagement

758.685,—

201.315-

530.175-

152.682 —

425.000 —

575.000 —

Détournement et voûtement de la Senne. Travaux divers.

(ç juin 1952)

— 606 —

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Hermanus, Delellio, Catteau,
Cooremans, Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M rie Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Dispy, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Bogaerts, M Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle, Massin, Deschuyffeleer, M Van Leynseele,
M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet, Genot, Berghmans et Van de Meulebroeck.
m c

m e

, l e

me

6
Commission d'Assistance publique. — Création d'une place
de chef de département au Service universitaire de médecine générale à l'Hôpital Saint-Pierre.
M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, sa résolution en date
du 22 avril 1952, créant une place de chef du département
des voies respiratoires dans le Service universitaire de médecine générale à l'Hôpital Saint-Pierre.
Depuis l'emploi de la streptomycine dans la tuberculose
et depuis l'utilisation de plus en plus fréquente de thérapeutiques médico-chirurgicales associées, le rôle d'une consultation spécialisée des voies respiratoires est devenu de plus
en plus important.
A cette consultation, qui en fait existe déjà, 350 malades
ont été l'objet, depuis un an, d'examens techniques. Parmi
ces malades, 149 ont subi, par la suite, des interventions
chirurgicales importantes.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de ratifier la susdite décision de notre administration charitable.

— 607 —

(9 juin 1952)

n
ê
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
de 29.260 francs pour l'acquisition
de tuyauteries pour la centrale électrothermique
de l'Hôpital
Saint-Pierre.

Principe d'une dépense

Par délibération en date du 22 avril 1952, la Commission
(1 Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 29.260 francs pour l'acquisition de tuyauteries pour la centrale électro-thermique de
l'Hôpital Saint-Pierre.
La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant qu'une somme de 60.000 francs est inscrite
au budget de 1952, pour le remplacement de tuyauteries, à la
Centrale électrique de l'Hôpital Universitaire Saint-Pierre;
Considérant qu'en vue de l'utilisation, pour le nettoyage
des carneaux de chaudières, de l'installation existante de
l'aspirateur de suies, il y aurait lieu d'acquérir les tuyauteries figurant au devis estimatif ci-joint, s'élevant à 29.260
francs et que cette fourniture fera l'objet d'une adjudication
publique ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
Ces tuyauteries et de faire à cette fin un dépense estimée à
29.260 francs qui sera imputée sur l'article 646 du budget
des Régies de 1952.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
**
r> •
„
,>
J - „ n , i francs pour les travaux
Principe d'une dépense de /5-°
{ ™
?
j
,
j
.
'ti A . l'immeuble si ne rue au Grand
f

00

mn

r

de

remise

Hospice,

en

état

de

iininunun.

n" 29.

1 .„ u, >> avril I9Î2, la Commission
r

Par déhbératjon en dattd» g

d Assistance publique sollicite u u

'

é t m l

I

W

(Q juin 1052)

— 608 —

risation de faire une dépense de 75.000 francs pour les travaux de remise en état de l'immeuble situé rue du Grand
Eospice, n" 29, à Bruxelles.
La Commission

justifie cette dépense comme suit :

Considérant que l'immeuble sis à Bruxelles, rue du Grand
Hospice, 2 9 est actuellement dans un état de délabrement
1res prononcé ;
Que le locataire qui l'occupe a subordonné l'acceptation
d'un nouveau bail à l'exécution immédiate de divers travaux
qui consistent, en ordre principal, à la remise en état des
toitures, à des travaux de maçonnerie ainsi qu'à quelques
réparations aux boiseries extérieures, que le locataire consent à prendre à sa charge les travaux de peinture;
Considérant que, dans un autre ordre d'idée, ces travaux
sont indispensables, en vue de la bonne conservation des
bâtiments ;
Considérant que les diverses
d'adjudications publiques.
Autorisation est
ces travaux et de
75.000 francs qui
extraordinaire de
maisons louées ».

entreprises

feront l'objet

sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
faire à cette fin une dépense estimée à
sera imputée sur l'article 438 du budget
T952 : « Patrimoine - Gros travaux aux

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Principe
d'une dépense
de 315.250 francs pour les travaux
d'aménagement
du Service
central de radiographie
de
l'Hôpital
Brugmann.

Par délibération en date du 22 avril 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 315.250 francs pour les
travaux d'aménagement du Service central de radiographie
de l'Hôpital Brugmann.
L a Commission

justifie cette dépense comme suit :

— 609 —

(o juin

1052)

Considérant que des travaux de transformation
être effectués à l ' H ô p i t a l B r u g m a n n , dans le quartier
toire du pavillon qui abritait le centre des tumeurs,
d y installer les nouveaux appareils devant servir au
pement du Service central de radiographie ;

doivent
opéraen vue
rééqui-

Considérant que ces travaux consistent en démolition de
murs, construction de cabines de déshabillage et de cloisons
en briques de c e n d r é e s , fournitures et placement de portes
simples et de portes glissantes, placement de lavabos et de
W . C , réfection de pavements et de plafonnages, vérification
des menuiseries, des installations électriques et de chauffage, placement de volets d'occultation et de protections
plombées, é q u i p e m e n t d'une chambre noire pour le développement des films, travaux qui ont fait l'objet d'un premier
devis s'élevant à 267.000 francs;
Considérant que le projet de ces travaux a été soumis au
D é p a r t e m e n t de la S a n t é Publique et de la Famille, qui a
marqué son approbation, par dépêche ei-annexée en copie,
de l'inspection d ' h y g i è n e du Brabant, du 10 avril 1952, à la
condition expresse que des modifications soient apportées au
premier projet, modifications qui ont fait l'objet d'un devis
supplémentaire s'élevant à 48.250 francs; que par conséquent, le devis global s'élève à 3 1 5 2 5 0 francs;
C o n s i d é r a n t que vu leur complexité, il n'est pas possible,
pour ces travaux, de procéder à une adjudication publique,
que seules les fournitures feront l'objet de demandes de
prix à divers fournisseurs, et que les travaux proprement
dits seront effectués par les ouvriers de la Régie, que par
conséquent, pour satisfaire à l'article 54 de la loi du TO mars
192! « r l'Assistance publique, modifie par 1 article c de
1 1• 1 o • •
.
* / W n n n r l e de dispense de recourir a
la lo. du 8 j u i n i 4 5 - une den an le de
1
une adjudication publique seia s o m u i t c
Santé publique et de la Famille.
,
. . .
...
A., p v o i r compétent d exécuter
A u t o r s a t n n est sollicitée clu r o u w ' "
1
nutonsanon est *
.
dépense estimée
lesdits travaux et de taire a cent
r
:
imnutee comme suit .
a 315.250 francs qui sera î m p m e c
e \A»
exercices antérieurs - Budget
I" Exercice 195^ - Solde fe exer 1
_
9

m i

J l

n

f i n

u

n

q

u

e

A<>*

extraordinaire

(art. ^

J

Modernisation de I équipai
radiographie : 267.000 francs.

t

e

c

h

n

i

e

du

Service

de

(9 juin 1952)

— 610 —

2" Exercice 1952 - A r t . 457 du budget extraordinaire Hôpital Brugmann - Modernisation de l'équipement technique du Service de radiographie : 48.250 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Principe d'une dépense de 28.000 freines pour la remise en
état des immeubles rue du Midi, 98 et rue des Moineaux. 10, à Bruxelles.
Par délibération en date du 5 février 1952 la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 28.000 francs pour les travaux de remise en état des immeubles rue du M i d i , 98 et
rue des Moineaux, 10, à Bruxelles.
La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que les immeubles sis rue du M i d i , 98, et rue
des Moineaux, 10, à Bruxelles, occupés par le même locataire sont actuellement dans un état de délabrement très
prononcé ;
Que le locataire a subordonné l'acceptation d'un nouveau
bail à l'exécution immédiate de divers travaux qui consistent,
en ordre principal, à la remise en état des toitures, à des
peintures extérieures, ainsi qu'à quelques réparations aux
enduits ;
. ,
,
Considérant que, dans un autre ordre d'idées, ces travaux
sont indispensables en vue de la bonne conservation des
bâtiments ;
Considérant que les diverses entreprises feront l'objet
d'adjudications publiques ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter lesdits travaux et de faire à cette fin une dépense estimée à 28.000 francs qui sera imputée comme suit :
1) Refuge des Ursulines - Budget ordinaire 1952 - art. 12 :
14.000 francs.
2) Refuge Ste-Gertrude - Budget ordinaire 1952 - art. 15:
14.000 francs.

Ce.

(Q juin 1952)

^— 611 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

8
Commission

Opérations
l'ente

d'Assistance publique.
immobilières

de parcelle

à

diverses.
Andcrlccht.

Par délibération en date du 8 avril 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
210 francs le m , le lot de terrain n" 9, rue Van Soust, à
Anderlecht. contenant selon mesurage, 5 a. 24 ca. 42 dm.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
2

*
Cession

de parcelle à Asse.

Par délibération en date du I avril 1952. la
"
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent autorisation de céder de gré à gré à l'Etat Belge, en vue d,
•edressement de la route Bruxelles-Ostende, au prix pnnpal de 150 francs le m , la parcelle Section c n° 374 sous
^sse, contenant, selon mesurage, 10 a. 97 ca.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
OUt été réunis par notre administration charitable.
. Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecte a des
travaux de construction régulièrement autorises.
er

C1

a

2

(p juin 1052)

612

—

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
Vente

de parcelle

à

Anderlecht.

Par délibération en date du 8 avril 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
900 francs le m , le lot de terrain n° 5bis, Square des Vétérans Coloniaux, à Anderlecht, contenant, selon mesurage,
23 ca. 50 dm.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
2

*

**
Vente

de

maison

à Bruxelles

II.

Par délibération en date du 25 mars T952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de vendre de gré à gré, au prix principal de 300.000
francs, la maison n° 107, avenue Rommelaere, à Bruxelles 11.
d'une superficie, selon cadastre, de 1 a. 29 ca.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
mit été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

— 613 —

(9 juin 1952)

Vente de parcelle à Sehaerbeek.
Par délibération en date du 11 mars 1952, la Commission
d'Assitance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
850 francs le m , le lot de terrain n" 17, rue Knaepen, à
Scbaerbeek, contenant, selon mesurage, 2 a. 47 ca. 60 dm.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Vente de parcelle à Sehaerbeek.
_ Par délibération en date du 18 mars 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
700 francs le m , le lot de terrain n° 44, avenue Gilisquet,
à Scbaerbeek, contenant, selon mesurage, 1 a. 45 ca. 43 dm.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
**
Vente de parcelle, à Etterbeek.

Par délibération en date du 18 mars 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvo.r compétent 1 auto-

(ç juin

1952)

—

614

—

risation d'exposer en vente publique, au prix principal de
600 francs le m , le lot de terrain n° 630, place du Rinsdelle,
à Etterbeek, contenant, selon mesurage, 2 a. 64 ca. 74 dm.
2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont é t é réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti eu rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Vente de parcelle, à

Molenbeek-Saint-Jean.

Par délibération en date du I avril 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
2.100 francs le m , le lot de terrain n° 143, avenue Julien
Hanssens, à Molenbcck-St-Jcan, contenant, selon mesurage,
1 a. 40 ca. 68 dm.
e r

2

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Mesdames et

**
Cession de parcelle à

Lcnnick-Saint-Qiientin.

Par délibération en date du 26 février 1952, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de céder de gré à gré à la Commune de
Lennick-St-Quentin, au prix principal de 14 francs le nr,
une emprise de 1 a. 76 ca. dans la parcelle Section D n" 374
e

— 615 —

(g juin 1952)

de Lennick-St-Quentin, en vue de l'élargissement du chemin n° V .
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Cession

de parcelle à

Lcnnick-Saint-Quentin.

Par délibération en date du 26 février 1952, la Commission
^Assistance publique sollicite du I ouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré à la commune de LennickSaint-Quentin, au prix de 3.780 francs, une emprise de
1 a. 60 ca. dans la parcelle Section E , n" 585b de LennickSaint-Quentin, en vue de l'élargissement du chemin n° V I .
J

Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre administration charitable.
U produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
-Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hygiène

publique.

— Retour à la gratuité des
effectuées
par ce Service.

désinfections

En séance du 18 décembre 1939, le Conseil communal, à
'occasion de l'examen du budget, avait adopté le principe du
remboursement, par les particuliers dont la situation de fortune le permettait, des frais.de la désinfection effectuée par

(9 /""'

!95 )
2

— 616 —

la Direction de l ' H y g i è n e publique à l'occasion de l'existence
d'un cas de maladie contagieuse.
Dans le but de l'adapter aux circonstances économiques
actuelles, le tarif de désinfection a été modifié par décision
du Conseil communal du 25 février 1952. Cette décision a
été transmise, pour information, à M . le Gouverneur de la
province du Jirabant.
Par sa lettre du JO avril 1952, M . le Gouverneur estime
que le tarif de désinfection présente le caractère d'une redevance qui doit faire l'objet d'une approbation par la Dépulation permanente, conformément à l'article 7 7 , 5" de la loi
communale et comme telle être soumise à toutes les formalités prévues : enquête, affichage, etc.
Les frais d'enquête : imprimés, affichage, auxquels la
Ville sera exposée vont absorber la majeure partie du produit
de la redevance que nous pourrons exiger des particuliers.
E n 1951, "le total des redevances s'est élevé à 1.602 francs,
1 10 désinfections, sur 128, ayant été faites gratuitement.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, le retour à la gratuité des
désinfections, ainsi qu'il a été de règle jusqu'en 1939. Remarquons, d'ailleurs, que la désinfection étant faite dans un but
de prophylaxie, i l est d'intérêt général qu'elle puisse, lorsqu'elle s'avère nécessaire, être effectuée dans chaque cas de
maladie contagieuse.
M . Morelle. Je crois que le rapport présenté en vue de
revenir à une situation antérieure peut être admis. En effet,
de ce fait l'on supprimerait une série d'écritures importantes
et qui coûteront très cher.
M . le Bourgmestre. Il est certain que les recettes que l'on
obtiendrait ne seraient pas suffisamment importantes pour
couvrir tous les Irais que cette modification entraînerait.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. (1)
(1) Voir page 606 les noms des membres ayant prii part au vote.

— 617 —

(9 juin

Ipj*)

10
Propriétés communales.
Mise en vente publique d'une maison rue de la Verveine, ç.
M. l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
La \ ille possède une petite propriété rue de la Verveine, n° 9 , près de la chaussée d'Etterbeek, cadastrée 6 Division of 5o8 entrée dans son patrimoine en J930 à la suite
du legs Alphonse Van Gaever. La charge d'usufruit qui la
grevait s est éteinte depuis 1936 par le décès de l'usufruitière.
P

(i

Il s'agit d'une maisonnette assez délabrée présentant un
développement de 3 m. 85 vers la rue, prenant accès et jour
latéralement par une servitude sur une petite cour adjacente
& S ni. 70 <W façade étant une ancienne impasse désaffectée.
Elle contient en superficie 3 4 irr 80 dm. et est louée à raison
de 7.200 francs l'an outre les charges.
Il n'y a aucun avantage pour la Ville à conserver ce bien
qui n'a aucune valeur d'avenir et nécessiterait des travaux
de réparation importants.
L'n amateur a fait une offre de 125.000 francs acceptable
comme mise à prix jxnir une vente publique, eu égard à
l'évaluation de nos experts.
Aucune destination spéciale n'étant prévue pour cette propriété dans le testament du légataire, le produit de la vente
serait porté au budget extraordinaire et servirait a 1 exécution
des travaux y prévus.
Estimant cette opération immobilière favorable pour la
Mlle, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer fa mise en vente publique d. eette ma.son sur
mise à prix de 125.000 francs.
- Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominài et adoptées à .'unanimité des membres presents. (1)
(1) Voir page 606 les noms des membres ayant pns part au vote.

(ç juin 1952)

— 618 —

11
Eglise N.D. du Finistère. — Reconstruction de la maison
sise 26, rue du Finistère, à Bruxelles.
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil de Fabrique de l'église N.-D. du Finistère nous
a fait parvenir sa délibération du 7 octobre 1951 par laquelle
il expose que la maison sise 26, rue du Finistère et occupée
par le sacristain de l'église, est tout à fait insalubre et vétusté.
Cette maison ne comporte en effet que deux chambres
habitables à l'étage, le rez-de-chaussée étant humide et du
reste réduit par suite de l'existence d'un couloir d'accès à
l'église. 11 convient donc de construire un logement plus
vaste, plus sain et plus confortable.
La seule solution qui puisse être envisagée consiste à
démolir la maison actuelle et à la reconstruire.
l'our ce faire, la Fabrique d'église a chargé son architecte,
M . Renouprez, de dresser le plan et d'établir le cahier des
charges, le métré descriptif et le devis estimatif. La dépense
est estimée dans celui-ci à fr. 641.673,90, y compris les travaux imprévus et les honoraires de l'architecte, soit, au
maximum, 700.000 francs.
Le Conseil de Fabrique se propose de couvrir cette dépense
comme suit :
1) Réserve fin 1951

fr.

370.000,—

2) Excédent de recettes de 1952

180.000.—

3) Deux semestrialités 1952 Caisse d'Epargne

150.000,—

Fr.

700.000,—

En ce qui concerne le point 3, le Conseil de Fabrique a, en
effet, demandé à la Caisse d'Epargne et de Retraite, d'être
exonéré en 1952 du paiement de l'annuité (environ 75.000
francs par semestre) versée en remboursement des emprunts
consentis en 1931 et 1933. Le montant de ces semestrialités

— 619 —

(o juin

IÇJJ)

sera également réparti sur les années 1953 et suivantes de
façon à ne pas modifier la date du remboursement du solde
de l'emprunt (mai i 9 6 0 ) .
L'intervention
sollicitée.

financière

de

la

Ville

n'est

donc

pas

Etant donné que cette maison comporte un couloir d'accès
a I église, couloir qui sera reconstruit et amélioré, il importe,
par application de l'Arrêté royal du 16 août 1824, d'obtenir
l'approbation de la Commission Royale des Monuments et
des Sites et du Gouvernement.
C'est dans ce but que le Conseil de Fabrique nous transmet le dossier de ce travail.
Une fois cette autorisation obtenue ainsi que celle de démolir et de reconstruire, il pourra être procédé par la Fabrique
a l'adjudication publique dont le résultat devra être soumis
à l'approbation de la Députation permanente conformément
a l'article 81 de la loi communale.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
•Messieurs, d'émettre un avis favorable et de transmettre le
dossier à l'autorité supérieure en vue de l'obtention de l'autorisation sollicitée.
—- Il est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote :
28 membres répondent oui;
3 membres s'abstiennent.
En
adoptées.

conséquence,

les conclusions du

rapport

sont

Ont volé four : M M . Delellio. Cadeau, Cooremans, Merle*, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut Vermene, Moyson
Thielemans, Deboeck, M - de Penaranda de Franch.mon ,
MM. Unotte De Grauw.

IT

d'cht

M-

VanTeynsS; MM Schalckens, Knochaer», VerGem", Berghmans e, Van de Meulebroech.

jl et
qu

Se son, .Menus : M M . Hermanus, Dispy e. Massin.

(ç juin

620

1952)

12
Cimetières de la Ville.
Concessions de terrains pour sépultures (f

trimestre 1952).

M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le premier trimestre de 1952 par les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
PERSONNE
ayant demandé
ia concession

O

-s

DOMICILE

Cimetière
1 Lorea, Victor
2

V

v p

Windal-Carion

3 Vanden Bossche, Julien
4 V

v e

Goldstein-Bernheim

Somme

Superficie

à payer

M2

Fr.

de la Ville à Evere.
Rue Véronèse, 57

2,40

11.60

Place des Gueux, 13

2,40

11.60

B d Léopold II, 265,
Koekelberg

2,40

23.20

2,40

11.60

Rue des

Chartreux,

9a

5 Epouse Scieus-Biron

A v . des Azalées, 61,
Schaerbeek

2,4u

11.60'

6 Foiret, Léon

Place Ste-Gudule, 11

4,13

33.781

Bd Alaur. Lemonnier, 191

4,80

23.201

7 Quensier,

Arthur

8 V

v e

Manfroid-Buntinckx

Rue M a r c h é du Parc, 55

2,40

11.601

9 V

v e

Tilmans-Coulier

A v . de Cortenberg, 38

2,40

9.60(

Rue Jules V a n Praet, 25

2,40

10 Boudart, Jeanne

0)

(1) Déduction faite de la somme de 2.500 francs versée le 6-12-1951
pour la concession temporaire n° 011/6244 reprise par la Ville.

9.10C

(ç juin

— 621 —

PERSONNE
ayant demande
la concession

DOMICILE

1952)

Superficie
M2

Somme
à payer
Fr.

11 ; Epouse Tlnriaux-Willame

A v . du Prince Albert, 24,
Anvers

6,93

87.300

12 Sarafian Vart

Rue Montagne
aux Herbes Potagères, 6

4,80

21.200

Quai aux Pierres
de Taille, 9

4,13

27.780

13 \ '

Vf

Strohl-Lafarre

Av. de Stalingrad, 26

V™ Tonglet-Maillé

Rue des Deux Maisons, 32
Evere

Vanden BoschWillegems
V

T P

Gilis-Laureys

11.600

4,13

26.650

4,13

50300

1 corps

2.000

1 case

3.000

Bruxelles II
Rue Emile Wauters, 73

2,40

18.800

Molenbeek-St-Jean
Bd du Jubile, 192

2,40

37.600

Supplément.
Rue

V> Praga-Vlieghe
V'« Couet-Van de Rostyne

2 Meert, Paul
(2) Déduction faite
concession perpétuelle
,3, Déduction faite
vembre 1951 pour la
Ville.

aux Fleurs, 27a

Rue des Ailes, 6
Schaerbeek

Cimetière

1 Lefèvre, Germaine

18.200

2,40

Berceau, 32

Av. de l'Yser, 31
Ettcrbeek

yve Vertenoeil-Cueille

(3)

18.460

14.000

du

Bd du Régent, 6

T e

2,40

(2)

2,40

Rue

Bd de Nieuport, 18

Welsch, Clément
V
Vau Bever-Daniels

4,31

de

Laeken

i' 116OO francs versée pour la
de ta-fififi** par la Ville,
n
000 francs versée le 5 node ta ^ 0 1 1 / 6 1 8 9
repnse par ta
concis
d

5

( o juin 1052)
PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession

3 V

v e

Rotsaert-Derveau

Lefèvre, Germaine
V

Verhaege-Daenen

v e

De Cuyper, Xavier
V

v e

Jonckheere-Huwaert

Roemans, Emile
Koutireff,

Georges

10

V™ Van Ham-Huart

11

V

12

Wauters, Juliette

v e

13 V

v c

Draps-Dom

Lemmens-Debauche

—

622

—

DOMICILE

Superficie

Somme
à payer

M2

Fr.

Bruxelles II
Rue du Mont-St-Alban, 50

6,05

Bruxelles H
Rue Emile Wauters, 73

2,40

Bruxelles II
Rue Jean Bollen, 33

2,40

Bruxelles II
Av. du Parc Royal, 6

2,40

Bruxelles II
Rue Marie-Christine,

49.8:
(1)

\m

(2)
(3)

(4)

14.30
1430

121

4,40

Bruxelles II
Bd Emile Bockstael, 131

2,40

18.80

Bruxelles II
Rue Ernest Salu, 106

2.00

12.00'

Bruxelles II
Rue Edm. Tollenaere, 95

2,40

18.801

Jette
Rue Dansette, 33

2,40

37.601

Bruxelles II
Rue de Wand, 5

2,20

1S.20C

Bruxelles II
Av. du Fusain, 13

3,85

22.25C

30.98

(1) Déduction faite de la somme de 4860 francs versée le 27 mars
1942 pour la CP.-BI3 741 de 2.20 m reprise par la Ville.
2

(2) Déduction faite de la somme de 4500 francs versée le 29 décembre 1951 pour la CT. 021/1195 reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 4 500 francs versée le 10 janvier 1952 pour la CT. 021/1207 reprise par la Ville.
Déduction faite de la somme de 4.500 francs versée le 15 fé( ) V r i e r 1951 pour la CT. 021/1095 reprise par la Ville.
) Déduction faite de la somme de 4.320 francs versée le 27 dé:embre 1933 pour la CP. BII 318 de 2m40 reprise par la Ville.
4

(ç juin 1952)

— 623 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE

Superficie
M2

Bruxelles II
Rue Laneau, 135

14 Keymolen, Josse

Somme
à payer
Fr.

2,40

18.800

0,55
supp.

3.850

Bruxelles II
Bd Emile Bockstael, 343

1 corps
supp.

2.000

Woluwe-St-Pierre
Av. de Tervueren, 439

1 corps
supp.

3.000

2 corps

6.000

Supplément.
Bruxelles II
Rue des Genévriers, 28 [

15 | Heusdens, Louis
161 V»« Paulis-Janssens
17 Allard, Alphonse
18 j V

v e

Schaerbeek
Bd A . Revers, 35

Weber-Kohner

Concessions

1 9

dans les galeries

Bruxelles II
Bd. Em. Bockstael, 375

I De Mont, Henri
Cimetière

de

20 j Janssens, Pierre
21 j Hemmerechts, Jean

- V™ De Wolf-Vangrunderbe'ek

23 V v e Vermeiren-Alderson
24 | Epouse Verbeet-Nobels

1

0,72 !

18.000

Neder-Over-Heembeek.
Bruxelles II
Rue du Craetveld, 3

2,40

8.450

Bruxelles II
Rue de Ransbeek, 119

2.40

8.450

Bruxelles II
R»e Pré aux Oies, 61

2,40

8.450

Bruxelles II
Rue de Verdun, 166

2.40

8.450

1 corps
supp.

1.875

Cimetière
2

funéraires.

de

Haren.

Bruxelles II
Rue du Fusain, 9

(ç juin 1952)

—

624 —

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
D'accorder les concessions de sépultures
dessus aux conditions suivantes :

sollicitées ci-

1" L e s concessions ne confèrent aux titulaires aucun titre
de propriété, mais uniquement un droit de jouissance et
d'usage avec affectation spéciale et nominative.
2° Les concessionnaires prennent l'engagement de se conforraer non seulement aux dispositions de l'actuel règlement
sur les concessions de sépulture et celui sur les inhumations
et les incinérations, mais aussi aux modifications qui pourraient y être apportées.
3 Une concession individuelle ne peut servir qu'à la
sépulture de la personne pour laquelle elle a été accordée.
0

Les concessions collectives sont octroyées conformément
au décret du 23 prairial An XII.
4° En cas de déplacement du cimetière communal, les
concessionnaires seront exonérés du prix des exhumations et
obtiendront gratuitement dans le nouveau cimetière un terrain
de même étendue que celui qui leur avait été concédé.
La Ville ne peut être tenue au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause que ce soit, notamment du chef de
la nécessité imposée au concessionnaire de démolir et de
reconstruire les caveaux élevés sur les terrains concédés.
Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les
sommes prévues par le tarif des concessions; ces sommes
comprennent la part attribuée par le Conseil communal à
l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I avril 1874, il revient une somme de
180 francs, par mètre carré, à la Fabrique de l'Eglise NotreDame de Laeken.
e r

Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

(1) Voir page 606 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 625 —

(9 juin

1952)

13
Situation

actuelle
Question

du Théâtre
de M.

de la

Monnaie.

Hermanus.

M. Hermanus. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
la situation qui est faite au personnel du théâtre de la Monnaie renforce à tous les points de vue, les propositions du
groupe communiste formulées ici à plusieurs reprises.
Les débats qui se sont déroulés ont, dans le passé, montré
J 'a gravité de la question.

d e

a

Ce qui importe pour nous, c'est l'existence de ce théâtre
et de son personnel.
Il n'est pas nouveau que le concessionnaire actuel a agi
en stratège et que déjà il a menacé de fermer le théâtre de
la Monnaie.
Aujourd'hui, il va plus loin : c'est par lettre recommandée
qu il avise son personnel du licenciement dont il sera l'objet,
à la fin de la saison théâtrale.
Usant de l'article 45 du cahier des charges, le concessionnaire a fait savoir à chaque membre du personnel qu'il aura
à quitter son service à partir du 1 septembre prochain.
Le cahier des charges est une convention qui lie le concessionnaire à la Ville de Bruxelles et vice-versa.
Au cahier des charges, il y a aussi d'autres articles, stipulant le nombre des personnes à affecter aux divers services
et veillant à la qualité artistique de notre théâtre.
H y a en plus l'article 51 fixant le taux des salaires du
personnel technique et ouvrier, suivant les conventions entre
les parties et acceptées par la commission paritaire.
Le Conseil communal est donc pratiquement et en fait responsable des mesures qui doivent être et qui devront être
prises pour la bonne marche du théâtre de la Monna.e.
Beaucoup de choses ont été dites ici à ce propos, mais il
n'en reste pas moins vrai que la situation s'est aggravée au
point que l'angoisse a pris place dans le cœur de tous les
travailleurs appartenant à notre première scène lyrique.
er

(ç juin 1952)

— 626 —

Des causes du mal ont été dénoncées au sein de ce Conseil.
Y a-t-on porté remède ou cela a-t-il été sans effet ?
Le groupe communiste a proposé une intervention plus
large de la Ville; au cours des séances qui ont été consacrées
à ce sujet, nous avons appuyé de toute notre force le projet
des 25 millions sur le plan intercommunal et aussi l'emprunt
communal de 25 millions.
11 y a aussi une proposition de notre part de créer un
Comité de gestion élu par le personnel et qui prendrait sa
responsabilité dans la marche du théâtre. On éviterait ainsi
des pièces qui écartent la clientèle au lieu de l'attirer.
Mais le grand mal provient
ment actuel.
Nous avons dit ici combien
Soviétique et des Républiques
de l'existence de leurs théâtres

de la politique du gouverneles gouvernements de l'Union
populaires étaient soucieuses
d'opéra.

Vous connaissez les sommes consacrées aux armements
et aux organisations préparant la guerre. 11 est évident que
ce gaspillage d'argent, qui ne sert que des intérêts purement particuliers des fauteurs de guerre, est la cause réelle de
la situation désastreuse de nos théâtres et en premier lieu
du théâtre de la Monnaie.
M . l'Echevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts
nous a dit les multiples démarches qu'il a entreprises auprès
de M . le Ministre compétent.
Nous en avons pris acte, mais aujourd'hui que cette question dépasse toute mesure, n'y aurait-il pas lieu d'en témoigner de manière plus éclatante ?
Puisqu'en ce moment, une de nos institutions communales
est en danger et que la faute en incombe principalement à
la politique aveugle du Gouvernement, pourquoi le Conseil
communal tout entier avec le Collège en tête n'irait-il pas
protester auprès du Ministre et cela de la façon la plus énergique?
Nous défendons notre bien, le bien de la population bruxelloise.
Devant une telle situation, nous devons prendre les mesures
qui s'imposent.
J'ai parlé tout à l'heure de la qualité de notre théâtre.

— 627 —

( p juin wy)

Ne va-t-on pas, avec les propositions que j'ai entendues
faire crouler cette qualité ?
Il est tout à fait naturel que les artistes, musiciens, personnel technique et ouvrier, n'admettront jamais de rester dans
une maison où ils auront la perspective de chômer pendant
quatre ou cinq mois de l'année. Ils iront chercher ailleurs ce
qu'ils n'ont pas trouvé à la Monnaie.
On aura, avec ce système, tué le théâtre même. Pendant la
soi-disant morte saison, on pourrait organiser plusieurs équipes théâtrales et faire des tournées en province.
^ Des milliers de gens dans notre pays ne connaissent pas
l'opéra, ne savent pas ce que c'est qu'un ballet.
C'est par la propagande intense et élargie à toute la Belgique que nous pouvons faire l'éducation du peuple dans ce
secteur.
Le groupe communiste, fidèle à sa responsabilité dans cette
question, a la ferme conviction qu'il trouvera une forte majorité au sein de ce Conseil pour entamer immédiatement l'action auprès de M . le Ministre compétent et du Gouvernement
actuel pour faire aboutir les justes revendications qu'exige
notre théâtre. De plus, la Ville de Bruxelles, en attendant la
régularisation de cette question, prendrait à sa charge et à
titre d'avance, le paiement des salaires et appointements, en
cas de nouvelle défaillance.
En manœuvrant ainsi, nous sauverons non seulement une
de nos institutions d'art la plus nécessaire, mais aussi nous
aurons travaillé dans l'intérêt de la population même.
M. l'Echevin Catteau. Mesdames, Messieurs, je vais répéter
les déclarations que j'ai faites vendredi dern.er a la Section
de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, j'ai déclare que
malgré les démarches nombreuses et les réunions réitérées
de la Conférence des bourgmestres, nous n avons pas réussi
à constituer l'Intercommunale que nous av.ons souhaite vo r
^ créer. Cette Intercommunale était
l'excédent des dépenses d'exploitation duthéa
naie te, qu'il fonctionne actuellement. Dev t cet insuccès,
la question urgente qui se pose est de
dans
déficit nouveau. Nous ^^J^S
de voter des

^^^ITZ
J

1 obligation de demander au

ConstAcorn

majorations de subsides que la popuianu»

v

(ç juin 1952)

— 628 —

excessives, si grand que soit l'intérêt que nous portons à
notre première scène lyrique. Le directeur-concessionnaire a
pris une mesure conservatoire en envoyant un préavis à tous
les membres du personnel, ce qui n'exclut pas qu'un grand
nombre d'entre eux pourraient faire l'objet d'un nouvel engagement, celui-ci sur des bases et pour une durée à déterminer.
11 faut renverser le problème : puisque nous ne trouvons pas
auprès d'autres pouvoirs publics les ressources complémentaires pour couvrir les dépenses du théâtre de la Monnaie,
telles qu'elles résultent de son budget actuel d'exploitation,
il faut dire au concessionnaire : étant donné les ressources
dont vous pouvez disposer, établissez-nous un programme
d'exploitation qui sera soumis au Conseil communal, car c'est
lui qui est souverain et qui en décidera. Si l'adoption éventuelle de ce nouveau programme entraînait la revision de
certains articles du cahier des charges, c'est encore le Conseil
communal qui en jugerait et qui prendrait la décision. Il va de
soi, Mesdames, Messieurs, que nous ne pouvons pas envisager d'entreprendre une saison nouvelle, qui aboutirait à
un déficit certain. La sagesse commande, pour pouvoir maintenir à Bruxelles une grande scène lyrique, la sagesse commande d'envisager un programme d'exploitation dont les
dépenses soient couvertes par les ressources sur lesquelles
on peut compter.
J'ai fait part au Ministre des observations que je vous fais
aujourd'hui et il a marqué son accord pour ne plus exiger
le minimum de 250 représentations avec relâche un jour par
semaine, de telle manière qu'on peut envisager une saison
de moins longue durée avec, étant prévu, en plus des mois
de prestations de travail, un demi-mois pour les répétitions
préparatoires et un demi-mois de congé payé.
C'est très bien, Messieurs, d'accueillir des revendications.
J'ai dit publiquement et je le répète que je suis favorable à
un ajustement des traitements et salaires, mais avant d'augmenter les salaires, il faut trouver les ressources pour les
payer.
La Ville de Bruxelles s'est imposé de gros sacrifices pour
le théâtre de la Monnaie. Je rappelle l'emprunt contracté qui
a assaini une situation que nous ne voulons pas voir se
recréer; pour l'année 1952, indépendamment du subside de
3 millions inscrit au budget en faveur du théâtre de la Mon-

— 629 —

(p juin 1952)

naie, nous avons pris à notre charge l'annuité de remboursement de l'emprunt de 25 millions, ce qui représente plus de
deux millions. D'autre part, des travaux importants de réfection des installations s'imposent. Les services compétents du
Ministère du Travail qui a dans ses attributions le contrôle
des salles de spectacles, a déclaré que nous devions refaire
complètement les installations électriques du théâtre. Cela
représente une dépense de l'ordre de 10 millions que nous
avons décidé d'étager sur trois exercices, mais pour l'année
1952, les travaux vont commencer, dépenses estimées à 4 millions. Ajouté au subside, cela fait déjà 10 millions que la
Ville dépensera cette année.
Mesdames, Messieurs, nous ne pouvons pas envisager de
faire supporter par la Ville seule la majoration de subside qui
serait nécessaire pour continuer l'exploitation sur les bases
actuelles. Nous devons donc revoir cette question et le
Conseil communal décidera souverainement.
M. Genot. Je me rends compte que l'Echevin de l'Instruction publique a eu beaucoup d'ennuis et de difficultés à
l'occasion des discussions soulevées pour le paiement des
subsides de la part du Ministère de l'Instruction publique.
Toutefois, je me permets de lui rappeler qu'il a été constitué
une commission de contrôle, et que cette commission aurait
dû être convoquée, parce que, une fois encore, nous avons
PPris, il y
quelques jours seulement, le licenciement du
personnel du théâtre de la Monnaie.
Or, nous ignorions les événements, nous ne savions pas ce
qui se passait quant aux subsides à payer par le Ministre n.
de quelle façon la Ville de Bruxelles ferait face aux paiements. Nous avons appris que la Ville a verse la totalité de
son subside, mais tout de même, je crors, M « ^ J ^ ™ |
que chacun des groupes aurait pu être tenu au courant et
,., 1
t,
H
HP convoquer a Commisqu'il eût été nécessaire, je le lepete, ae wm ,
sion de contrôle.
. A w i r p ç crevant le budget annuel.
Vous parlez de charges severts grevai
1
. n i r c , i r la discussion, ni rappeler pour
Je ne veux pas r e v e n u M 1 a
^ ^ ^
^
quelle raison nous avons du tontr
^
nous. Il y a là une
g n 0 U s aurions dû être
reconnaître, et j insiste sur J
H
^
^
tenus au courant de la situant
a

a

,

U

U

(ç juin ioy)

— 630 —

En ce qui concerne les quatre millions de frais pour l'entretien du bâtiment, je vous ferai remarquer, Monsieur l'Echevin, que le propriétaire doit soigner son bâtiment. 11 ne faut
pas que nous en parlions pour signaler au personnel du
théâtre de la Monnaie que les charges sont trop élevées;
cette charge est inhérente à la qualité de propriétaire.
D'un autre côté, en proposant la réduction du temps de
travail, vous aliez vous heurter à des difficultés sans nombre.
Les syndicats vont se dresser contre vous, avec raison
d'ailleurs.
Je n'émets qu'un vœu, c'est que la situation actuelle ne soit
que momentanée et qu'un jour, que j'espère proche, vous
vouliez bien établir un statut d'Intercommunale qui soit acceptable par les dix-neuf communes.
M . le Bourgmestre. Je considère le débat comme clos.
M . Dispy. Ce serait finir un peu dans le vague que de
passer ainsi à l'article suivant sans tenir compte des propositions qui sont faites par M . Genot.
Il est d'abord à signaler que le cahier des charges n'est
pas respecté. Puis, j'apprends que le personnel est renvoyé,
c'est-à-dire qu'il a reçu son préavis. Je ne pense pas que
pareille mesure soit conforme à la bonne gestion et
c'est vraiment agir cavalièrement envers le personnel que de
le taire pâtir aussi directement, alors qu'il s'agit d'une
situation dont il n'est pas responsable, d'autant plus que les
préavis sont faits de pareille façon, dans la même forme, pour
le personnel nouveau et ancien, qu'il s'agisse de personnes
ayant dix, quinze ou vingt ans de service.- Le préavis est le
même : un préavis automatique.
Je trouve qu'il serait préférable de conseiller au concessionnaire de commencer par retirer les préavis.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas nous qui donnons les
préavis.
M . Dispy. D'accord, mais j'ai dit que nous devrions conseiller au concessionnaire de retirer ces préavis.
Je crois que c'est là la première mesure qu'il conviendrait
de recommander pour faire participer ainsi tout le monde
à la mise au point d'une solution que M . l'Echevin voit régu-

(ç juin 1952)

— 631 —

larisée dans un délai plus ou moins bref. C'est une solution
d'ensemble qui permettrait de sortir d'une grosse partie des
difficultés. Vous avez dit que ce serait sur des bases et pour
une durée déterminées que le personnel serait rengagé.
M . l ' E c h e v i n C a t t e a u . Pour une durée à déterminer.
M . D i s p y . C'est surtout cela qui nous intéresse aujourd'hui. Une mesure est prise en fait : le renvoi du personnel.
Et c'est la seule qui soit prise. Tout le reste ne sont que des
intentions, des promesses, des vues. Ceci doit se faire, bien
entendu. Mais en prenant la décision que je propose à l'égard
du personnel, je crois que le Conseil communal prendrait une
sage mesure.
M . l ' E c h e v i n C a t t e a u . Je vous répondrai simplement que
dans cette situation délicate et difficile, il convient que chacun prenne ses responsabilités. Le concessionnaire a les siennes; qu'ils les prennent. J'ajouterai que c'est le régime de
toutes les scènes lyriques, de jouer six ou sept mois. Pour
pouvoir supporter la charge d'un régime de douze mois, il
faudrait d'importantes ressources supplémentaires dont le
théâtre de la Monnaie ne dispose pas. Nous nous sommes
efforcés de les lui faire obtenir. L'Intercommunale, je vous
l'ai dit, ne s'est pas constituée. Vous ne pouvez pas demander
à la Ville de Bruxelles seule, de majorer de douze ou quatorze
millions le subside qu'elle accorde au théâtre de la Monnaie.
M . D i s p y . Cela n'est pas une réponse.
M . l e B o u r g m e s t r e . Mais si, Monsieur Dispy, ceci est une
réponse.
M . D i s p y . Ne croyez-vous pas que le Conseil communal
pourrait conseiller aux concessionnaires de retirer les préavis?
M . l ' E c h e v i n C a t t e a u . Vous ne mesurez pas les conséquentes qu'entraînerait une telle décision.

JJ^jg

M . ,e B o u r g m e s t r e . Le vœu de
ainsi approuvé; ce P ™ ^ * £ * *
suite d'une interon ne prend pas ainsi une dec sn
^
vention. D'ailleurs, le théâtre a un m*
faut qu'il y ait du pub «c mais
.
dans certains mois il n y a P
H

t e u r s

d b

u

n Q U s

s u s p e n

(() juin 1952)

— 632 —

dons les représentations. Dans ce cas, il n'y a que l'intérêt
du personnel qui justifierait les représentations; c'est un élément à considérer, mais qui est en fait insuffisant.
Ce n'est pas pour occuper du personnel que le théâtre
existe. Notre intervention est basée sur l'utilité de ce théâtre
au point de vue éducation artistique de notre population.
M . Dispy. C'est à nous de le faire marcher.
M . le Bourgmestre. Et bien, allez-y!
M . Dispy. Nous vous demandons de retirer les préavis.
M . le Bourgmestre. Nous nous substituerions à celui qui
doit prendre cette décision et par conséquent, nous en porterions toute la responsabilité, sans vouloir nous engager dans
une voie qui n'est pas la nôtre, mais qui est la vôtre.
M . Dispy. La Commission n'a pas été convoquée et le personnel a été renvoyé.
M. le Bourgmestre. Vous voulez qu'il n'y ait pas de préavis,
ce n'est pas possible.
M. l'Echevin Xavier Carton de Wiart. En tant que responsable du Contentieux, je souligne les observations qui ont été
faites et qui doivent être soulignées bien clairement. Nous
nous trouvons en présence d'un cahier des charges et d'un
concessionnaire et nous devons donc être excessivement prudents. J'estime que nous serions imprudents en votant un
vœu.
M. le Bourgmestre. La chose est claire. Si une proposition
écrite était soumise au Conseil communal, nous serions obligés de demander à la majorité — pour ne pas engager le
Conseil communal dans une voie dans laquelle il n'a pas
voulu entrer — de voter non.
M. Dispy. La proposition est faite de ne pas envoyer le
préavis.
M. le Bourgmestre. M . Hermanus a demandé à poser la
question. Vous avez coutume d'agir ainsi.
M. Dispy. C'est de l'argutie. 11 suffit de poser l a question
de ne pas admettre le préavis.
— L'incident est clos.

— 633 —

( 9 juin ipy)

14
Aménagement
du Boulevard Clovis.
Question de M. Morclle.

M. Morelle. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
le voûtement des baies du boulevard Clovis a amené la formation d'un long terrain vague de quelque trois cents mètres
de long sur sept mètres de large. Il est dans les intentions
du Collège de l'aménager en jardinets, comme cela a été fait
d'une manière fort heureuse d'ailleurs au boulevard Charlemagne.
Je pense cependant que les conditions ne sont pas les
mêmes et je voudrais voir modifier ce projet. La bande de
terrain court du square Ambiorix à la chaussée de Louvain,
coupée en deux par la rue de Gravelines. Le tronçon nord se
''approche d'un quartier populeux et populaire : le bas de
•a rue Charles-Quint, chaussée de Louvain, rue du Carrousel,
cité de la rue de Pavie. Je pense qu'il serait utile de réaliser
là un terrain où les enfants puissent s'ébattre et se délasser.
Dans ce quartier les jardins sont presque inexistants et la
Population enfantine n'a que la rue pour jouer soit pendant
les vacances, soit en dehors des classes.
Et si M . Catteau, l'Echevin de l'Instruction publique, voulait bien m'écouter un instant, il pourrait voir dans ma proposition un désir, un intérêt en augmentant la surface de
jardins nécessaires aux récréations des enfants du Lycée
Carter.
Cette réalisation pourrait se faire d'une manière très simple : une pelouse, ou bien un long rectangle de sable avec
quelques bancs où pourraient s'asseoir les mamans. L'ensemble pourrait être entouré d'une petite ha.e ou d'une clôture, ce qui mettrait ainsi la plaine à l'abri des chiens et
empêcherait les enfants de se précipiter derrière une balle
au risque de se faire écraser.
M l'Echevin Verheven. Je rends hommage au fair-play de
mon'Collègue, M . le docteur Morelle, qui est venu me voir
ce matin à mon Cabinet et qui m'a parle de la quest.on qu il
vient de vous soumettre.

(ç juin 1952)

— 634 —

Je me permets de lui répondre très simplement en lui disant
que nous allons essayer dans la mesure du possible de lui
donner satisfaction. Il s'agit, évidemment, en l'occurrence,
d'un essai. Mais il peut être assuré que nous ferons tout notre
possible pour lui donner satisfaction.
M . Morelle. Je vous remercie.
— L'incident est clos.

15
Vœu à émettre en faveur de la candidature de Bruxelles
au siège du Plan Schuman. — Proposition de M. Schmitz.
M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il y a quelque temps, j'ai attiré l'attention du Conseil
sur l'intérêt qu'il y aurait à ce que Bruxelles posât sa candidature à l'obtention du siège administratif des organismes
du Plan Schuman.
Je disais, notamment, que de toutes les villes candidates
à ce moment, aucune ne possédait l'ensemble des avantages
qu'offre Bruxelles : siège d'un puissant organisme de transport aérien, dont la plaine d'arrivée est reliée à la capitale
par des moyens de transport ultra-rapides; lieu de croisement des grandes lignes ferroviaires internationales; dotée
d'un nombre important de grands hôtels réputés; offre toutes
les facilités d'existence des plus grandes villes; enfin, Bruxelles est en possibilité de procurer les bâtiments administratifs
dont aura besoin cette grande entreprise. Bruxelles, capitale
d'un petit pays, est équipée en très grande ville. C'est aussi
un centre d'art et de tourisme très apprécié.
Ajoutons, et ceci n'est pas sans importance, que Bruxelles
est actuellement la seule grande ville d'Europe où il y a
abondance de chambres et d'appartements d'hôtels.
Et je terminais mon intervention par ces mots :
« Certains me feront sans doute remarquer que Liège a
déjà posé sa candidature. Rien n'empêche que, présentant à
notre tour la candidature de Bruxelles, nous complétions le

— 635 —

(o juin 1952)

choix que peut offrir la Belgique aux hautes instances qui
auront à se prononcer sur cet objet.
» Il ne m'échappe pas que le problème posé par ma proposition dépasse le secteur local. C'est pourquoi, me refusant à
faire usage d'autres arguments, je conclus en demandant au
Collège, d'entreprendre auprès du Ministre compétent les
démarches nécessaires pour la prise en considération de ce
vœu. »
En ordre principal, les autres arguments dont je me refusais à faire usage étaient ceux-ci :
'" que depuis la candidature posée par Liège, d'autres localités avaient également posé leur candidature mettant
de plus en plus celle de Liège en dangereuse concurrence;
2" qu'une capitale offre des avantages tout particuliers :
contacts directs avec les gouvernements par la présence sur
place des diplomates accrédités et autres hommes d'Etat;
3° sans citer Liège ou Bruxelles, ce qui, à mon sens, importait par-dessus tout, c'était que la Belgique ne soit pas le
dernier pays auquel on songe pour une attribution de l'espèce.
Depuis, d'autres villes, dont deux capitales, figurent parmi
'es villes candidates, ce qui n'est pas fait pour faciliter les
choses.
Un grand quotidien vient heureusement de reprendre le
problème. Et il le fait d'une façon bien nette, ainsi que vous
pouvez en juger: gros titre en première page. Avant de
développer ses arguments, il rappelle que le 1 avril dernier,
le vœu fut émis, au Conseil communal de Bruxelles, de voir
•a capitale poser sa candidature comme siège administratif
des organismes du Plan Schuman, qu'il fut répondu que le
Collège échevinal s'informerait des intentions du gouvernement en ce qui concerne la candidature de Liège, deja présentée.
Puis il ajoute : « On n'a plus entendu parler de ces faits
qui se sont passés voilà deux mois ».
Le Collège avait promis de demander au ^ r n ™ ^
quelle était son intention au sujet de Liège On n a plus
entendu p a r l e r de ces faits, qui se sont passes voila deux
entendu parler de ces i d
H
,
mois. Je crois avoir entendu parier roui 1
1
était arrivée du Département des Affaires Etrange es disant
que le gouvernement soutiendra la candidature de la ville de
er

N G

ETTRE

(ç juin 1952)

— 636

Liège. Quant à moi, au fond des choses, je pense que si le
gouvernement est tenu à une certaine attitude par raison
politique, il y a cependant au-dessus de tout cela l'intérêt
de la Belgique. 11 faut que nous sachions que de plus en plus
sont nombreuses les personnalités qui se font les propagandistes de l'idée : « Bruxelles, siège du Plan Schuman ».
11 faut être très attentif à ce problème, devant la concurrence faite à la ville de Liège par les autres candidatures;
il faut que la Belgique ait aussi une ville importante à proposer comme siège du Plan Schuman. C'est pourquoi il me
semble qu'il est absolument indispensable que Bruxelles pose
sa candidature comme position de repli. Je regrette que le
Collège ne se rende pas compte de l'évidence du problème.
M . le Bourgmestre. Qui vous dit cela ?
M . Schmitz. J'ai cette impression, puisque, avant mon intervention de l'autre jour, on avait insisté pour que je sois très
modéré.
M . l'Echevin Cooremans. Dans l'intérêt de votre santé !
M . Schmitz. Non, non, vous avez beau être Echevin de la
Santé publique, vous ne vous souciez pas de la mienne et
vous avez raison. J'avais cette impression parce que le Collège n'était pas emballé pour que Bruxelles soit proposé.
Je souhaite ardemment que ce soit le contraire et j'adjure
le Collège de ne pas rater l'occasion qui pourrait se présenter. Que cela plaise ou que cela ne plaise pas au gouvernement de ne pas l'agréer, c'est son affaire, mais qu'il ne
puisse pas être dit que le Collège de la Ville de Bruxelles
n'a pas fait tout ce qui pouvait être fait, pour avoir la chance
d'avoir à Bruxelles le siège de cette association.
C'est important du point de vue économique, moral, et je
vous prie de croire que le nombre des personnalités qui se
rallient à cette idée devient chaque jour plus important.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, la première proposition de M . Schmitz avait les apparences de mettre Bruxelles en concurrence avec Liège. Je vois ce que vous avez
écrit et je vois ce que vous avez dit au Conseil communal.
Or l'attitude du Conseil était la suivante. Nous ne voulons pas
enlever à Liège le bénéfice de sa candidature qu'elle a posée

— 637 —

( ji
Q

u n

içtjz)

il y a plus d'un an. Nous avons écrit au Ministre. Le Ministre
vient de nous répondre, la lettre date du 27 mai.
Rien ne nous empêche d'écrire au Gouvernement, c'était
l'objectif de la lettre du Collège. C'est que si, pour des raisons
que nous n'avons pas à discuter, l'offre de Liège était rejetée,
Bruxelles poserait sa candidature au siège du Plan Schuman.
M. Schmitz. On ne l'a pas encore fait jusqu'à présent.
M. le Bourgmestre. Vous n'en savez rien. Si on dit, nous
ne voulons pas aller à Liège parce que ce n'est pas une
capitale, le Gouvernement pourra dire, nous en avons une :
Bruxelles. Nous appelons sur ce point l'attention du Gouvernement. Pour autant que Liège n'ait aucune chance de succès, nous posons la candidature de Bruxelles. Sommes-nous
d'accord ?

M. Schmitz. Oui.
M. le Bourgmestre. Il est entendu que Bruxelles pose sa
candidature, pour autant que dans mon esprit, en présentant
la candidature de Bruxelles, l'on veuille bien augmenter les
chances de la Belgique.
M. Schmitz. 11 n'était pas question d'empêcher que Liège
prenne l'avance et pose sa candidature. Je ne me suis servi
d'aucun de mes arguments et j'en avais préparé plusieurs.
Je ne m'en suis pas servi par simple question d'elegance envers Liège. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie.
M. Dispy. Mesdames, Messieurs, déjà à la réunion où
M . Schmitz avait, pour la première fois, présente la question
que l'on discute actuellement, nous avons donne nos raisons
pour qu'aucune ville ne soit choisie en Belgique
•
„
v n n r a z i n n
Je
ne vais pas .laisser passer
1 occasiontiui
qu m est donnée
aujourd'hui sans renouvejer « * . « veux pas abuser de vos instants en im uc
croyons aue ce siège ne
m nulle part en Belgique. Nous estimons egd.
faut pas de Plan Schuman.

doti êtr.M-J
•

-i , n un Dlan Schuman, et il

M. le Bourgmestre. Mais il y a un pian
existe.

— L'incident est clos.

— 638 —
(Q juin 1952)
Le procès-verbal de la séance du 12 mai 1952 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures quarante-sept
minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à dixsept heures quarante-cinq minutes.

— 639 —

(9 juin 1952)

C O M I T E SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et
leiatits a des adjudications :
Service de l'Instruction

publique. — Mobilier scolaire.

1) Fourniture et placement de mobilier à diverses écoles.
Service technique des Travaux publics. — Ratisses.
2) Athénée Adolphe Max et Lycée commercial L. E. Carter. —
Rafraîchissement des peintures et réparations d'enduits et de
boiseries.
3) Athénée Robert Catteau. — Rafraîchissement des peintures intérieures.
4) Palais du Midi. — Rafraîchissement des peintures extérieures.
5) Ecole de plein air de Mariakerke-Ostende. — Aménagement
d'une chaufferie et de différents locaux.
6) Ecole Funck et annexe. Athénée Léon Lepage. — Rafraîchissement des peintures et réparations.
7) Ecoles primaires n°" 12 et 20 Ecole ménagère n" 1. Jardins
d'enfants n"» 4 et 8. — Rafraîchissement des peintures et
réparations d'enduits et de boiseries.
8) Cours d'éducation et Lycée H . Dachsbeck. Ecole ménagère
n° 3. — Rafraîchissement des peintures.
9) Théâtre Royal du Parc. - Renouvellement des planchers de
la scène et du dégagement contigu.
10) Ecoles primaires n " 4 et 17. Jardins d'enfants n - 2. 12 et 14.
Rafraîchissement des peintures et réparations d enduits et de
boiseries.
H ) Passade souterrain pour piétons, place Rogier. - Renouvellement du pavement et réparation du carrelage.
12) Fourniture de pieds de bancs en fonte pour les promenades
publiques.
Service du Nettoiement de la Voirie.
13) Eloignement et épandage des immondices.

Service du Gaz.

A„ lu 000 m3 atteint par les bom14) Démolition d'un gazomètre de JU.uW

bardements.

(p juin 1952)

— 640 —

15) Ecole primaire 11" 17. — Installation de préparation et distribution d'eau chaude dans la salle des douches.
lu) Enlèvement des mitrailles déposées dans la cour de l'Usine
à gaz.
17) Entreprise du nettoyage des tubes d'un condenseur intensif.
Service? de

18)
19)
20)
21 )

Service

l'Electricité.

Fourniture d'armatures équipées de tubes luminescents.
Fourniture de lampes à incandescence.
Fourniture de lampes fluorescentes.
Fourniture de garnitures en fonte pour mâts d'éclairage électrique à crosses.
des Propriétés

communales.

22) Peinture des façades des immeubles sis rue du Congrès, 24,
26, 28; place àz la Liberté, 1, 2, 3, 4, 5; rue de l'Associat i o n , 67-6').

Il décide de transférer M . René Lejeune, conducteur du Service
technique des Travaux publics à la Direction du Contrôle des Dépenses et Matières et le nomme aux fonctions d'inspecteur adjoint au
Contrôle des Matières.

Il décide d'octroyer une indemnité mensuelle au gardien de la plaine
de jeux Charles Vanderputten et au surveillant des installations de
vestiaires et du terrain de basket-ball de la Porte d'Anderlecht, pour
les prestations qu'ils fournissent en dehors des heures normales de
service.

Il fixe le traitement de M . Albert Tasseel, commissaire en chef de
police, dont la nomination a été approuvée par M . le Gouverneur.

Tl maintient pour 1952 l'allocation de masse d'habillement accordée
en 1951 au personnel de la police et des garçons de bureau.

Il inflige une peine disciplinaire à un membre du personnel de la
police.

— 641 —
(o juin
içy)
Il décide de faire liquider les honoraires des médecins, requis par
la police à des fins administratives, sur les bases du tarif criminel
inséré dans l'arrêté ministériel du 29 décembre 1950.

Il accorde une autorisation d'exploiter un service d'auto-taxis non
admis à stationner sur la voie publique.

Il accepte la démission offerte par M
Henriette Puttemans de
ses fonctions de directrice d'école gardienne et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions.
l l e

Il accepte la démission offerte par M
Henriette Ruytinx-Gosset
de ses fonctions de Directrice d'école primaire et! émet un avis tavorable sur sa demande de mise à la pension.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions.
m

e

Il nomme M»« Hélène Tranchant aux fonctions de préfète du
Lycée Emile Jacqmain.

i r
ne à titre définitif, aux fonctions
Il nomme M . Joseph Vanden Cruyce a u
•
.
de professeur dans les étabhssements dense.gnem
lT

t

m o y e n

t w n o n s de préfète du Lycée
Il nomme M»« Yvonne Piscador aux ionct.ons
L. E . Carter.

,
en disponibilité, pour motif de
Il décide qu'il y a Heu de nietm en
„ rsanté, M " » Madeleine G.esbers-ue
maie Emile Demot.
t r p

g e u r

à

V b x o ] c

0

(ç juin 1952)

— 642 —

Il nomme M . Jules Leemans, pour régularisation, à titre définitif,
aux fonctions de professeur de céramique à l'Ecole industrielle (soir)!

Il nomme M Robert V a n Nerom, à titre définitif, aux fonctions
de professeur aux écoles professionnelles.

Il nomme M
Fernande Van Dycke, à titre provisoire, aux fonctions de maîtresse professionnelle aux écoles professionnelles et
reconnaît les services antérieurs rendus par la prénommée.
l l e

Il nomme M . Georges Butin (patron) et M
Elise Maes (ouvrière)
en qualité de délégués de la Ville au sein du Comité de surveillance
de l'Ecole de la Fourrure.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Rosa Stekelorom de ses
fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim et
décide qu'il y a lieu de solliciter de M . le Ministre de l'Instruction
publique la mise à la pension, par mesure d'office, de la prénommée.
l l e

J l décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité,
pour motif de santé, M
Yvonne Booleman, médecin inspecteur
scolaire.
m

e

Il désigne M
Lucien Cooremans en qualité de présidente du
Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 10.
m

e

Il approuve le décompte final et la prorogation du délai d'achèvement des entreprises suivantes :
1) Restauration du clocher et des toitures de l'église N . - D . de la
Chapelle ;
2) Construction de trottoirs en dalles de béton boulevard Clovis;
3) Construction du collecteur de Beyseghem.

— 643 —

(ç juin 1952)

II ratifie la décision du Collège désignant l'adjudicataire pour la
fourniture de six redresseurs de courant au Service de l'Electricité.

Il arrête la répartition de la charge de la pension de la veuve
d'un ancien fonctionnaire.

Il alloue des indemnités pour prestations supplémentaires à divers
membres du personnel.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a
ete procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
'/Travaux d'agrandissement de la quarantaine de la pouponnière
du Home « Juliette Herman »;
2) Fourniture de cent tonnes de sel industriel ;
3) Fourniture de cercueils, du 1 mai 1952 au 30 avril 1953;
-I) Fourniture de machines de repasserie destinées au Service du
hnge de la Buanderie Générale;
5) Travaux de cloisonnement d'une salle du Service d'Urologie de
l'Hôpital Brugmann.
er

H émet un avis favorable à l'approbation des délibérations de la
Commission d'Assistance publique portant relocation :
des immeubles situés à Bruxelles, rue du Grand Hospice, n " S
et 27; rue Royale, n» 26; rue Haute, n<" 278 et 298c et rue des
Alexiens, n°* S3-55.
•
t_i - i-or,r,rnhation de la délibération de la
U émet un avis favorable a 1 approbation uc
Commission d'Assistance publique portant locat.on du château «
Mot », à Eppeghem.
Ti '

r

D

.

« 11

Il émet un avis favorable a
Commission d Assistance publique
LVogenbos.

cwwWinn

porta

de la délibération de la
ÎLn^
de parcelles, à

e

(ç juin 1952)

— 644 —

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux et hospices :
M . le Docteur Guillaume Ryckaert, en qualité d'aide;
M M . les Docteurs F. Moyson, W . Grégoir, A . Vilain, en qualité
d'adjoint;
M M . les Docteurs P. Mianné, R. Vokaer, A . Givron et P. Van
Welkenhuyzen, en qualité d'aide ;
M
le Docteur Anne Fiasse-Van Risseghem; M M . les Docteurs
A. Fardeau, P. Gillet et P. Gâtez, en qualité d'aide, dont le mandat
est renouvelé;
M . le Docteur Fritz Thys, en qualité de chef de département, dont
le mandat est renouvelé ;
M . le Docteur Jean-Claude Franeau, en qualité d'aide, dont le mandat est renouvelé;
M, le Docteur Vander Ghinst, en qualité d'adjoint;
M . le Docteur Lucien Franken, en qualité d'aide, dont le mandat
est renouvelé.
m e

11 décide de transférer dans le cadre ouvrier l'emploi de technicien
de laboratoire (ou laborantine) à la Direction de l'Hygiène publique.

Il renouvelle le bail accordé pour la location d'un immeuble place
de Brouckere, 41 et boulevard Adolphe Max, 2a et 4.

Il émet un avis favorable à l'approbation d'une délibération du
Conseil de Fabrique de l'Eglise N . - D . du Finistère autorisant la
cession d'un bail pour la location d'un magasin boulevard Adolphe
Max, 51.

Il décide l'acquisition pour cause d'utilité publique :
1) d'un immeuble sis à Bruxelles, rue N . - D . du Sommeil, 57, en
vue de l'exécution de l'arrêt éroyal du 30 avril 1934 relatif à l'aménagement du quartier de la rue Rempart-des-Moines ;
2) d'une bande de terrain de 4 mètres de largeur et d'une superficie de 7 a. 29 ca. le long du cimetière de Neder-Over-Heembeek, en
vue de la reconstruction du mur de clôture de ce cimetière.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

N 11.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 30 JUIN

VILLE

1952.

DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1952

CONSEIL COMMUNAL
Séance

du jo juin

1952.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE
l

-

Communications

• Enseignement normal. — Ecole normale Charles Buis.
— Confirmation et maintien du dédoublement de
fiasse
Adoption.

4

-

5.

Groupe scolaire de Neder-Over-Heembeek. — Exhaussement de l'aile centrale en vue de la création de
quatre locaux de classe et remplacement d'un escalier en bois par un escalier en béton. — Deuxième
phase. — Approbation de la dépense . . Adoption.
Mlle de Bruxelles. — Compte de l'exercice 1951. —
Dépôt et désignation des vérificateurs
Pris pour information.

PAGES

647

649

650

654

Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
d< la Ville :
a) gestion des fonds de l'ev-Grand-Bruvelles;
b) gestion des fonds de la Ville .
• • • • •
Pris pour information.

555

(jo juin 1952)
6.
7.
X.

9.
10.

11.

12.
13.
14.
15.

16.
17.

— 646 —

Commission d'Assistance publique. — Ventes de parcelles
Avis favorable.

655

Commission d'Assistance
d'administration

publique. — Actes divers
Avis favorable.

657

Commission d'Assistance publique. — Création d'une
place de chef full-time au Service de médecine g é nérale à l'Institut Bordet
Approbation.

664

Propriétés communales. — Terrain avenue de l'Araucaria. — Mise en vente publique . . . Adoption.

664

Propriétés communales. — Legs Vandevoorde. — Immeuble sis à Saint-Gilles, rue Vanderschrick, 101.
Aliénation de g r é à g r é
Adoption.

665

Société coopérative intercommunale de Crémation. —
Communication du bilan et du compte de profits
et pertes de l'exercice 1951
Pris pour information.

666

Construction actuelle du g a z o m è t r e à proximité du
pont Van Praet. — Question de M . Brunfaut . . .

667

Résultats
déficitaires
en m a t i è r e
d'installations
d'éclairage électrique. — Question de M . Brunfaut.

669

Le Monument au Travail au deuxième District. —
Question de M . Brunfaut . . . . ^

673

L'application des lois linguistiques dans les divers
d é p a r t e m e n t s de l'administration communale. —
Question de M . Brunfaut

680

Manifestation flamande du 22 juin 1952, à Bruxelles.
— Question de M . Dispy

691

Participation de la Ville de Bruxelles aux manifestations du N.A.T.O. — Question de M . Thonet . . .

694

La séance est ouverte à 15 heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;

Ver-

heven, Cooremans, Merten et X a v i e r Carton de Wiart,
Echevins;
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans. Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte.
r a e

— 647 —

(30 juin 1052)

Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw, M™ Vandervelde,
MM. Schmitz, Bogaerts, M
Swolfs, M M . Coeckelberghs,
Morelle, M Cristolovean, M M . Massin, Deschuyffeleer,
M Van Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt.
Jauquet, Genot, Berghmans, Thonet, Hennanus et Delellio,
Conseillers;
De Tollenaere,
Secrétaire.
I l e

m

e

m e

W Van den Heuvel, MM. Catteau et De Rons, Echevins,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
u

Le procès-verbal de la séance du 9 juin 1952 est dépose
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
L'Administration a reçu pour les collections des Archives :
a) de M . Brekelmans :
„
sa brochure sur l'histoire de Made (Pays-Bas);
x

b) de M . Nissens :
une notice sur les voies publiques d Uccle.
Remerciements aux donateurs.

(JO juin 1952)

— 648 —
Motion d'ordre de M. Dispy.

M . Dispy. Je vous demande de mettre d'urgence à l'ordre
du jour la question pour laquelle je vous avais écrit.
M . le Bourgmestre. Vous n'avez pas écrit en temps utile.
M . Dispy. Il y a une nuance, vous n'avez pas reçu ma
lettre en temps utile.
M . le Bourgmestre. Il est facile de dire que vous avez écrit
à temps. Vous prenez là une mauvaise habitude, c'est d'envoyer les questions que vous voulez poser au Conseil communal, lorsque la séance du Collège, qui arrête l'ordre du
jour, vient de se terminer.
M . Dispy. Je vous ai écrit mercredi, donc avant la séance
du Collège de vendredi. Il ne semble pas que vous ayez
reçu ma lettre.
M . le Bourgmestre. A ce moment, je n'avais pas reçu votre
lettre.
M . Dispy. Je vous demande de mettre d'urgence ma question à l'ordre du jour.
Comme nous sommes avisés très tard de la date de la
réunion du Conseil communal et des points figurant à l'ordre
du jour, il ne reste que peu de temps pour introduire les
questions à poser.
M . le Bourgmestre. Vous saviez très bien qu'il y avait
séance du Conseil communal aujourd'hui, mais vous avez
l'habitude de déposer vos questions alors que la séance du
Collège est terminée.
Je ne parle pas pour vous uniquement, mais je m'adresse
également à M. Thonet.
L'enveloppe porte la date à laquelle votre lettre a été
ouverte non pas par moi, mais par le secrétariat de mon
Cabinet qui effectue ce travail régulièrement.
C'est une mauvaise habitude que vous avez prise. Je voudrais vous en guérir.
M. Thonet. Vous permettez, Monsieur le Bourgmestre, que

(30 juin 1952)
je vous fasse remarquer que je vous ai écrit en temps voulu
soit vendredi à 10 heures.
M. le Bourgmestre. Votre lettre a été ouverte par le secrétariat de mon Cabinet et datée du jour de la réception. Je
me permets de vous faire remarquer que c'est chez vous
autres, dans votre groupe, une habitude d'écrire à la dernière minute. Vous devriez vous conformer aux règles en
usage.
H s'agit pour nous d'être avisés avant la séance du Collège,
tn tout état de cause, la question dont vous me parlez
pourra probablement être reprise après l'épuisement de notre
ordre du jour. Je constate en ce moment que tout le monde
demande la parole.
M. Thonet. J'ai demandé la parole le premier, Monsieur
le Bourgmestre. Je vous ai écrit vendredi à 10 heures. 11 faut
tenir compte de ce que nous ayons été prévenus des manifestations du N.A.T.O. la veille. Nous n'aurions donc pas pu
vous adresser notre demande avant.
M. le Bourgmestre. Je vous répète que nous verrons cette
affaire en fin de séance, s'il y a possibilité.
L'incident est clos.

Enseignement normal. — Ecole normale Charles Buis.
Confirmation et maintien du dédoublement de classe.
M l'Echevin Verheven, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets d'arrêtés suivants :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 66. 71 et 7
communale;
Attendu que la i année normale française de l'Ecole normale Charles Buis comptait 4# élèves à la rentrée de septembre 1950 et que cette population était trop importante pour
ne maintenir qu'une seule classe;
S

n

d e

, a

, o i

($o juin

1952)

— 650 —

Attendu que cette même année compte, depuis septembre 1951, 52 élèves et que le maintien du dédoublement se
justifie ;
Vu la décision du Collège du 10 octobre 1950. autorisant
le dédoublement pour l'année scolaire 1950-51 ;
Attendu qu'il y a lieu de confirmer la décision précitée et
de maintenir le dédoublement envisagé pour l'avenir;
Attendu que cette création permet l'obtention de quatre
subsides nouveaux couvrant largement la dépense nouvelle;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et
Echevins ;
Confirme la décision du Collège du 10 octobre 1950, autorisant le dédoublement de la i année normale française de
l'Ecole normale Charles Buis pour l'année scolaire 1950-51 ;
Décide le maintien de ce dédoublement à partir de l'année
scolaire 1951-1952;
La dépense supplémentaire, couverte toutefois par les
subsides nouveaux, peut être évaluée à ± 125.000 francs.
r

e

3
Groupe scolaire de Neder-Over-Heembeek.
—
Exhaussement de l'aile centrale en vue de la création de quatre
locaux de classe et remplacement d'un escalier en bois
par un escalier en béton. — Deuxième
phase. — Approbation de la dépense.
L E CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale ;
V u la décision du Conseil communal prise en séance du
30 juillet 1951 approuvant le projet des travaux dont le coût
total était estimé à 1.350.000 francs et autorisant l'exécution
d'une première tranche (gros œuvre), cette partie de l'ouvrage étant portée au compte du budget de 1951 ;
V u les projets établis par les Services techniques et rela-

— 651 —

( jo juin

içj2)

tifs au parachèvement et à l'installation du chauffage et de
l'électricité ;
Considérant que la dépense qu'entraînerait l'exécution de
cette seconde partie s'élèverait «à 1.125.000 francs;
Attendu que le crédit prévu à l'article 116 du budget extraordinaire de 1952 est de 750.000 francs et qu'une demande
de crédit supplémentaire est introduite en vue de porter le
disponible à 1.150.000 francs;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins :
DÉCIDE :

d approuver le principe de la dépense de 1.125.000 francs
relative à la seconde partie des travaux;
d approuver les plans, devis, métrés et cahiers des charges qui régiront les diverses entreprises ;
3° d'autoriser la mise en adjudication publique et l'exécution immédiate de la seconde partie des travaux;
4 de poursuivre auprès de l'Autorité supérieure les formates pour l'obtention des subsides, en justifiant la procédure
suivie.
1

2

De Heer Schalckens. Ik zou van de gelegenheid willen
Sebruik maken om mijn voile goedkeuring te hechten aan de
inrichting van vier nieuwe klassen in de schooilokalen van
Neder-Over-Hembeek, die in zeer ellendige toestand gebleven
'jn en waar het heel zeker noodzakelijk was, en vooral wat
Je meisjesschool betreft — waar de leerlingen sedert jaren
'n barakken een onderkomen moeten vinden — nieuwe lokain te richten.
Ik zie dat er sprake is van een houten trap te yervangen
**>r een betonnen. In het Schoolcomité, waarvan ik voorz.tter ben, hebben wij die zaak reeds herhaaldel.jk besproken
Wij wensten liever een tweede trap te zien bouwen omdat
er een zeker gevaar bestaat gezien het een oud gebouw ,s
met drie verdiepingen.
Ten tweede zou ik willen spreken over de werken die gaan
z

i e n

(30 juin 1952)

— 652 —

aangevangen worden in het Politiecommissariaat. U weet
dat er een complex bestaat enerdeels uit de meisjesschool en
de jortgeitsschcol en anderdeels de oude gebouwen van het
vroegere gemeentebestuur van Neder-Over-Heembeek, waar
nu het Commissariaat gevestigd is en die in zeer slechte toestand verkeren. Wij hebben ongeveer 370.000 frank voorzien om het gebouw van de Politiecommissaris, die er sedert
jaren niet meer woont, in orde te brengen. Ik heb vroeger al
gevraagd waarom men niet bij gelegenheid van die algemene herbouwingswerken terzelfder tijd lokalen voor de
school zou herinrichten, omdat er zelfs geen huisbewaarder
is, wat absoluut noodzakelijk is gezien er meer lokalen komen. Het zou beter zijn dat gehele gebouw uitsluitend voor
de school te laten dienen. Dan zouden we met die soin van
370.000 frank, die zeker wel tôt 400.000 of meer zal komen,
50 meter verder op een grond van de Stad een nieuw Politiecommissariaat kunnen op bouwen. Zo zouden we met ietswat meer uit te geven een nieuw modem Politiecommissariaat hebben, wat noodzakelijk is gezien er thans op het
vroegere Heembeek reeds 8.000 inwoners zijn, tegen vroeger
4.000, en er in de toekomst wel 10 of 15.000 zullen komen.
Ik heb daarop de aandacht gevestigd opdat men tijdig zou
kunnen ingrijpen.
M . Massin. Au cours d'une séance précédente, j'étais intervenu pour qu'on remplace l'escalier de bois, devenu vétusté,
par un escalier en béton. Ce sera chose faite lorsque les travaux seront terminés. J'insiste cependant pour que l'on prévoit un second escalier, soit un escalier de secours, lors de la
construction des nouvelles classes.
Je profite de l'occasion, puisqu'on parle des écoles de
Neder-Over-Heembeek, pour vous demander de prévoir pour
l'avenir, le recul de la cabine électrique qui se trouve juste
à l'entrée de l'école et ne permet qu'un passage de 0,40 m.
entre les voies du tram et le mur de la petite cabine. Je
pense qu'il suffira de vous l'avoir signalé, Monsieur le Bourgmestre, pour que vous examiniez ma demande avec bienveillance.
De Heer Thielemans. Ik verheug me ten zeerste, zoals
onze Collega, de H . Schalckens, in de veranderingen die
eindelijk gaan gebracht worden aan onze scholen te NederOver-Heembeek.

— 653 —

fjo juin 1952)

Het is meer dan tijd. We mogen niet vergeten dat onze
gemeente meer dan 30 jaar bij Brussel gehecht is. Het is
met alleen onze plicht als bestuurders van de Stad die schoollokalen in orde te brengen, maar 00k als verdedigers van het
"ttieieel onderwijs. Handelen zoals we het nu doen, zou aan
de mwoners het recht geven ons te veroordelen.
Maar ik heb vooral het woord genomen om U attent te
maken op het volgende : ik heb de eer voorzitter te zijn van
het Schoolcomité van twee andere scholen, scholen 34 en 35;
we hebben daar 00k nieuwe schoollokalen opgericht maar
tôt onze spijt zien we dat we nieuwe klassen moeten inrichten in houten barakken. Ik inaak er het Collège attent op.
Ik meen dat we niet groot genoeg gezien hebben. (Bruits de
conversations particulières.) Mag ik er mijn collega's attent
op maken dat zij de beleefdheid zouden moeten hebben om
niet onder elkaar te spreken wanneer ik het woord heb.
(Les bruits persistant. M. Thielemans s'adresse en français au Conseil.)
Je ne vous ai jamais interrompus quand vous aviez la parole et vous avez l'impolitesse de le faire quand je parle. Je
m'étonne que M . le Bourgmestre laisse faire.
M . le Bourgmestre. Je n'ai rien entendu; il y a toujours
des conversations particulières au Conseil communal.
M . Thielemans. Si vous trouvez que cela est permis, continuez, mais tout le monde jugera.
(M.

Thielemans s'exprime à nouveau en néerlandais.)

Ik wilde dus het volgende zeggen namelijk dat ik vooral
het Collège er op attent wil maken, dat wij hier 00k te
klein hebben gezien. We hebben in de scholen 34-35 meuwe
lokalen opgericht en nu zijn ze reeds te kle.n en moeten we
klassen inrlchten in barakken. In deze schone w.jk D.kkeLinde-Mutsaert die zich gedtirig uitbreidt.
11
A t ™<>n hipr 00k te klein ziet en hetzelfde geval

e e n f k e " t P W er op te wijzen da, wij overal en op

V. \ J
A rr
inkalen moeten hebben voor onze kinvoorhoud de nodige lokalen nu «
deren wat het officieel onderwijs betreft.
a

— 654 —

(30 juin 1052 j

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, l'intervention de
M . Thielemans est surtout relative à des locaux scolaires
autres que ceux dont il s'agit. De grâce, restons dans l'ordre
du jour. 11 s'agit d'exhausser l'aile centrale du groupe scolaire de Neder-Over-Heembeek pour la création de quatre
classes et du remplacement d'un escalier en bois par un
escalier en béton. La seule observation qui ait de la valeur
est la proposition de construire, au lieu d'un seul escalier
en remplacement de l'escalier en bois, un second escalier.
Il est une autre proposition, tendant à revoir tout le problème, c'est le transfert des locaux du Commissariat dans
un autre immeuble.
Tout cela ne doit pas nous empêcher de créer les quatre
classes supplémentaires. Par conséquent, nous sommes tous
d'accord quant au point figurant à l'ordre du jour. Les questions complémentaires seront examinées par le service compétent dans un esprit bienveillant.
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M .
Linotte, Dispy, Demuyter, Piron, M
Vandervelde, M M .
Schmitz, Bogaerts, M Swolfs, M M . Coeckelberghs, Morelle,
M
Cristolovean, M M . Massin, Deschuyffeleer, M Van
Leynseele, M M . Schalckens, Knockaert, Verdickt, Jauquet,
Genot, Berghmans, Thonet, Hermanus, Delellio, Verheven,
Cooremans, Merten, Xavier Carton de Wiart, Brunfaut et
Van de Meulebroeck.
m e

m e

, l e

m e

m e

4
Ville de Bruxelles. — Compte de l'exercice
Dépôt et désignation des vérificateurs.

içfji-

M. l'Echevin Merten. Nous avons l'honneur de déposer le
compte de l'exercice 1951. Chacun des groupes du Conseil
est invité à désigner les vérificateurs. Sont habituellement

— 655 —

(W juin 1952)

designés : pour le groupe libéral : M . Piron; pour le groupe
social-chrétien : M . Bogaerts. Il appartiendra aux groupes
socialiste et communiste de faire les désignations pour leur
part.
— Renvoi du compte à l'examen des vérificateurs.

Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur de la
Ville : a) gestion des fonds de Vex-Grand-Bruxelles;
b) gestion des fonds de la Ville.
M. l'Echevin Merten donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse du Receveur communal portant :
a) sur les fonds de la Ville;
b) sur les fonds de l'ex-Orand-Bruxelles.
Pris pour notification.

Commission d'Assistance publique.
Ventes de parcelles.
M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Vente de parcelle à Etterbeek.
Par délibération en date du 8 avril 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique au prix principal de
600 francs le m , le lot de terrain n° 16. rue Général Henry,
à Etterbeek, contenant, selon mesurage, 1 a. 48 ca. 07dm.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par notre administration charitable.
2

- 656 —

(;o juin 195 )
2

Le produit de la vente sera porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
**
Vente de parcelle

à

Anderlecht.

Par délibération en date du 22 avril 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
300 francs le m , le lot de terrain n° 47, rue Cyrille Buysse,
à Anderlecht, contenant, selon mesurage, 91 ca. 85 dm.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
2

*
**
Vente de parcelle à

Anderlecht.

Par délibération en date du 22 avril 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
250 francs le m -, le lot de terrain n° 48, rue Cyrille Buysse,
à Anderlecht, contenant, selon mesurage, 1 a. 38 ca. 60 dm.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
2

— 657 —

(30 juin 1952)

Vente de parcelle à Bertcm.

Par délibération en date du 22 avril 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix principal de
80 francs le m , le lot de terrain n° 20, Begijnenstraat, à Bertem. contenant, selon mesurage, 10 a. 60 ca.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ont été réunis par notre Administration charitable.
Le produit de la vente sera porté en déduction des biens à
aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
2

Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
I nncipc d'une dépense de §1.000 francs pour la construction
de deux auvents et la remise en état des gouttières
à la ferme de Perck, à Linkebeek.

Par délibération en date du 4 septembre 1951, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
autorisation de faire une dépense de 51.000 francs pour les
travaux de construction de deux auvents métalliques et la
remise en état des gouttières à la ferme de Perck, à
Linkebeek.
1

L a Commission d'Assistance publique justifie cette dépense
comme suit :
Considérant qu'une somme de 500.000 francs est inscrite
au budget de 1951, pour les travaux d'aménagement à effectuer à la ferme dé Perck. à Linkebeek, propriété de l'Administration;
Considérant que ces travaux seront répartis sur trois exercices et exécutés dans l'ordre d'urgence qui sera indiqué par

(30 juin

1052)

— 658 —

le fermier locataire, que pour certains d'entre eux une
demande sera adressée au Ministère de l'Agriculture, en vue
de l'obtention des subsides ;
Considérant que cette année, il y a lieu de prévoir :
1" la construction de deux auvents métalliques devant
servir à remiser les machines agricoles, entreprise qui fera
l'objet d'une adjudication publique;
2 la remise en état, par les ouvriers de la Régie, de toutes
les gouttières qui sont défectueuses;
0

Considérant que le fermier a pris l'engagement, dès la
mise en train des travaux, de fournir annuellement 2.000
litres de lait supplémentaires à l'Hôpital des Convalescents
situé dans les environs.
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de faire
exécuter lesdits travaux et de faire à cette fin une dépense
estimée à 51.000 francs qui sera imputée sur l'article 962 du
budget extraordinaire de 1951 : « Patrimoine - Gros travaux aux maisons louées ».
Considérant que le locataire s'engage à ne pas exiger la
conversion en espèces du loyer à condition que ces travaux
soient effectués en 1952 et 1953, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.
*
**
Principe d'une dépense de 155.000 francs pour l'acquisition
d'appareils destinés
au Laboratoire
de Biologie
Clinique
de l'Hôpital
Brugmann.

Par délibération en date du 13 mai 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 155.000 francs pour l'achat
d'un colorimètre-photomètre, d'un microscope binoculaire et
d'une centrifugeuse électrique destinés à augmenter le rendement du Laboratoire de Biologie Clinique.
L a Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant qu'une somme de 155.500 francs est inscrite

— 659 —

(30 juin 1952)

au budget extraordinaire de 1952 pour l'achat d'appareils
destines au Laboratoire de Biologie Clinique de l'Hôpital
Universitaire Brugmann;
Vu la demande introduite par le chef de service;
Vu l'avis favorable émis par les médecins membres de la
Commission ;
\ u le nombre croissant et la diversité des analyses demandées journellement par les divers services médicaux de
1 Hôpital Universitaire Brugmann;
Considérant que ces analyses sont nécessaires pour l'établissement de diagnostics précis de cas de nombreux malades
hospitalisés ou consultants;
Considérant que dans l'intérêt des malades et également
pour écourter leur séjour dans les services, le résultat de ces
analyses doit être connu dans le délai le plus bref ;
Considérant que le Laboratoire Clinique de l'Hôpital Universitaire Brugmann ne peut plus satisfaire aux demandes
qui lui sont transmises journellement et que, de ce fait, un
certain nombre d'analyses doivent être effectuées parle Laboratoire de l'Hôpital' Universitaire Saint-Pierre déjà surchargé ;
Considérant que cet état de chose entraîne un encombrement du Laboratoire de l'Hôpital Saint-Pierre et un retard
dans l'obtention des résultats;
Considérant qu'il existe des appareils qui permettent d'exécuter mécaniquement et très rapidement certaines analyses
et notamment des travaux d'hématologie qui occupent une
grande partie du temps des techniciens attaches au service;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
ces appareils par voie d'adjudication publique et de taire a
cette f n une dépense estimée à 155000 francs qui sera imputée sur l'article 464 du budget extraordinaire de 1952 « Hôpital Brugmann
Achat de Matériel médical - Laboratoire
d'Analyses Biologiques ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'émettre un avis favorable.

(30 juin

1052)

660 —

Principe d'une dépense de 75francs pour des travaux
à effectuer à la chaudière n" 6 de la centrale électrique de
l'Hôpital
Brugmann.
000

Par délibération en date du 27 mai 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense 75.000 francs pour les travaux
d'amélioration de la fumivorité et de l'isolement thermique
de la chaudière de chauffage n" 6 de la centrale électrique
de l'Hôpital Brugmann.
La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que la chaudière n° 6, assurant le service de
chauffage central de l'établissement, est sujette à de violents
retours de flamme, ce qui présente un danger pour le personnel et provoque des dégâts aux maçonneries entraînant
des réparations multiples et coûteuses ;
Considérant que le revêtement en brique de cette chaudière
est disloqué par la chaleur, ce qui occasionne une perte considérable de calories ; et que pour porter remède à ces inconvénients, il convient de procéder au plus tôt aux travaux
d'amélioration de la fumivorité et de l'isolement thermique
de la dite chaudière ;
Considérant que cette entreprise fera l'objet d'une adjudication publique ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter les dits travaux et de faire à cette fin une dépense
estimée à 75.000 francs qui sera imputée sur l'article 649
du budget des Régies de 1952 : « Centrale électrique de
l'Hôpital Brugmann - Frais de fonctionnement - Entretien
des maçonneries des chaudières ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Principe
d'une dépense de 35.000 francs pour les travaux
de badigeonnage à effectuer au Home « Juliette Herman ».

Par délibération en date du 20 mai 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'auto-

— 661 —

(30 juin

1952)

risation de faire une dépense de 35.000 francs pour les travaux de badigeonnage à effectuer au Home « Juliette
Herman ».
La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que dans un but d'hygiène, certains locaux de
cet établissement doivent être badigeonnés chaque année, afin
de les maintenir, d'une façon constante, dans un état de
propreté ;
Considérant que cette entreprise fera l'objet d'une adjudication publique et que le plus bas soumissionnaire qui sera
désigné pour exécuter ces travaux, ne pourra les effectuer
que dans les limites de la somme susindiquée;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter ces travaux et de faire à cette fin une dépense estimée
à 35-000 francs qui sera imputée sur l'article 221 du budget
ordinaire de 1952 : « Home Juliette Herman » : Frais d'entretien et de réparation des locaux - Travaux de badigeonnage ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

Principe

**
150.000

d'une dépense de
de chaises avec siège

francs pour
percé.

l'acquisition

• Par délibération en date du 27 mai 1952, la Commission
d Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 150.000 francs pour l'acquisition de chaises avec siège percé destinées à l'Hospice de
l'Infirmerie et à son annexe de l'Hôpital Brugmann.
L a Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant le mauvais état d'une grande partie des fauteuils en service;
Considérant l'augmentation du nombre de pensionnaires
survenue à la suite de l'ouverture de l'annexe de l'Hôpital
Prugmann ;
Considérant la nécessité toujours plus impérieuse de compléter tous les lits d'un fauteuil avec siège percé;

(io juin 1952)

— 662 —

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
nonante de ces sièges par voie d'adjudication publique et de
faire à cette fin une dépense estimée à 150.000 francs qui
sera imputée comme suit :
1 ) Art. 173 du budget ordinaire de 1952 : « Hospice de
l'Infirmerie - Frais d'entretien et de réparation du mobilierRemplacement de fauteuils avec siège percé : 30.000 francs;
2 ) Art. 476 du budget extraordinaire de 1952 : Hospice
de l'Infirmerie - Achat de fauteuils avec siège percé : 120.000
francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
**

Principe
d'une dépense de 24.000 francs pour les travaux
de remise en état de l'immeuble sis à Bruxelles, 35, Quai
du Commerce.

Par délibération en date du 22 avril 1952, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 24.000 francs pour les travaux de remise en état de l'immeuble sis à Bruxelles, 35, Quai
du Commerce.
La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que l'immeuble sis à Bruxelles, Quai du Commerce, 35 est actuellement dans un état de délabrement prononcé ;
Considérant que le locataire qui l'occupe actuellement a
subordonné l'acceptation d'un nouveau bail à l'exécution
immédiate de divers travaux qui consistent en ordre principal à la remise en état des toitures, et à des peintures
extérieures ;
Considérant que ces travaux sont indispensables et contribueront à la bonne conservation des bâtiments;
Considérant que les diverses entreprises feront l'objet
d'adjudications publiques;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter

— 663

(30 juin içy)

ces travaux et de faire à cette fin une dépense estimée à
24.000 francs qui sera imputée sur l'article 413 du budget
ordinaire de 1952 : « Patrimoine - Travaux et autres charges
afférentes aux maisons données en location ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
**
Principe d'une dépense de 47.000 francs pour les travaux de
remise en état de l'immeuble sis à Bruxelles, u, Quai du

C ommerce.

A-f - l i b é r a t i o n en date du 6 mai 1952, la Commission
d Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 47.000 francs pour les travaux de remise en état de l'immeuble sis à Bruxelles, 31, Quai
du Commerce.
aT

La Commission justifie cette dépense comme suit :
Considérant que l'immeuble sis à Bruxelles, Quai du Commerce. 31, est actuellement dans un état de délabrement
prononcé ;
Considérant que le locataire qui l'occupe a subordonné
'acceptation d'un nouveau bail à l'exécution immédiate de
divers travaux et notamment la remise en état des toitures
et des peintures extérieures; qu'en ce qui concerne ces
dernières, ledit locataire consent à les prendre à sa charge;
Considérant que ces remises en état sont indispensables
pour la bonne conservation de l'immeuble et qu'elles feront
l'objet d'adjudications publiques;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'exécuter
lesdits travaux et de faire à cette fin une dépense estimée a
47-0OO francs qui sera imputée sur l'article 438 du budget
extraordinaire de 1952 : « Patrimoine - Gros travaux aux
maisons louées ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(jo

juin

— 664 —

ioy)

8
Commission
d'Assistance
publique.
Création
d'une place de chef
full-time
au Service de médecine
générale
à l'Institut
Bordet.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, sa résolution en date
du 6 mai 1952 portant création d'une place de chef full-time
au Service de médecine générale de l'Institut Bordet.
Le Service en question est régi par la Convention conclue
entre notre Administration charitable et l'Université Libre
de Bruxelles.
Considérant qu'à l'heure actuelle les soins que le chirurgien ou la radiologue offrent seuls ne peuvent plus être
considérés comme suffisants et qu'il y a lieu de leur adjoindre un service qui, dans un centre anti-cancéreux moderne
doit jouer un rôle essentiel ; le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, de ratifier la susdite
décision.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

9
Propriétés

communales.

—

Terrain

Mise en vente

avenue

de

l'Araucaria.

publique.

M . l'Echevin Merten fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
U n amateur offre d'acquérir un terrain de la Ville situé
au Quartier Van Praet, avenue de l'Araucaria, formant le
(1) Voir page 654 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 665 —

fjo juin 1952)

lot 11" 60 du plan de lotissement, d'un développement de
fac.ade de 8 mètres et d'une superficie approximative de
3 ares 52 centiares.
Il accepte de payer le prix de 350 francs le m fixé d'après
les évaluations de nos experts, soit, sous réserve de mesurage
définitif, 123.200 francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue. degout et pavage.
2

Le produit de l'aliénation servira à couvrir les dépenses des
acquisitions immobilières prévues au budget extraordinaire.
Vu la décision de principe du Conseil communal du 21 octobre 1946, le Collège estimant cette offre favorable, a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le
terrain susdit en vente publique sur mise à prix à raison de
350 francs le m et ce aux conditions du cahier les charges
général et du règlement spécial en vigueur pou le Quartier
Van Praet.
2

10
Propriétés communales. — Legs Vandevoordc. — Immeuble
- « à Saint-Gilles, rue Vandersehrick, TOI. — Aliénation
de gré à gré.
f

Par testament olographe du 9 mars 1950, M . Jules Vanaeyoorde, décédé le 25 mai 1950, a institué la Ville en qua''té de légataire universelle de ses biens.
L'arrêté royal autorisant notre administration à accepter
legs est intervenu.
Parmi les biens dépendant de la succession figure un immeuble sis à Saint-Gilles, rue Vandersehrick, 101, actuellement loué par M . P. Schepmans.
, c

Le testament nous fait une obligation de vendre cette
maison.
M . Schepmans serait disposé à l'acquérir de la main à la
main pour le prix de 600.000 francs.
Les experts de la Ville estiment que la cession de ce bâti-

(jo juin 1032)

— 666 —

ment au profit du prénommé, moyennant la somme offerte,
constitue une transaction immobilière très favorable pour la
Ville puisqu'elle obtiendra la valeur vénale augmentée
approximativement d'un tiers.
Le produit de la vente serait porté au budget pour ordre
et servirait à l'exécution des dispositions prévues au legs,
savoir : l'enrichissement du Musée communal.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer l'aliénation de gré à gré de l'immeuble dont il
s'agit, pour le prix de 600.000 francs.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

11
Société

coopérative

Communication

intercommunale

de

Crémation.

du bilan et du compte de profits
de l'exercice
1951.

et pertes

M . l'Echevin Xavier Carton de Wiart fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil d'Administration de la Société Coopérative
Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour
information, le bilan et le compte de Profits et Pertes concernant l'exercice 1951 et adoptés par l'Assemblée générale du
31 mars 1952. (2)
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)
(1) Voir page 654 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Voir page 704 le bilan et le compte de profits et pertes.

— 667 —

(30 juin

îçy)

12
Construction actuelle du gazomètre à proximité du pont
Van Praet — Question de M. Brunfaut.
M. Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, d'abord je demande à M . le Bourgmestre de prendre
en considération deux petites questions en ce qui concerne
construction d'un gazomètre à proximité du pont Van
aet. ^
°. . venant du parc de Laeken, s'engagent au
pont Van Praet s'imaginaient que dans un avenir assez rapproché, on allait tenter de donner au quartier compris entre
'es ponts de Laeken et Van Praet, un caractère moins industriel. II faut prévoir que d'ici quelque quinze, vingt ou vingtcinq ans, ce quartier se sera considérablement modifié, d'autant plus que le quartier compris entre le pont Van Praet et
le Gros-Tilleul, a un caractère résidentiel et l'on se demande
Pour quelles raisons le Collège a autorisé la construction de
grand gazomètre, comme il a autorisé l'usine d'incinération de Schaerbeek, Evere, Saint-Josse'et Ixelles.
e u x

UI

c e

Je considère comme très regrettable le gazomètre en question. Suivant les données qui ont été fournies par la presse
et par d'autres éléments, on peut considérer ce gazomètre
comme le plus grand érigé sur le continent; il a une capacité
de 125.000 m* de gaz, un diamètre de 62 mètres pour la cuve,
une hauteur de 60 mètres. Le plateau supportera 65.000 T.
Je me suis demandé quelle est la raison qui a déterminé
la construction de ce gazomètre et qui me fait poser la question suivante : Supposons des bombardements a proximité !
'1 y aurait des dégâts extraordinaires, notamment dans la
Cité Walraevens qui est dans les environs. Ce gazomètreest
Placé dans un quartier aggloméré et ega'em "t P es de la
gare de Schaerbeek. Si je me plaçais dansj^tual,te^de
«
i
•
.
ii
«Accih
P dune euene, je uirais
certains qui envisagent la poss.bd.te d
g
J
^
que je ne comprends pas Q " * ^ ^ .
mètre.
mation on se soit permis la consrruLuu
. L A , „ pçrhétiuue également, ce n est
J'ajoute que du point de vue esh tQ
^
pas heureux. A l'heure actuel^ cnia
^
^
Van Praet, on a le panorama assez p
ë

d

u n

g

az0

6

0

(30 juin 1052)

— 668 —

l'Hôtei communal de Schaerbeek. J'imagine que lorsque le
gazomètre aura 60 mètres de hauteur, plus rien ne sera
visible.
Ma question est donc simple : qu'est-ce qui a déterminé le
Collège à construire ce gazomètre ?
M . le Bourgmestre. Voici, Monsieur Brunfaut, vous dites
qu'on a envisagé de transformer le quartier entre le pont de
Laeken et le pont Van Praet et d'en faire un quartier moins
industriel. C'est le contraire. Depuis le pont de la rue des
Palais, où existent encore deux ou trois habitations sans
caractère industriel, se suivent : la Centrale d'Electricité,
puis l'ensemble des installations du Gaz, du Chantier Houiller, de l'Usine frigorifique de l'Etat et de la Société Godin.
En fait ceci constitue un quartier industriel que l'on ne peut
guère modifier.
Si la Société Bruxelloise du Gaz a demandé de construire
ce gazomètre à cet endroit précis, c'est précisément parce
qu'ils s'y trouvent plusieurs g? lomètres appartenant à la
Ville de Bruxelles. De plus, il y a des raisons techniques :
les gazomètres sont construits en contrebas, parce que le
gaz, je ne dois pas vous le révéler, monte plutôt qu'il ne
descend.
11 s'agit donc d'un quartier industriel. Vous ne pouvez
envisager une ville sans quartier industriel. En temps de
guerre l'on bombardera davantage, s'il y a un grand nombre
de points dangereux dispersés. Les points dangereux sont
tous au même endroit et ils seront tout de même bombardés.
On peut défendre cette thèse comme la vôtre. Vous demandez également pourquoi l'on autorise la construction d'une
usine d'incinération de l'autre côté du boulevard Lambermont par une intercommunale constituée par sept communes
de l'agglomération? Il a été entendu que le transport des
immondices aurait lieu sans qu'il tombe des déchets sur la
route. D'autre part, il ne s'agit que de la construction de
cette usine. La question sera soigneusement examinée lorsqu'il s'agira d'autoriser l'exploitation. 11 est d'ailleurs indispensable que cette installation soit à proximité du canal et
du chemin fer, au centre des sept communes qui se sont
associées.
En fait nous ne pouvons nous opposer sans raisons à la

669 —

(£

0

j

m n

J0

^j

réalisation de ce projet d'utilité à caractère absolument intercommunal.
L'on envisage la création d'une usine d'incinération d'immondices complètement moderne et bien construite qui ne
donne aucune espèce d'inconvénients.
M. Brunfaut. Vous oubliez le cortège de plus de trois cents
camions par jour.
M. le Bourgmestre. Ces camions n'emprunteront notre territoire que sur la longueur du pont Teichman et une partie
de l'avenue Van Praet, l'usine étant située dans le bas. Nous
aurions été accusés de vouloir brimer une intercommunale
naissante en nous montrant difficiles et c'est pour cela que
nous avons accepté. Je pense que la population ne s'en plaindra pas, c'est une expérience à tenter. D'autre part, il fallait
un gazomètre de grande capacité pour fournir le gaz en
quantité industrielle, comme cela existe sans inconvénients
en Angleterre. Je ne pense pas que le Conseil communal ou
l'opinion puissent blâmer le Collège d'avoir autorisé cette
construction.
— L'incident

est clos.

13
Résultats

déficitaires
en matière d'installations d'éclairage
électrique. — Question de M. Brunfaut.

M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je me suis permis
de poser déjà en Section une question à M. l'Echevin Verheven. J'aurais désiré que nous obtenions le plus tôt possible
'es résultats de cette intervention. Vous vous souvenez qu'a
maintes re prises déjà en Section et au Conseil, j'ai protesté,
non seulement contre l'éclairage « en cercueil » qu'on a installe
aux différents carrefours et au coin des rues, mais j ai protesté aussi contre le manque d'esthétique de ces appareils
J'ai, au cours d'une réunion de la Section, signale qu . était
apparu, et ce phénomène se manifeste de plus en.plus, que
l'éclairage électrique qui est conçu en « pointes de couteaux / p r é s e n t e ces inconvénients de ne pas fonctionner tel
que le S
des charges mua it: dlMe
P

fjo juin 1052)

— 670 —

parcourir B r u x e l l e s à partir de 11 heures du soir quand les
vitrines des magasins ne sont pas é c l a i r é e s ou en hiver
avant 7 heures ou 8 heures du matin, pour constater que
la l u m i n o s i t é est p a r t i c u l i è r e m e n t m i n i m e et que l'expérience
t e n t é e par l a V i l l e en cette m a t i è r e devrait ê t r e revue.
J'ai d e m a n d é à M . l ' E c h e v i n de faire p r o c é d e r à une enq u ê t e ; je d é s i r e r a i s en c o n n a î t r e les r é s u l t a t s .
M. l ' E c h e v i n Verheven. T o u t e s les sources lumineuses,
quelles qu'elles soient, subissent, à des d e g r é s divers, une
chute de rendement q u i s ' a t t é n u e avec le temps de fonctionnement.
11 faut tenir compte de plusieurs facteurs pour 'l'application
du rendement d'une installation d ' é c l a i r a g e . C e s facteurs
sont :
1" l a chute d u rendement l u m i n e u x de l a source par rapport à sa d u r é e de vie m o y e n n e ;
2" l'état de p r o p r e t é des a p p a r e i l s ;
3" la t e m p é r a t u r e

ambiante.

Le rendement l u m i n e u x et l a d u r é e de vie des différentes
sources d ' é c l a i r a g e sont r e l e v é s p é r i o d i q u e m e n t et indiqués
sur des d i a g r a m m e s que nous p o s s é d o n s .
L a lampe à incandescence a une d u r é e moyenne de vie de
1.000 heures; à ce moment, elle a perdu 20 p.c. de son
efficacité lumineuse.
L a lampe à vapeur de mercure o u celle à fluorescence ont
une d u r é e de vie moyenne de 3.000 heures; à ce moment,
elles ont perdu 30 p.c. de leur efficacité lumineuse.
P o u r comparer les rendements, i l faut tenir compte de la
d u r é e de vie de l a source lumineuse. A p r è s 1.000 heures
de fonctionnement, ces sources ont perdu 20 p.c. de leur
p o u v o i r lumineux pour les lampes à incandescence et 13 p.c.
pour les lampes à fluorescence. Il faut atteindre 1.500 heures
de fonctionnement pour que l a chute de rendement atteigne
20 p . c , comme dans le cas des lampes à incandescence
a p r è s 1.000 heures de service.
Les lampes à vapeur de s o d i u m ont une d u r é e de vie
moyenne de 4.000 heures et, à ce moment, elles ont é g a l e ment perdu 30 p.c. de leur efficacité lumineuse. Cette sorte
de lampe donne le meilleur rendement, mais l a teinte orange

— 671 —

(30 juin

IOÏJ)

de sa lumière n'en permet pas l'emploi pour l'éclairage des
centres urbains (regardez, par exemple, le parc du Cinquantenaire).
Les installations d'éclairage public de la Ville de Bruxelles
sont sans cesse surveillées au point de vue du comportement
des sources lumineuses employées.
Le Service de l'Electricité établit pour chaque lampe ou
chaque tube mis en service sur le réseau, lampes à incandescence, à vapeur de sodium — vertes celles-là —, tubes
fluorescents (blancs), une fiche indiquant très exactement
1 endroit où la source lumineuse est installée et la date de son
installation. A sa rentrée, la durée de vie de chaque lampe
ou de chaque tube employé est calculée.
Des prélèvements sont faits régulièrement et en différents
points du réseau. Le rendement des lampes et tubes est calculé au laboratoire du Service de l'Electricité, rue SainteCatherine.
De cette manière, non seulement chaque tube et chaque
lampe sont régulièrement contrôlés, mais chaque fournisseur
et je dirais même chaque fourniture de chaque fournisseur.
C'est ainsi que, ces derniers temps, nous avons dû exiger
d'un fournisseur le remplacement de 2.000 tubes fluorescents
et de 7 5 lampes à vapeur de mercure, qui n'avaient pas répondu aux garanties fournies quant à la durée de vie et à
l'efficacité lumineuse.
Je crois donc pouvoir affirmer que nous avons répondu
aux garanties exigées par l'électrification lumineuse.
Vous voyez donc, mon cher Collègue, quelles sont les précautions prises pour mettre le cahier des charges tout a fait
en règle.
Je vous signalerai en passant que nous avons appris qu'une
commune de l'agglomération bruxello.se a du subi, des
inconvénients du même genre, que ceux que^°«" ™ ™ * "
, .
.
r~.-„ m ô m p
ils ont ete constates sur
contres et que quelquefois même, us
une échelle beaucoup plus importante.
( t fni les courbes relevées par nos
Comme, du reste " ™ ? ™
appareils et des
laboratoires propres, etat de p P
^
^_
sources lumineuses est un facteur uca F
dément général d'une installation.
i
,,noiiY neut atteindre des proportions
La perte du flux lumineux peur
nn

p

r

e

t

é

d e s

{

fc

(jô juin ip5 )
2

— 672

considérables allant jusque 30 et 40 p.c. dans des installations mal entretenues, quel que soit le type de source lumineuse employé.
A Bruxelles, les installations sont régulièrement nettoyées
et les appareils sont remis dans leur état primitif. Les nettoyages ont lieu tous les six mois.
On peut affirmer que le maximum de soin est apporté dans
nos installations.
Elles sont régulièrement réexaminées.
Je puis affirmer que toutes les vérifications nécessaires
sont faites et qu'à ce sujet, aucune réclamation ne peut nous
être présentée.
En ce qui concerne la température, les lampes à incandescence y sont le moins sensibles. Ce sont les lampes à
décharge telles que les lampes à vapeur de mercure et la
fluorescence qui y sont le plus exposées. La diminution de
flux est cependant peu importante, surtout en ce qui concerne
les tubes fluorescents, ceux-ci étant protégés par des enveloppes en verre ou en matières plastiques qui les enferment
et maintiennent aux tubes l'ambiance de température favorable à leur bon fonctionnement.
Dans ces conditions, on peut considérer que l'abaissement
du flux émis par le tube ne dépasse pas 30 p.c. par des températures exceptionnelles de 15° sous zéro. Cette chute de
rendement est momentanée et remonte immédiatement avec
la hausse de la température.
Voilà ce qu'au point de vue technique je puis vous répondre, mon cher Collègue.
Je crois que vous aurez tout de même vos apaisements en
ce qui concerne le bon fonctionnement du Service de l'Electricité de la Ville de Bruxelles. Il me serait difficile de v o u s
donner d'autres explications.
M. Brunfaut. Je remercie M . l'Echevin pour les explications
qu'il vient de nous donner. M . l'Echevin Verheven croit que
j'ai tous mes apaisements. Or, je ne les ai pas. Lorsque nous
nous retrouverons à l'approche de l'hiver, il faudra réexaminer ces questions en séance du Conseil communal et voir
quelles seront les situations nouvelles que nous pourrons
constater à l'époque. Pour le moment, je prends acte des
déclarations de M. Verheven. Certaines questions relatives à

— 673 —

CJO juin 1952)

l'intensité de l'éclairage électrique devront être revues. Je
n'ai jamais mis en doute la vigilance du Service de l'Electricité. Nous nous retrouverons l'hiver prochain.
M. l'Echevin Verheven. Nous continuons à étudier le problème, Monsieur Brunfaut. Si vous connaissez quelqu'un qui
peut nous aider, nous ne demandons pas mieux que de le
recevoir.
— L'incident est clos.

14
Le monument « Au Travail » au 2 District.
Question de M. Brunfaut.
e

vaiT' ,
'
problème du monument « Au Tra1 », les membres du Conseil communal sont suffisamment
ises de ce qui a été décidé. Le Conseil communal s'est
ransporté l'année dernière au pont de Laeken et nous avions
cide de déplacer le monument sur le terre-plein entre la
rue Claessens, le pont de Laeken et la rue Marie-Christine.
., P
lors, certains renseignements me sont parvenus que
J estime devoir communiquer au Conseil communal et particulièrement à M . l'Echevin des Travaux publics, dans la
situation de devoir prendre des mesures conservatoires en ce
Qui concerne le monument « Au Travail ».
B

r u n f a u t

Q

u

a

n

t

a

u

e

e

U l s

Ce
Dans
salle
cutés

sont quatre bas-reliefs attribués à Constantin Meunier.
le monde des arts, il était projeté de constituer une
Constantin Meunier. C'est à cette fin que furent exéles quatre bas-reliefs : moisson, industrie, port et mine.

Indépendamment de ces renseignements de caractère historique, se sont produits il y a quelques mois, des incidents
relatifs au monument « Au Travail ». Ceux qui passent au
Pont de Laeken se sont aperçus que les matériaux gisent au
coin de la rue Claessens et qu'on ne poursuit plus les trav a u x . Si je suis bien renseigné, on aurait constaté que l'emplacement choisi présentait des difficultés notamment en ce
qui concerne les fondations de la construction. On serait
obligé de battre des pieux.

(30 juin 1052)

— 674 —

Depuis lors, la Commission Centrale des Monuments et la
Société d'Architecture ont estimé que l'emplacement qui avait
été choisi au coin de la rue Claessens ne présentait pas de
garantie suffisante au point de vue du caractère du monument. 11 m'est revenu qu'au cours de la semaine passée, la
Commission Royale des Monuments et la Société Centrale
d'Architecture se sont réunies et ont pris une autre décision.
11 m'a été dit que précisément revenant sur une des suggestions que j'avais émises, les esthètes préconisent aujourd'hui d'édifier ce monument à l'angle des avenues du Centenaire et du Gros-Tilleul, partie comprise au début du Parc
Forestier. Je ne me suis jamais fixé dans une position définitive. En se dernier endroit, toute la population, tout le
public qui se rend à la Foire commerciale et aux diverses
manifestations qui se font au Heysel, pourront admirer ce
monument.
Les personnes qui circulent dans ce quartier au cours de
l'année, pourraient ainsi avoir la vision de ce monument
« Au Travail ». On préconise donc l'intersection de l'avenue
du Centenaire et du Gros-Tilleul, ayant comme écran cet
admirable rideau de hêtres rouges que vous connaissez tous.
En ce qui me concerne, comme je l'ai dit, je ne suis pas
féru de cet emplacement choisi; nous avions même demandé
à M . l'Echevin Cooremans de vouloir édifier au bas de la
rue Claessens une plaine de jeux. M . l'Echevin Cooremans
avait marqué son accord, mais avait dû revenir sur cette
construction, puisqu'il avait été décidé d'édifier le monument
« Au Travail » à cet endroit. Dans ces conditions, je pense
qu'il y a intérêt à ce que la situation que nous connaissons
et surtout cette situation d'attente se modifient. Il faut que
l'on prenne une décision définitive.
Il n'est pas possible que les matériaux restent là dans
l'état où ils se trouvent. Il n'est pas possible que ce monument ne soit pas réédifié et je voudrais que le Collège, par
l'organe de son Bourgmestre et des Echevins compétents,
fasse toute diligence auprès du Département pour qu'une
solution définitive soit prise. En tout état de cause, je l'ai dit,
qu'on le mette au bas de la rue Claessens ou qu'on l'édifie
à l'endroit que j'ai indiqué, peu m'importe. Je crois que le
dernier emplacement convient mieux du point de vue esthé-

-0

6

7

~

5

(30

juin

içy)

tion d l n ' / ,
reconstrucéchPrrhf H»
^
° * ont été entamés, la
T . " -,
emplacement pour le monument « Au
1 r.ivai] »
f étudiée.
,

1

E

h

V

n

V e r h e V e n

d U

d

a

U n

e

n

o

S

q

u

u

v

e

a

r

e

D

é

s

u I e s

q

u

d e

e

I e s

t r a v a u x

d e

T r 0

l

e

Plusieurs emplacement furent examinés par le Collège qui
après accord du Ministère des Travaux publics, fixa son
uipix sur le terre-plein situé entre le quai aux Barques et le
?" ' ..
dans le prolongement du Marché aux Porcs.
'9 juin 1950, le Conseil communal prenait acte du choix
oe cet emplacement et fin novembre 1950, les Sections réunies du Conseil communal, après une visite sur place au quai
aux Barques, se déclarèrent d'accord sur le démontage du
monument, étant entendu que le Conseil communal aurait à
se prononcer ultérieurement sur l'emplacement nouveau à
lui attribuer.
a

a

H o u i l l e

En décembre 1950, le Conseil communal a décidé de déplacer le monument « Au Travail » du square Jules de Trooz au
quai-aux-Barques et, subsidiairement, le déplacer le monument « Au Pigeon Soldat » du quai-aux-Barques au quai du
Commerce.
L'adjudication a eu lieu le 26 janvier 1951, la désignation
de la firme « Bouwonderneming Antwerpia » comme adjudicataire, moyennant une somme de deux millions environ.
Le 15 mars 1951, le Collège communique au Ministre des
Travaux publics, le vœu émis par les Sections réunies du
Conseil communal tendant à voir étudier attentivement par
l'Administration des Ponts et Chaussées, la possibilité de
déplacer le monument, un peu en aval, à proximité de son
emplacement actuel.
En juillet 1951, le Collège donne connaissance au Conseil
communal d'un avis de la Commission Royale des Monuments et des Sites favorable au maintien du monument « Au
Travail » à l'emplacement qu'il occupe square Jules de Trooz.
Comme suite à cet avis, une réunion groupant les représentants de la Ville de Bruxelles, de l'Administration de I Urbanisme, des Ponts et Chaussées et de la Société du Canal et
des Installations Maritimes a eu lieu sur place, en septembre
1951 Au cours de celle-ci, les délègues de I Etat em.rent

($0 juin 1952)

— 676 —

l'opinion qu'en raison de la construction du nouveau pont et
pour des raisons d'aspect, le monument ne devrait pas être
maintenu à son emplacement au square Jules de Trooz.
Les délégués se mirent d'accord pour proposer à l'autorité
compétente le transfert du monument sur la rive gauche du
canal, c'est-à-dire face à la rue Claessens. L'ordre de commencer les travaux a été donné dans les derniers jours de
décembre 1951. Le démontage du monument a débuté en
janvier de cette année. Mais l'architecte Van Montfort, à qui
a été confiée l'étude du déplacement, propose alors à l'autorité compétente, c'est-à-dire l'Etat, qui est propriétaire du
monument, de transférer celui-ci au square Prince Léopold.
Au début de mai 1952, nouvelle assemblée des délégués
du Ministère des Travaux publics, de la Commission Royale
des Monuments et des Sites, du Ministère de l'Instruction
publique, de la Ville de Bruxelles et de l'architecte Van
Montfort pour examiner une nouvelle lois, sur place, les deux
emplacements, c'est-à-dire celui de la rue Claessens et celui
du square Prince Léopold. La Commission royale des Monuments et des Sites rejette l'emplacement rue Claessens, ainsi
que celui proposé au square Prince Léopold.
Ces tout derniers jours, nous venons de recevoir, plus précisément il y a deux ou trois jours, une lettre de la Société
Centrale d'Architecture qui, d'accord avec la Commission
Royale des Monuments et des Sites, porte son choix sur l'emplacement situé au quartier du Centenaire, à l'angle formé
par le boulevard du Centenaire et par l'avenue du Hallier,
face au parc forestier. La Commission Royale des Monuments et des Sites estime que, adossé aux frondaisons, l'œuvre occupera un emplacement idéal à l'échelle du monument.
Elle ajoute que les aménagements du terrain y seraient réduits au minimum et que l'emplacement indiqué aurait également l'avantage de permettre une orientation du monument
vers le sud, lui ménageant ainsi un éclairage parfait. Ce
sont les propres termes de la lettre. Cet emplacement est à
examiner par l'autorité compétente avec toute l'attention
voulue, car il importe de ne pas oublier que le monument en
question appartient à l'Etat.
La décision appartient donc à l'Etat qui supporte d'ailleurs
tous les frais du déplacement.
Actuellement, le monument est démonté, les pierres et sta-

— 677 —

($0 juin 1032)

tues sont déposées sur un terrain de la rue Claessens, et les
travaux sont arrêté depuis le mois d'avril de cette armée.
Nous ne demandons pas mieux, Monsieur le Bourgmestre
et tout le Collège, qu'une décision soit prise, mais nous voudrions savoir ce que nous devons faire.
Monsieur ie Bourgmestre, vous serez certainement d'accord sur ma réponse?
M. Deboeck. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, nous sommes allés avec le Conseil communal au quaiaux-Barqucs, où l'accord n'a pas été marqué pour l'emplacement, ensuite nous nous sommes rendus au square Jules de
Trooz, là nous étions d'accord pour laisser le monument aux
alentours de cet endroit, je désire que nos décisions antérieures soient respectées.
J'étais membre du Conseil communal, lors de l'inauguration du monument, du temps de notre regretté Bourgmestre
Max, personne n'a émis aucune remarque au sujet de l'emplacement, c'était un quartier industriel raison de plus.
Maintenant, on veut le mettre à côté d'un bois au quartier
du Centenaire; l'endroit n'est vraiment pas indiqué. Je demande donc de maintenir l'emplacement aux alentours du
square Jules de Trooz.
M. Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, nous avons entendu l'historique de ce fameux monument « Au Travail ».
Quant à moi. je regrette profondément qu'on y ait touche.
Il était très bien à cet endroit. Le premier avis de la Commission des Sites était d'ailleurs de le laisser en place Or,
le déplacement va coûter quelques millions et on ne sait pas
encore où on va le mettre.
Je suis du même avis que M . Brunfaut, peu nnporte I endroit, mais qu'une décision soit prise.
Je voudrais toutefois attirer votre attention sur un autre
je vouurais I O I U C
maintenant un « nouveau »
monument au pont, car .1 y a » J »
^
monument ! Quand on a u < a g d e .
^
Bruxelles », on m e compte d £ C e
<
^
^
^
y voient " ^ « ^ ^ " J S S à six mètres, qui y existe
de br.ques d'une hauteur de ç nq
^ ^
^
_
depuis le mois d'avril. D a 'eu
J
op de wergée uniquement en flamand . « Mreng
d e

;

r é d j

v e r b o d e n

(jo juin

1952)

— 678 —

ken te komen ». Il faut croire qu'on veut nous empêcher
d'aller voir.
Je voudrais donc qu'on demande à qui de droit de faire
déblayer ce coin pour que les touristes venant d'Anvers et
de Hollande ne voient plus cet amoncellement de briques
rouges, qui constitue ce nouveau monument.
M . le Bourgmestre. Ce nouveau monument, qui n'est en
somme que le restant de l'ancien, fait partie d'une même
adjudication. En effet, l'entrepreneur qui est chargé du transport est également chargé de la démolition et de la réinstallation du monument à sa place définitive. Nous insisterons
cependant pour que ces travaux soient exécutés.
Permettez-moi de vous rappeler que lorsque nous avons
décidé de l'emplacement définitif du monument, on avait dit
qu'il ne se concevait pas que ce monument soit édifié dans
une zone de silence, où on ne songe plus au travail.
C'est donc à cet effet qu'on a choisi le square Jules de
Trooz.
Actuellement, on a construit un nouveau pont dans le prolongement de l'avenue de la Reine. Nous aurions préféré
que ce pont fût construit sur l'emplacement même de l'ancien pont, mais nous n'avons pas été suivis et le nouveau
pont empiète sur le trottoir.
Le monument « Au Travail » est constitué non seulement
de bas-reliefs, mais également de statues. Il y avait entre
autres un petit vieillard qui semblait demander l'aumône aux
passants. Ce monument avait un certain cachet. Toute l'œuvre de Mario Knauer est complètement mutilée, cela ne ressemble plus à rien.
Comme nouvel emplacement du monument, nous avions
proposé la rive opposée, en face de la rue Claessens.
Il paraît que l'architecte Van Montfort, qui serait délégué
par la Commission des Monuments et des Sites, émettrait un
avis différent. J'avoue que je ne connais pas la raison qui
l'amène à donner un avis au sujet du placement du monument.
Il est question de vouloir le placer au square Prince Léopold. Le square se trouve à gauche de l'avenue Houba.
Il ne passe presque personne de ce côté. Peu de gens admireront le monument en question.
D'autres seraient partisans de placer le monument au quar-

—

(y

0

juin

ipj2)

tier du Centenaire. Je ne sais s'il s'agit là d'une idée heureuse.
En résumé, l'une fois l'on préconise de placer le monument
au Centenaire, une autre fois dans un autre quartier.
Mais n'oubliez pas, Monsieur Brunfaut, que des centaines
de personnes passent du côté du square Jules de Tïooz
et verront très bien le monument. L'endroit que vous préconisez est désert..
M. Brunfaut. Vous faites erreur, Monsieur le Bourgmestre.
Je ne parle pas du rond-point Steens, je ne veux plus entraîner le Conseil communal à choisir un emplacement. Je ne
demande qu'une chose : c'est que l'on arrive à une solution.
Il faut un aboutissement. 11 y a longtemps assez que cette
question traîne. Vous savez aussi bien que moi que le résultat
de toutes ces tergiversations a amené le Hainaut à demander
que le monument lui soit remis. C'est ce que je veux éviter.
Pour ce motif, je le répète, je demande qu'une décision soit
prise le plus vite possible.
Je crains qu'à un certain moment, devant toutes les discussions se produisant à Bruxelles au sujet du monument, on
ne finisse par dire : « C'est entendu, transportons-le dans le
Hainaut ». J'imagine que cela ne se fera pas. En tout état de
cause, il y a intérêt à ce que cette situation se termine. Il
ne faut pas que la Ville de Bruxelles subisse indirectement
des responsabilités, à tort ou à raison. Je crois très sincèrement, à tort. Il ne faut pas continuer à s'imaginer que la
Ville de Bruxelles est responsable d'une situation semblable,
h faut insister auprès du Département des Travaux publics
pour qu'une décision intervienne d'urgence.
M. le Bourgmestre. N'envenimons pas les choses. Je vous
donnerai tantôt au cours de la séance à huis clos certains
renseignements qui font redouter le même danger que celui
que vous craignez vous-même.
M Brunfaut l'estime utile d'intervenir quant à la nécesM. Brunfaut. J estime u
t i o n est ims.te de la conservation des ^
^
"
,
„
portante au point de vue artistique.
'
Bruxelles garde les modèles d'une œuvre semblable.
s

c

t t

q u e s

a

V i

e

d e

h h h I p

M. le Bourgmestre. Nous tenons note
noit de ces observations.
M

— L'incident

est clos.

<-

* p n n n s

(jO juin

1952)

— 680 —

15
L'application des lois linguistiques dans les divers départements de l'administration communale. — Question de
M. Brunfaut.
M . Brunfaut. J'examinerai ce problème sans passion. J'estime néanmoins qu'il est nécessaire que le Conseil communal
en discute. J'ai retrouvé dans une de nos délibérations de
1939 quelles furent les discussions suscitées à l'époque sur le
principe de l'autonomie communale, le respect de la liberté
individuelle des citoyens, l'emploi des langues. Sur la proposition de notre collègue Van Halteren, il fut voté le vœu
suivant :
« Le Conseil communal de la Ville de Bruxelles émet le
vœu de voir, au point de vue de l'emploi des langues, dont
les droits égaux ne peuvent être contestés, remettre en pratique le principe de l'autonomie communale et le respect de
la liberté individuelle des citoyens. 11 affirme, au surplus, en
cette matière, la nécessité de garantir les droits de la minorité. »
En juin de la même année, nous marquons notre accord
sur une politique en matière linguistique.
Je tiens à rappeler à nos collègues qu'à l'époque, il y avait
sur nos bancs M . Coelst, qui n'était pas suspect à l'égard du
problème de la langue flamande.
Si j'ai demandé que cette question vînt à l'ordre du jour
du Conseil communal, c'est parce que j'ai estimé que certaines manifestations devaient déterminer de la part du
Conseil, une prise de position.
Avant d'écrire, j'ai mûrement réfléchi, et la minute de ma
première lettre est d'ailleurs datée du mois de mai.
J'ai hésité parce qu'à la Chambre et au Sénat, M . Catteau
et moi-même avons fait une interpellation au sujet du recensement et protesté du fait que les résultats du recensement
n'avaient pas été publiés.
D'autre part, on a appris que M . Vandenberghe, député,
était signataire, avec d'autres députés, d'une lettre ouverte

. 1 —

($0

juin

içy)

contre le régime linguistique et contre la Ville de Bruxelles,
qui vainculait la langue flamande.
La manifestation qui a eu lieu il y a quelques jours a
donné lieu à de très nombreux commentaires.
Je ne veux pas m'appesantir sur le caractère de cette manifestation.
M. Verlaeken, qui a participé à cette manifestation, a
d'ailleurs marqué son désappointement.

M. Demuyter. Et combien sincère !
M. Brunfaut. J'ai dit que je ne voulais pas m'appesantir sur
cette manifestation mais j'estime qu'il est intéressant, vis-à's de la population, d'attester combien il est faux de dire
qu a Bruxelles, ia langue flamande est méconnue et qu'en
matière scolaire, la Ville n'a pas fait son devoir.
v

H faut répondre à cette légende et répondre également
a cette mauvaise foi parce qu'en fait, il y a mauvaise foi.
J'ai écrit il y a deux mois à M . l'Echevin Catteau, qui a
bien voulu me répondre, pour demander une série de documents relatifs à la situation notamment des Flamands et de
'a langue flamande en matière scolaire.
Je crois qu'il était bon pour l'opinion publique, qu'on sache comment à Bruxelles on sauvegardait la langue flamande, comment se sauvegardaient les droits de chacun.
C'est ainsi que je trouve que dans l'enseignement primaire
en 1921, il y avnit 21 classes flamandes en 1940, 40 classes
flamandes en 1952, alors qu'en 1921, la population dans
''enseignement primaire, pour les classes flamandes est de
419 élèves elle s'élève en 1942 à 543 élèves pour 40 classes.
C'est donc dire qu'en cette matière, l'échevinat de l'Instruction publique a sauvegardé les droits des Flamands.
Faut-il énumérer les initiatives prises par la Ville : créabon d'une section flamande à l'Ecole normale Charles Buis;
cours préparatoire, etc.
J'ai eu l'occasion de visiter, ces derniers temps, l'Ecole
normale. J'ai questionné des membres du personnel et de
.
..
.
n n a m ou à
la direction
et i est, oapparu
i|« * Eco
*- e normale,» tous les
au
ci n
sauvegarder les droits des
efforts sont éga ement faits p ^ "
»
, On
.
H'niileurs aà Bruxelles des cours vpour
Famands.
a crée dameuis
J

t

1

J

fjo juin 1052)

— 682 —

adultes, pour institutrices gardiennes, on a créé des classes
flamandes à l'école professionnelle communale de Bruxelles,
2" district. Chaque année, on fait un examen linguistique à
l'Ecole Charles Buis. Faut-il rappeler aussi que le Conseil
communal a voté des crédits qui étaient sollicités pour le
Théâtre flamand, des subsides aux sociétés flamandes « De
Verbroedering » et « Morgenstar », l'octroi de médailles
aux jubilaires et les cours publics qui sont donnés en langue
flamande.
Voyons maintenant quelle est la population scolaire.
La population scolaire de nos écoles est de 6.491 élèves,
et dans les jardins d'enfants 1.658. Si nous voyons pour
tous les cours du jour : les écoles normales : Emile André,
Charles Buis, Emile Demot; l'Enseignement moyen, l'Enseignement professionnel : Ecoles Bischoffsheim, Funck, Couvreur, Ecole professionnelle communale, Ecole de Menuiserie, Académie des Beaux-Arts, etc., nous arrivons au chiffre
imposant de 16.710 élèves. L'enseignement technique et les
cours supérieurs pour adultes ont une population de 6.103
élèves, ce qui donne au total près de 23.000 élèves pour les
cours du jour et les cours du soir.
Je me suis demandé, dans ces conditions, s'il ne convenait
pas d'examiner quelle était la situation en ce qui concerne
les classes flamandes et le nombre et la population de ces
élèves.
Mesdames, Messieurs, j'imagine que le clergé ne s'associerait pas au sabotage de la langue flamande et qu'il serait
effectivement impardonnable que nos collègues du parti social-chrétien croient, si d'aventure ils avaient des reproches
à adresser à l'enseignement libre, que le clergé s'associerait
à de semblables mesures.
J'ai fait une enquête pour savoir quel est le nombre de
participants aux cours de religion institués par la Ville de
Bruxelles. Voici le relevé en indiquant la population par
école :

(;o juin 1952)

683 —

Ecoles primaires

rue du Poinçon
rue Rempart des Moines
(garçons)
(filles)
rue des Six-Jetons
rue de Schaerbeek
boulevard du Midi
rue Haute
rue des Eburons
rue des Finances
rue du Canal
rue Haute
rue des Six-Jetons
rue Véronèse
boulevard du Midi
rue du Canal
boulevard du Midi
rue Thys-Vanham
rue Claessens
rue Félix Sterckx
rue Jacobs-Fontaine
Neder-Over-Heembeek
Haren
Au total

Population totale
au l

ev

juillet

Elèves inscrits
au cours
de reliaio 11

($o juin

1952)

_

684 —

Conclusion : sur 708 élèves suivant les cours de religion,
161 ont demandé que ce cours soit donné en flamand.
1! était intéressant de connaître, sur la base du nombre
d'élèves, quel était le nombre d'enfants qui avait sollicité le
cours de religion en flamand.
M . l'Echevin Merten. Votre confrontation des chiffres ne
tient pas du fait que vous donnez la population totale de
l'école, alors que la classe du cours de religion n'a commencé
qu'en première année.
M . Brunfaut. Nous constatons que pour toutes les écoles
de la Ville, seuls quatre enfants ont demandé le cours de
religion en flamand à l'école de la rue Claessens.
M . Schalckens. Vous trouvez cela intéressant ?
M . Brunfaut. Ce sont des reproches qui étaient adressés
à la Ville de Bruxelles. C'est à l'occasion du cours de religion
que les mêmes reproches ont dû être adressés.
Je ne discute pas, Messieurs, je pense que ces chiffres vous
démontrent que, sans aucune propagande ou sans aucune
pression de l'enseignement officiel, et j'imagine qu'il n'y en
a pas eu de la part du clergé en ce qui concerne les cours
de religion, vous démontre ce que je voudrais dire au sujet
d'une certaine loi par laquelle des parlementaires s'élèvent
contre le fait qu'à Bruxelles, on brimerait le flamand, tant
en matière scolaire qu'administrative. Ils commettent une
erreur profonde car je crois qu'en matière d'administration
communale, quel que soit le parti auquel nous appartenions,
nous nous sommes toujours fait un devoir de respecter les
droits linguistiques de chacun. Nous devons nous baser sur
le recensement qui démontre qu'une proportion de 72 p.c. de
la population est francophone. C'est dans ces conditions que
le projet de loi déposé par M . Moyersoen jette une nouvelle
perturbation en ce qui concerne l'administration communale
de la Ville, puisqu'il tendrait à modifier totalement le régime
linguistique intérieur de la Ville de Bruxelles et obligerait
celle-ci à recruter du personnel spécial.
Mesdames et Messieurs, c'est dans ces conditions que
j'estime que le Conseil communal doit s'élever contre une
semblable proposition. Je ne veux pas examiner ici toutes

6

8

5

taï?££ * .' '

($9 fni'i

~

a i0i Ce S e r a i (

ce déposeîlf',œu .

u

P*" '*
1

W

^

içyj

temps cela se
f

a

i

,

' "'"
h <

e U r

Le Conseil communal de la Ville de Bruxelles,
Considérant que dans l'emploi des langues, les droits
égaux ne peuvent être contestés;
>N

» Réaffirme son constant souci de respecter à la fois la
l'oerte individuelle des citoyens et le caractère originaire
des collectivités, de même que la nécessité de garantir le
droit des minorités;
» Constate que ce droit n'est aucunement mis en péri! dans
'a capitale;
». Enregistre qu'il est faux de prétendre qu'à Bruxelles, les
droits des Flamands sont méconnus et pourraient être vinculés;
» Prend acte, en cette occasion, que le dernier recensement décennal (1947) dégagé de toute pression ou toute propagande quelles qu'elles soient, a donné à Bruxelles (1 et
2
Districts) 71,95 p.c. de francophones et 24,37 p.c. de
Flamands;
er

m e

» Considère que le projet gouvernemental Moeyersoen ne
répond aucunement à une nécessité mais tend au contraire
à froisser les sentiments de l'immense majorité de la population de la capitale;
» S'élève, dans ces conditions, contre ce susdit projet de
loi qui a pour but de modifier injustement l'emploi des langues en matière administrative dans la capitale et ses faubourgs;
» Marque son opposition catégorique à tel projet, qui non
seulement menace de grever lourdement et sans nécessite
les finances communales, mais vise à porter gravement
atteinte aux libertés linguistiques accordées par la loi du
28 juin 1932 à l'agglomération bruxelloise ;
,

» Le Conseil communal de Bruxelles déclare solennellement
.
. , - „ ; r en tous temps et domaines de
ori

rP

,
. , autres devant se sentir egamands et wallons, les uns et ie» *
&
lement chez eux dans la capitale. »
u

e

L U , I L U I U

r

u

(30 juin 1052)

— 686 —

Tel est, Mesdames et Messieurs, le vœu que j'ai l'honneur
de soumettre à vos délibérations.
M . le Bourgmestre. Dans une partie de son discours, partie
presque terminale, M . Brunfaut avait touché la note juste à
mon sens.
11 avait dit : « il est inutile que nous discutions cela; cette
affaire doit se discuter au Parlement et je ne demande pas
de discuter la question à fond au Conseil communal ».
Ensuite, il dépose un vœu qui ouvre la discussion.
Cette discussion a sa grande importance, il ne faut pas se
prononcer à la légère. Je suis comme vous un adversaire
décidé de la proposition Moyersoen.
J'ai été invité, à ma grande surprise, par un organisme
n'ayant pas un caractère officiel, à participer à une conférence des bourgmestres un peu particulière. Je ne m'y suis
pas rendu en disant que je considérais comme déloyal de
participer à cette conférence, sans connaître l'avis du Collège
et du Conseil communal. Ni le Collège, ni le Conseil communal n'avaient pris position dans cette question.
Je demande i'avis du Collège et l'opinion du Conseil communal non seulement pour mettre toute chose au point, mais
encore, pour voir si certaines expressions ne doivent pas être
modifiées.
Il ne faut pas vouloir faire trop bien, il en résulterait notamment qu'en ce qui concerne tous les échanges extérieurs
et intérieurs, ce serait le fonctionnaire qui choisirait la langue dans laquelle le rapport serait fait. Ce n'est pas admissible. Le fonctionnaire n'est pas maître de choisir la langue
dans laquelle l'affaire qui lui est soumise doit être traitée.
Le Collège devrait étudier sérieusement cette question et
une importante mise au point s'impose. Il est peu probable
que la question pourra être tranchée pendant la session parlementaire actuelle, nous sommes déjà au mois de juillet.
M . Brunfaut. Je me rallie, Monsieur le Bourgmestre, à votre
suggestion.
M . le Bourgmestre. J'estime qu'il faut agir en connaissance
de cause et qu'il faut connaître exactement le problème. 11
faut porter des coups décisifs. Et si l'on veut donner un
« swing », il faut l'appliquer avec maîtrise.

