— 1157 —

(24 november 1969)

andere de datum der wederinwerkingstelling aangeeft. Voor de
berekening der belastingvermindering, gaat de motorafstelling eerst in na de ontvangst van het eerste bericht.
Hij moet bovendien, op verzoek van het Gemeentebestuur.
aile stukken voorleggen waardoor de oprechtheid zijner verklaringen kan nagegaan worden.
Het buiten gebruik stellen van een motor wegens ongeval
moet binnen de acht dagen aan het Gemeentebestuur bekendgemaakt worden, op straffe van verlies van het recht op
belastingvermindering.
Art. 6bis. — Wanneer de installâmes van een nijverheidsbedrijf voorzien zijn van meetapparaten voor het maximumkwartuurvermogen, waarvan de opnemingen maandelijks door
de leverancier van elektrische énergie worden gedaan met
het oog op het factureren ervan en bijaldien dat bedrijf
belast werd op grond van het bepaalde in de artikelen 1
tôt 6 gedurende een période van tenminste twee jaar, wordt
het bedrag der belastingen betreffende de volgende dienstjaren, op verzoek van de uitbater, vastgesteld op basis van
een belastbaar vermogen, bepaald in functie van de variatie,
van het ene tôt het andere jaar, van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximum-kwartuurvermogens.
Daartoe berekent het bestuur de verhouding tussen het
vermogen, dat voor het jongste belastingjaar op grond van
het bepaalde in de artikelen 1 tôt 6 aangeslagen werd en het
rekenkundig gemiddelde der twaalf maandelijkse maximumkwartuurvermogens opgenomen tijdens hetzelfde jaar ; deze
verhouding wordt « verhoudingsfactor » genoemd.
Vervolgens wordt het belastbaar vermogen elk jaar berekend door vermenigvuldiging van het rekenkundig gemiddelde der twaalf maximum-kwartuurvermogens van het jaar
met de verhoudingsfactor.
De waarde van de verhoudingsfactor wordt niet gewijzigd
zolang het rekenkundig gemiddelde van de maximum-kwartuurvermogens van een jaar niet meer dan 20 % verschilt
van die van het refertejaar, d.w.z. van het jaar dat in aanmerking werd genomen voor de berekening van de verhou-

(24 novembre 1969)

— 1158 —

dingsfactor. Bedraagt het verschil meer dan 20 %, dan telt
het bestuur de belastbare elementen teneinde een nieuwe
verhoudingsfactor te berekenen.
Om het voordeel van de bepalingen van dit artikel te
genieten, moet de uitbater voor 31 januari van het belastingjaar een schriftelijke aanvraag bij het gemeentebestuur indienen met opgave van de maandelijkse waarden van het
maximum-kwartuurvermogen, welke in zijn installâmes werden opgenomen tijdens het jaar, voorafgaande aan dat met
ingang waarvan hij om de toepassing van deze bepalingen
verzoekt ; hij moet er zich voorts toe verbinden bij zijn jaarlijkse aangifte de opgave der maandelijkse waarden van het
maximum-kwartuurvermogen, van het belastingjaar te voegen en het bestuur toe te laten te allen tijde de in zijn installatie gedane metingen van het maximum-kwartuurvermogen,
vermeld op de facturen voor levering van elektrische énergie,
te controleren.
De uitbater, die deze wijze van aangifte, contrôle en aanslag kiest, verbindt zich door zijn keuze voor een période
van vijf jaar.
Behoudens verzet van de uitbater of van het bestuur bij
het verstrijken van de optieperiode, wordt dit stilzwijgend
verlengd voor een nieuwe période van vijf jaar.
Art. 7. — Voor het vaststellen van de aanslagen zal elke
breuk gelijk aan of van meer dan 50 centiemen op de hogere
frank afgerond worden ; de breuken van minder dan 50 centiemen worden verwaarloosd.
De aanslagen van minder dan 150 frank zullen niet ingekohierd worden.
Art. 8. — De openbare besturen en de openbare instellingen zijn van de belasting vrijgesteld.
Art. 9. — De eigenaars, de directeurs of de beheerders
van de aan te slagen instellingen, zijn ertoe gehouden aangifte te doen van het getal en de kracht der geplaatste motoren in de loop der maand januari volgend op het belastingjaar.

— 1159 —

(24 november 1969)

Bij gebreke van aangifte op de voornoemde datum zal het
Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslagen van
ambtswege vaststellen.
Ingeval van twijfel nopens de oprechtheid der aangiften
van de belastingschuldigen, zal het Gemeentebestuur een
onderzoek instellen, en zo nodig, tôt fiskale nasporingen in
de betrokken instellingen overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal voor de belastingschuldige het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg
hebben.
Zo er verzachtende omstandigheden bestaan, kan de boete
tôt het beloop der taxe teruggebracht worden.
De betaling van de boete ontslaat niet van de betaling der
belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 10. — De uitbater is ertoe gehouden de eventuele
veranderingen of verplaatsingen, die zijn installatie in de
loop van het jaar mocht ondergaan hebben, aan het Gemeentebestuur binnen de twee maanden te doen kennen, behoudens wanneer hij op geldige wijze de regeling bedoeld bij
artikel 6bis heeft gekozen.
In dezelfde termijn, zal hij gebeurlijk de overdracht zijner
instelling melden.
Art. 11. — De dragers van dvvangbevelen en beëdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om de inbreuken op deze
verordening vast te stellen.
Art. 12. — Het kohier dezer belastingen wordt door het
Collège van Burgemeester en Schepenen opgemaakt, volgens de op 31 december van het belastingjaar bestaande elementen. rekening houdend met de bij toepassing der bepalingen van artikel 10 van onderhavig règlement, door de
belastingschuldige gedane aangiften.

(24 novembre 1969)

— 1160 —

Het kohier zal uitvoerbaar verklaard worden door de
Bestendige Deputatie overeenkomstig artikel 137 der gemeente wet.
Art. 13. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden na de toezending van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der Gemeentekas, een interest op berekend volgens de bepalingen
van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 14. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden na de toezending van het
aanslagbiljet.
Nochtans zullen de bezwaren welke betrekking hebben op
de terechtwijzing van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz.,
aan de bedienden van het Bestuur te wijten, mogen ingediend
worden zolang de Bestendige Deputatie de gemeenterekening
van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden en de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 15. — De taxe zal geïnd worden door de Gemeenteontvanger volgens de bepalingen van de artikelen 137 en
138, lid 1, der gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 16. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van
de Hogere Overheid te onderwerpen.

— 1161 —

(24 november 1969)

B E L A S T I N G OP H E T T E W E R K G E S T E L D P E R S O N E E L
(BEDIENDEN E N W E R K L I E D E N )
( Hernieuwing.)
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Overwegende dat de belasting sedert het dienstjaar 1922
jaarlijks ingesteld werd en dat de plaatselijke omstandigheden
het behoud van een bestaande toestand rechtvaardigen ;
Overwegende dat, in die voorwaarden, het heffen van een
belasting op het tewerkgesteld personeel (bedienden en werklieden) wettig is, dat zij niet leidt tôt het breken van de redelijke gelijkheid voor de belasting en dat zij niet strekt tôt het
treffen van een bepaalde industrietak ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 1, van de gemeentewet ;
Gelet op de omzendbrieven van de Minister van Binnenlandse Zaken, d.d. 13 augustus 1957, 28 april 1959, 28 november 1961, 1 oktober 1962, 22 oktober 1965, 29 augustus 1966, 1 september 1967, 25 oktober 1968 en 1 augustus 1969 ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
Zaken, d.d. 24 januari 1967, betreffende de vaststelling van
de getalsterkte van het thuiswerkend personeel ;
Herzien de beraadslaging van 2 december 1968, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 14 maart 1969, voor
een termijn eindigend op 31 december 1969,
BESLUIT :

Artikel één. — Er wordt, voor het dienstjaar 1970, een
belasting geheven ten laste van de natuurlijke of rechtspersonen, van vennootschappen die een rechtspersoonlijkheid
bezitten en van feitelijke verenigingen of gemeenschappen die,
zelfs voor een tijdelijk werk, voor het uitbaten van nijver-

(24 novembre 1969)

— 1162 —

heids- of handelsondernemingen, of voor een vrij beroep,
ambt of post, of voor aile ondernemingen, bedienden of
werklieden met of zonder bezoldiging bezigen :
a) in instellingen van aile aard — zoals kantoren, werkhuizen, werven of dergelijke instellingen — gelegen op het
grondgebied der Stad Brussel ;
b) in instellingen, zelfs tijdelijk opgericht, gelegen op het
grondgebied van Brussel, zoals stelplaatsen, kiosken,
barakken, enz.
Voor de ondernemingen van vervoer (trams, autobussen,
enz.), zal de belasting verschuldigd zijn zowel voor de niet
als voor de vaste bedienden op wezenlijke manier verbonden aan stelplaatsen, werkhuizen, werven, enz., welke de
ondernemingen op het grondgebied van Brussel bezitten ;
c) aan huis tewerkgesteld, op het grondgebied der Stad
Brussel ;
d) in om het even welke inrichtingen of installâmes gelegen
op het grondgebied van de Stad Brussel, gedurende een
période van meer dan drie maanden, wanneer het belast
personeel in dienst staat van een onderneming met zetel
op het grondgebied van een andere gemeente.
De belasting wordt vastgesteld zonder rekening te houden
met het feit dat de belastingschuldige al dan niet te Brussel
woonachtig is.
Nochtans, is het personeel dat te Brussel gedurende een
ononderbroken période van minder dan drie maanden tewerkgesteld wordt, door belastingschuldigen of uitbatingen
die op het grondgebied van een andere gemeente gevestigd
zijn, niet aan de voornoemde belasting onderworpen.
Art. 2. — Voor het vaststellen der aanslagen zijn gelijkgesteld met :
a) de
1°
2°
3°

werklieden :
halve gasten ;
werkhuis- of ploegbazen, meestergasten, toezichters ;
dienders, huisbewaarders, boodschappers, kaslopers, bewakers en ander dienstpersoneel ener onderneming,

— 1163 —

(24 november 1969)

hoofdwachters, conducteurs, ontvangers en contrôleurs
bij ondernemingen van vervoer waarvan de voertuigen
op het grondgebied der Stad Brussel rijden ;
b) de bedienden : aile werknemers die geestesarbeid verrichten.
Art. 3. — De taks wordt vastgesteld op 300 frank per
eenheid.
Nochtans wordt ze verminderd tôt :
Bedienden of werklieden
a)
b)
c)
d)

voor de eerste 15 personen
vanaf de 16 tôt en met de 20 persoon
vanaf de 21 tôt en met de 30 persoon
vanaf de 31 tôt en met de 50 persoon
e

e

e

e

e

e

Per eenheid
fr.
.
.
.

190
230
260
280

Art. 4. — Zijn vrij van belasting : de openbare besturen,
instellingen en diensten, alsmede de rechtslichamen van
openbaar nut.
Art. 5. — Worden niet medegerekend in het aantal bedienden of werklieden :
1° de personen tôt in de derde graad verwant met het ondernemingshoofd en tôt zijn gezin behorend ;
2° de verminkten met een ambtelijk vastgestelde arbeidsonbekwaamheid van 50 % en meer ;
3° a) de leerjongens die generlei beroep uitoefenen krachtens
een dienstkontrakt, maar die gebonden zijn door een
leerkontrakt, waarvan de regering het afsluiten erkent
en de uitvoering controleert ;
b) de leerjongens (werklieden en bedienden), dit wil zeggen de personen die een beroep aanleren of zich in de
kantoorbedrijvigheden inwijden zonder enige bezoldiging ;
4° autobestuurders hoofdzakelijk of gebeurlijk voor het vervoer van personen gebezigd.

(24 novembre 1969)

— 1164 —

Blijven echter aan de belasting onderworpen, de bestuurders van taxi's of huurauto's, van autocars en meestal aile
autobestuurders die gebezigd worden door een tijdelijke
of bestendige openbare dienst van autobussen of autocars,
door de besluitwet van 30 december 1946 beheerst.
Art. 6. — De belasting zal vastgesteld worden :
a) voor de bedienden, volgens het gemiddeld getal bedienden gedurende het jaar tewerkgesteld ; dit getal zal bekomen
worden door het getal der maandelijkse betalingen gedaan
aan al de bedienden samen, door 12 te delen. De breuk
bekomen als overschot van de deling zal voor één eenheid
gerekend worden ;
b) voor de bezoldigde werklieden volgens de uitkomst der
deling van het getal werkdagen op de loonbladen of in de
rekenboeken opgegeven, door het getal werkdagen van het
jaar op 300 vastgesteld ; de breuk bekomen als overschot
van de deling zal voor één eenheid gerekend worden.
Voor de belastingschuldigen die voor hun personeel de
vijfwerkdagen week op bestendige wijze tijdens het jaar hebben ingevoerd, wordt het belastbaar aantal eenheden bekomen
door deling van het aantal werkdagen door de 5/6 van 300,
zegge dus 250. De breuk bekomen als overschot van de
deling zal voor één eenheid gerekend worden.
Nochtans zijn de belastingschuldigen die voor hun personeel het een en het ander werkstelsel aangenomen hebben,
ertoe gehouden afzonderlijk de prestaties voor elk stelsel aan
te geven.
In dit geval zal het belastbaar aantal eenheden voor elk
stelsel bepaald worden volgens de eigen berekeningswijze.
Het totaal van de breuken bekomen als rest van elke deling
zal voor één eenheid gerekend worden zo deze lager of
gelijk is aan 1 ; zo dit totaal echter hoger is dan 1 worden
twee eenheden gerekend ;
e

c) voor het te Brussel verblijvend en aan huis tewerkgesteld personeel, zal de taxe als volgt per instelling vastgesteld
worden :
1° door de deling van het totaal bedrag der aan het mannelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,

— 1165 —

(24 november 1969)

door de sorti van 100.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon van een mannelijke belastbare eenheid voorstelt ;
de breuk als overschot der deling bekomen, zal voor één
eenheid gerekend worden ;
2° door de deling van het totaal bedrag der aan het vrouwelijk personeel, volgens de loonboeken betaalde lonen,
door de som van 90.000 frank die het gemiddeld jaarlijks loon voor een vrouwelijke belastbare eenheid voorstelt ; de breuk als overschot der deling bekomen, zal
voor één eenheid gerekend worden.
De belanghebbende instellingen zijn verplicht hun loonboeken te tonen op elke aanvraag van de plaatselijke overheid en van haar beambten.
Ingeval van weigering of vastgesteld bedrog zal de belastingschuldige gestraft worden volgens artikel 7 van het règlement, en zal de belasting van ambtswege vastgesteld worden
volgens de feitelijke gegevens over dewelke voornoemde overheid beschikt.
Art. 7. — Het getal bedienden en werklieden moet aangegeven worden door de eigenaars, bestuurders of beheerders
der aan te slagen instellingen, en dit in de loop der maand
januari van het jaar dat volgt op dit der belasting.
Bij gebreke van aangifte op vermelde datum, zal het Collège van Burgemeester en Schepenen de aanslag van ambtswege vaststellen.
Ingeval van ernstige twijfel nopens de oprechtheid der
aangifte van de belastingschuldigen, mag het Gemeentebestuur de betwiste bedragen ambtelijk vaststellen en, indien
volstrekt nodig, tôt fiskale onderzoekingen in de betrokken
instellingen overgaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal, voor de belastingplichtige, het toepassen van een boete
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht als gevolg
hebben.
Zo er verzachtende omstandigheden bestaan kan de boete
tôt het beloop der belasting teruggebracht worden.

(24 novembre 1969)

— 1166 —

De betaling der boete ontslaat niet van de betaling der
belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 8. — De dragers van dwangbevelen en de beèdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op
deze verordening vast te stellen.
Art. 9. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde
termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der
Gemeentekas, een interest op berekend volgens de bepalingen van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 10. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden van het verzenden van
het aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden
van het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang
de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden ; de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 11. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de bepalingen van de artikelen 137
en 138, lid 1, der gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 12. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast dit besluit aan de goedkeuring der Hogere Overheid
te onderwerpen.

— 1167 —

(24 november 1969)

B E L A S T I N G OP D E T A N K S E N V E R G A A R B A K K E N
(Hernieuwing.)
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het feit dat de financiële toestand van de Stad
het behoud van de bestaande fiscaliteit noodzakelijk maakt ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 1, van de gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 21 december 1964, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 24 juni 1965, voor een
termijn eindigend op 31 december 1969,
BESLUFT :

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1970 en voor een termijn
eindigend op 31 december 1974, wordt een jaarlijkse belasting geheven op de tanks en de vergaarbakken uitgebaat door
natuurlijke of rechtspersonen met een handels- of nijverheidsactiviteit. De belasting wordt vastgesteld op grondslag van het
volume van de tanks en de vergaarbakken, met uitzondering
van de fabricatie- of omvormingsinstallatie. De belasting is
verschuldigd, voor het gehele jaar, door de uitbaters van de
voornoemde ondernemingen.
De eigenaars van de instellingen zijn hoofdelijk verantwoordelijk voor het betalen van de belasting.
Art. 2. — De belasting is vastgesteld op 10 frank per m .
Ze is betaalbaar op 1 januari volgend op de plaatsing van de
tank of de vergaarbak.
3

Voor het berekenen van de inhoud, wordt elk deel van een
kubieke meter voor één eenheid gerekend.
Art. 3. — Zijn van de belasting vrijgesteld :
1) de hoofdzakelijk tôt de verlichting en de verwarming bestemde gazometers ;

(24 novembre 1969)

— 1166 —

De betaling der boete ontslaat niet van de betaling der
belasting.
De boeten zullen door de Gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 8. — De dragers van dwangbevelen en de beèdigde
beambten der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op
deze verordening vast te stellen.
Art. 9. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van betaling binnen de hierboven gestelde
termijn brengen de verschuldigde sommen, ten bate der
Gemeentekas, een interest op berekend volgens de bepalingen van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 10. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden van het verzenden van
het aanslagbiljet.
Nochtans, de bezwaren betreffende de terechtwijzing van
schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de bedienden
van het Bestuur te wijten, mogen ingediend worden zolang
de Bestendige Deputatie de gemeenterekening van het dienstjaar waarop de belasting slaat, niet goedgekeurd heeft.
Het kwijtschrift moet niet bij de bezwaren gevoegd worden ; de bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn.
Art. 11. — De belasting zal door de Gemeenteontvanger
geïnd worden volgens de bepalingen van de artikelen 137
en 138, lid 1, der gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de nalatigheidsinteresten
niet geschorst.
Art. 12. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast dit besluit aan de goedkeuring der Hogere Overheid
te onderwerpen.

— 1167 —

(24 november 1969)

B E L A S T I N G OP D E T A N K S E N V E R G A A R B A K K E N
(Hernieuwing.)
DE

GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het feit dat de financiële toestand van de Stad
het behoud van de bestaande fiscaliteit noodzakelijk maakt ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 1, van de gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 21 december 1964, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 24 juni 1965, voor een
termijn eindigend op 31 december 1969,
BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1970 en voor een termijn
eindigend op 31 december 1974, wordt een jaarlijkse belasting geheven op de tanks en de vergaarbakken uitgebaat door
natuurlijke of rechtspersonen met een handels- of nijverheidsactiviteit. De belasting wordt vastgesteld op grondslag van het
volume van de tanks en de vergaarbakken, met uitzondering
van de fabricatie- of omvormingsinstallatie. De belasting is
verschuldigd, voor het gehele jaar, door de uitbaters van de
voornoemde ondernemingen.
De eigenaars van de instellingen zijn hoofdelijk verantwoordelijk voor het betalen van de belasting.
Art. 2. — De belasting is vastgesteld op 10 frank per m .
Ze is betaalbaar op 1 januari volgend op de plaatsing van de
tank of de vergaarbak.
3

Voor het berekenen van de inhoud, wordt elk deel van een
kubieke meter voor één eenheid gerekend.
Art. 3. — Zijn van de belasting vrijgesteld :
1) de hoofdzakelijk tôt de verlichting en de verwarming bestemde gazometers ;

(24 novembre 1969)

— 1168 —

2) de watervergaarbakken en waterputten ;
3) de vergaarbakken waarvan de inhoud noch tôt de handel,
noch tôt de industrie is bestemd, en uitsluitend dient tôt
het onderhoud van het materiaal ;
4) de vergaarbakken voor waren die rechtstreeks tôt de voeding bestemd zijn ;
5) de ondergrondse tanks en vergaarbakken met een maximum inhoud van 30.000 liters, waaraan apparaten verbonden zijn die onder toepassing vallen van de belasting
op de smeerolie- of brandstofverdelers.
Art. 4. — De belastingschuldigen zijn ertoe gehouden binnen de vijftien dagen na de bouw van de tanks of de vergaarbakken een aangifte te onderschrijven, vermeldend hun ligging en volume.
De vroeger aanvaarde aangifte van de belastingschuldige
blijft geldig voor het lopende dienstjaar en voor de volgende,
tôt intrekking, hetzij door het Bestuur, hetzij door de belanghebbenden. In zulk geval moet de belastingschuldige een
nieuwe aangifte onderschrijven.
Art. 5. — Bij verzuim van aangifte op voormelde datum,
zal het Collège van Burgemeester en Schepenen van ambtswege de belasting vaststellen. Ingeval van twijfel nopens de
oprechtheid van de aangifte van de belastingschuldigen, zal
het Gemeentebestuur ter plaatse tôt een onderzoek overgaan.
De belastingschuldigen zijn gehouden toegang te verlenen
aan de door het Gemeentebestuur afgevaardigde beambten
om de nodige onderzoekingen te doen ten einde de juistheid
van de aangifte na te gaan.
De weigering aangifte te doen of het vastgesteld bedrog
zal, voor de belastingschuldige, het toepassen van een boete,
gelijk aan het dubbel van het ontdoken recht, als gevolg
hebben. Zo er verzachtende omstandigheden bestaan, kan
de boete tôt het beloop van de belasting teruggebracht worden.
De betaling der boete ontslaat niet van de betaling der
belasting.

— 1169 —

(24 november 1969)

De boeten zullen door de gemeenteontvanger geïnd worden.
Art. 6. — De uitbater is gehouden binnen de twee maanden de wijzigingen en eventuele verplaatsingen gedurende het
jaar aan zijn inrichting aangebracht ter kennis van het Gemeentebestuur te brengen.
In voorkomend geval, zal hij binnen dezelfde termijn, de
stopzetting van zijn bedrijf mededelen.
Art. 7. — De dragers van dwangbevelen en de beëdigde
beambten van de Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op
deze verordening vast te stellen.
Art. 8. — Het kohier van de belastingen wordt door het
Collège van Burgemeester en Schepenen vastgesteld volgens
de belastbare elementen op 31 december van het jaar dat de
belasting voorafgaat en rekening houdend met de mededelingen van de belastingschuldigen krachtens het bepaalde in
artikel 6 van dit règlement.
Het kohier wordt door de Bestendige Deputatie van de
Provincieraad executoir verklaard volgens de bepalingen van
artikel 137 van de gemeentewet.
Art. 9. — De belasting is betaalbaar binnen de twee
maanden vanaf het verzenden van het aanslagbiljet.
Bij gebreke van de betaling binnen de hierboven gestelde
termijn, brengen de verschuldigde sommen, ten bate der
Gemeentekas, een interest op berekend volgens de bepalingen
van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 10. — De belastingschuldigen die zich onrechtmatig
belast achten, kunnen bij de Bestendige Deputatie bezwaar
indienen binnen de drie maanden van het verzenden van het
aanslagbiljet.
Nochtans zullen de bezwaren betreffende de terechtwijzing van schrijf-, reken- en schattingsfouten, enz., aan de
bedienden van het Bestuur te wijten, vervallen verklaard wor-

(24 novembre 1969)

— 1170 —

den indien zij niet ingediend worden voor de goedkeuring
door de Bestendige Deputatie, van de gemeenterekening van
het dienstjaar waarop de belasting betrekking heeft.
De bezwaren moeten niet op zegel gesteld zijn en het
kwijtschrift moet niet bij de bezwaren worden gevoegd.
Art. 11. — De belasting wordt geïnd door de gemeenteontvanger volgens de bepalingen van de artikelen 137 en 138,
§ 1, der gemeentewet.
Door het indienen van een bezwaar wordt de invorderbaarheid van de belasting en van de verwijlinteresten niet
geschorst.
Art. 12. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen
is gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van
de Hogere Overheid te onderwerpen.

B E L A S T I N G OP D E FILMERS.
(Hernieuwing.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op het Politiereglement ;
Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 2, van de gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 21 december 1964, goedgekeurd door besluit van de Gouverneur van 18 maart 1965,
voor een termijn eindigend op 31 december 1969,
BESLUIT :

Artikel één. — De uitoefening van het beroep van filmer
op de openbare weg is en blijft verboden.

— 1171 —

(24 november 1969)

Art. 2. — Er mag bij uitzondering van deze regel worden
afgeweken op openbare pleinen en in de straten waar het
verkeer niet zou gehinderd worden door de uitoefening van
dit beroep.
Art. 3. — De Burgemeester mag de daartoe nodige toestemming verlenen aan de filmers die zich schikken naar de
politiereglementen ter zake.
Art. 4. — De belasting uit dien hoofde gevorderd, wordt
als volgt vastgesteld :

(24 novembre

1969)

—

1172

—

B E L A S T I N G
per maand
(vanaf maart tôt september inbegrepen)
F

per dag
(andere maanden)

250 of 150
naargelang de plaats

15 of 10

Anneessensplein
Anspachlaan
Auguste Ortsstraat
Beursplein
Beursstraat
De Brouckereplein
Emile Jacqmainlaan
Fontainasplein
Kleerkopersstraat
Henri Mausstraat
Kruidtuinlaan
Grasmarkt
Maurice Lemonnierlaan
Zuidlaan
Zuidstraat (vanaf de Beursstraat
tôt aan de Lombardstraat) . .
Kiekenmarkt
Munt
Naamsestraat
Nieuwstraat
Noorddoorgang
Warande van Brussel
. . . .
Koninginnegalerij
Koningsgalerij
Koningsstraat
Taborastraat
Gulden Vlieslaan (grondgebied v.
Brussel)
Huwelijken voor het Stadhuis en
het voormalig Gemeentehuis v.
Laken)

150

10

Andere plaatsen

50

3,50

PLAATS

Terkamerenbos

— 1173 —

(24 november 1969)

Art. 5. — Alvorens zijn beroep te mogen uitoefenen op de
openbare weg is elke filmer ertoe gehouden aangifte daarvan
te doen bij de Directie van Financiën (Dienst der Gemeentebelastingen).
Art. 6. — De belasting is betaalbaar bij het bureau aangeduid in artikel 5, waar een kwijtschrift zal afgeleverd
worden.
Art. 7. — Elke filmer is ertoe gehouden, bij het eerste
verzoek op het bovenvermeld bureau en binnen de 24 uren,
het bedrag der belasting te betalen of in bewaring te geven.
De sommen welke niet betaald zijn binnnen het vastgestelde
tijdperk, brengen van de dag af hunner invorderbaarheid en
voor de duur van het achterstal, een interest op berekend
volgens de bepalingen van artikel 305 van het Wetboek van
de inkomstenbelastingen.
Art. 8. — De taxe zal geïnd worden door de Gemeenteontvanger volgens de bepalingen van de artikelen 137 en 138,
lid 2, der gemeentewet en van de wet van 29 april 1819.
Art. 9. — De dragers van dwangbevelen en de beëdigde
beambten van de Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op
deze verordening vast te stellen.
Art. 10. — Onderhavig règlement is van toepassing voor
de duur van vijf jaren, vanaf 1 januari 1970.
Art. 11. — Het CoUtgc is gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van de Hogere Overheid te onderwerpen.

(24 novembre 1969)

— 1174 —

G E M E E N T E B E L A S T I N G OP D E VERTONINGEN
EN V E R M A K E L I J K H E D E N
(Hernieuwing.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de wet van 24 december 1948 betreffende de
provinciale en gemeentelijke financiën, namelijk artikel 36-2°,
litt. A , dat de Staatsbelasting op de vertoningen en vermakelijkheden afschaft ;
Overwegende dat de financiële toestand van de Stad de
instelling vereist, te haren bate, van een aan bovengenoemde
belasting gelijkaardige taks ;
Gelet op de omzendbrief van de Minister van Binnenlandse
zaken van 1 augustus 1956, bekendgemaakt in het Belgisch
Staatsblad n 224 van 11 augustus 1956 ;
r

Gelet op de artikelen 75, 76-5° en 138, § 2, van de
gemeentewet ;
Herzien de beraadslaging van 2 december 1968, goedgekeurd bij besluit van de Gouverneur van 14 maart 1969, voor
een termijn eindigend op 31 december 1969,
BESLUIT :

Artikel één. — Vanaf 1 januari 1970 en voor een termijn
eindigend op 31 december 1974, wordt, ten behoeve van de
Stad, een belasting op de vertoningen en vermakelijkheden
onder de hierna gestelde voorwaarden geheven.
Art. 2. — Wie gewoonlijk of bij gelegenheid op het grondgebied van de Stad vertoningen of vermakelijkheden inricht
en wie bezoekers of deelnemers daarvoor een toegangsprijs
doet betalen, is een spéciale belasting op het brutobedrag van
al de ontvangsten verschuldigd.
Zulks geldt eveneens voor de vertoningen en vermakelijkheden in private kringen of in aile andere lokalen ingericht,

— 1175 —

(24 november 1969)

wanneer deze rechtstreeks of onrechtstreeks aanleiding geven
tôt enigerlei inning, ongeacht of de betaling daarvan vooraf,
contant of achteraf geschiedt.
Art. 3. — De belasting is verschuldigd op het volledig bedrag van de toegang-, de huur- en de vestiairegelden, van de
verkoop van programmai of balboekjes, de opbrengst van
aile consumpties, de bijdragen of vergoedingen, welke die gelden of prijzen kunnen vervangen of aanvullen, zomede van
gelijk welke andere heffingen.
Art. 4, par. 1. — De belastingpercentages zijn de volgende :
A. Vertoningen of vermakelijkheden met filmprojectîes.
a) Op de ontvangsten voor plaatsen, waarvan de prijs :
— niet boven 9 frank uitgaat
8,50 %
— meer dan 9 frank bedraagt, doch niet uitgaat
boven 16 frank
15,50 %
— meer dan 16 frank bedraagt, doch niet uitgaat
boven 26 frank
18,50 %
— boven 26 frank uitgaat
23,25 %
Zijn belastingvrij, de bioscoopvoorstellingen, tijdens dewelke slechts documentaire films van uitgesproken kunstzinnige
of volksopvoedende aard worden afgedraaid, met uitsluiting
van elk winstoogmerk.
Vanaf 1 september 1967 is eveneens vrijgesteld het verschil
tussen de huidige prijs en de verhoogde prijs ingesteld na toelating van het Ministerie van Economische Zaken, als gevolg
van een aanvraag vanwege de exploitanten van bioscoopzalen.
b) Op de ontvangsten voor consumpties en andere niet verplichte dienstverstrekkingen :
— 13,50 of 14,50 % naar gelang er voor de vertoning plaatsen zijn waarvoor 9 frank en minder of meer dan 9 frank
wordt betaald.
Bevat het programma van de vertoning of de vermakelijkheid, buiten de filmvoorstelling nog andere vertoningen of

(24 novembre 1969)

— 1176 —

vermakelijkheden, welke ten minste 45 minuten duren en
door theater-, circus- of music-hallartisten gegeven worden,
dan wordt, voor de vaststelling van de hierboven voorziene
percentages, de binnen de wettelijke grenzen gevorderde bijslag van de prijzen der plaatsen afgetrokken, met dien verstande dat de belasting op het totale bedrag der prijzen wordt
geheven.
Wat de zalen betreft met cinematografische vertoningen is
de belasting niet verschuldigd voor het bijwonen der voorstellingen door de leden en afgevaardigden van de Controlecommissie der films, onder de voorwaarden gesteld in artikel 16
van het koninklijk besluit van 27 april 1939, gewijzigd bij het
regentsbesluit van 26 november 1946.
B. Danspartijen en permanente bals.
Op de ontvangsten van aile aard :
a) volksdanszalen, dit wil zeggen deze, waar de
prijzen vastgesteld voor de toegang en de gewone,
al dan niet verplichte consumptie gezamenlijk niet
boven de 15 frank uitgaan

15,50 %

b) inrichtingen van gemiddelde belangrijkheid,
dit wil zeggen, deze waar de prijzen vastgesteld
voor de toegang en de gewone, al dan niet verplichte consumptie gezamenlijk meer dan 15 frank,
doch niet meer dan 30 frank bedragen . . . .

23,25 %

c) de danshuizen en de daaraan verbonden spijshuizen, dit wil zeggen deze waar de prijzen vastgesteld voor de toegang en de gewone, al dan niet
verplichte consumptie gezamenlijk boven 30 frank
uitgaan, zomede de inrichtingen welke gewoonlijk
na middernacht open blijven en waar, na dit uur,
de prijzen vastgesteld voor de toegang en de gewone, al dan niet verplichte consumptie gezamenlijk 15 frank te boven gaat

31,00 %

Wanneer de danspartijen of de permanente bals uitsluitend
ingericht worden met de medewerking van muzikanten, wordt
op de hierboven vermelde belastingtarieven een vermindering
van 50 % toegestaan.

— 1177 —

(24 november 1969)

Ter gelegenheid van de Kerst-, Oudejaars-, Carnaval- of
Halfvastenfeesten, worden de exploitanten van volksdanszalen, voor zover zij een aanvraag daarvoor ten laatste de tweede
dag te voren indienen, op basis van een forfaitaire ontvangst
van 10.000 frank belast, op voorwaarde dat daarop uitsluitend muzikanten optreden en het entreegeld, het bedrag van
andere verplichte retributiën en de prijs ener gewone consumptie, gezamenlijk niet boven 15 frank uitgaan.
Die forfaitaire belasting geldt slechts voor een danspartij
van maximum 12 uren.
Duurt ze langer dan wordt een nieuwe belasting op dezelfde
voet een tweede maal toegepast.
C. Paarden- en hondenwedrennen.
a) Op de ontvangsten voor de plaatsen waarvan de prijs :
— 30 frank niet te boven gaat
27,00 %
— 30 frank te boven gaat
33,75 %
b) Op de ontvangsten voor consumpties en andere niet verplichte dienstverstrekkingen
. . .

13,50 %

D. Kermisvertoningen en -vermakelijkheden.
Op de ontvangsten van aile aard

8,10 %

E. Muziekuitvoeringen of televisievoorstellingen in aile
spijs- en drankinrichtingen (drankslijterijen,
ijsroomgelegenheden, spijshuizen, hôtels, enz.).
Indien televisievoorstellingen worden vertoond of indien de
muziek door mechanische toestellen (fonografen, radio's, luidsprekers, orgels, enz.), wordt voortgebracht :
Op de ontvangsten van aile aard
10,80 %
Zijn belastingvrij, muziekuitvoeringen met enkel maar de
medewerking van muzikanten.
F. Toneel-, music-hall- en circusvoorstellingen, concerten,
récitals, kamermuziekuitvoeringen, concerten
en vertoningen door liefhebbers ingericht.
Op de ontvangsten van aile aard

8,10 %

(24 novembre 1969)

— 1178 —

Zijn belastingvrij :
1° de vertoningen in een van de volgende kategorieën gerangschikt : treurspel, opéra, komische opéra, opérette, blijspel, vaudeville, volkskluchtspelen, drama, revue, music-hall,
circus of gelijkaardige vertoningen ;
2° de concerten, récitals, kamermuziekuitvoeringen ingericht
met de medewerking van kunstenaars en muzikanten, van
beroep of niet.
G. Wedstrijden in vogelenzang, duivenschieten en andere
gelijkaardige vertoningen of vermakelijkheden.
Op de ontvangsten van aile aard

16,20 %

H. Andere vertoningen of vermakelijkheden, welke in
onderhavig règlement niet speciaal vermeld zijn,
met uitzondering van gelegenheidsbals.
a) Op de ontvangsten voor de plaatsen waarvan de prijs :
— 10 frank niet te boven gaat
8,10 %
— 10 frank te boven gaat
13,50 %
b) Op de ontvangsten betreffende de consumpties en andere niet verplichte dienstverstrekkingen .

13,50 %

Art. 4, par. 2. — De prijs der plaatsen, de toegangsprijs of
elke andere betaling in de plaats hiervan, wordt met het
bedrag van elke andere verplichte dienstverstrekking verhoogd.
Art. 5. — De vertoningen of vermakelijkheden van gemengde aard worden gerangschikt onder de kategorie die tôt de
hoogste belasting aanleiding geeft.
Art. 6. — Onverminderd de in artikel 4 bedoelde vrijstellingen of verminderingen, wordt door het Collège van Burgemeester en Schepenen onder de bij artikelen 7 en 8 gestelde
voorwaarden, gehele of gedeeltelijke teruggave van de krachtens dit règlement betaalde belasting verleend, zo de organisator of de daarmede in artikel 2 gelijkgestelde persoon bewij-

— 1179 —

(24 november 1969)

zen, dat ofwel de netto-opbrengst geheel of gedeeltelijk aan
filantropische, artistieke, letterkundige of wetenschappelijke
instellingen van openbaar nut opgedragen is, ofwel dat de
vertoning of de vermakelijkheid van uitgesproken kunstzinnige
of volksopvoedende aard is, met uitsluiting van elk winstoogmerk, d.w.z. zonder dat er enig direct of indirect voordeel
voor de organisators mede gepaard gaat.
Worden als filantropische, artistieke, letterkundige of wetenschappelijke instellingen of als instellingen van openbaar
nut beschouwd, de instellingen en andere lichamen vermeld
in de artikelen 4 tôt 6 van het koninklijk besluit van 4 januari 1922, genomen in uitvoering van de wet van 28 februari 1920.
Worden als vertoningen of vermakelijkheden van een uitgesproken artistieke of volksopvoedende aard beschouwd, die
bedoeld in de artikelen 8 en 9 van hetzelfde besluit.
Art. 7, par. 1. — Grond tôt totale kwijtschelding van de
belasting bestaat wanneer de opbrengst der ontvangsten, enkel
na aftrek van de normale onkosten, onverminderd gestort
wordt aan één of meer der instellingen bedoeld in artikel 6
van onderhavig règlement of zo die opbrengst uitsluitend
voor de hierin voorziene artistieke of opvoedkundige doeleinden wordt besteed.
Onder nomale onkosten die van de ontvangsten mogen afgetrokken worden, verstaat men de werkelijke uitgaven in verband met de inrichting der vertoningen of vermakelijkheden.
De bezoldiging, gratificatiën of gelijk welke voordelen in
natura of in speciën welke de inrichters zich toekennen hetzij
rechtstreeks hetzij door tussenpersonen, mogen niet als dusdanig worden beschouwd.
Par. 2. — Grond tôt vermindering van de belasting bestaat
wanneer een gedeelte van de netto-opbrengst der ontvangsten,
zoals in voorgaande paragraaf vastgesteld, aan één of meer in
dezelfde paragraaf bedoelde instellingen gestort wordt.
De vermindering wordt vastgesteld op het percentage, dat
in verhouding tôt de netto-opbrengst der ontvangsten, met het
afgedragen gedeelte van die opbrengst overeenkomt.

(24 novembre 1969)

— 1 1 80 —

Par. 3, — In de gevallen, vermeld in de paragrafen 1 en 2,
wordt geen ontlasting of vermindering toegestaan zo het
bedrag der sommen aan de instellingen afgedragen minder
bedraagt dan het beloop van de krachtens artikel 4 verschuldigde belasting.
Behoudens de navolgende schikkingen van paragraaf 4, is
onderhavige paragraaf niet van toepassing op de vertoningen
en vermakelijkheden, die werkelijk door de instellingen zelf
ingericht worden.
Par. 4. — Bij afwijking van de paragrafen 1 en 2, wordt de
vermindering tôt maximum twee derde van de belasting beperkt wat betreft de vertoningen of vermakelijkheden, welke
doorgaans geregeld of periodiek door de in artikel 6 van onderhavig règlement bedoelde instellingen of onder haar leiding of
toezicht worden ingericht.
Nochtans is de beperking niet toepasselijk zo er uit aile
dienstige stukken, rekeningen en bescheiden is gebleken dat
het genot der bepalingen van paragraaf 1 of paragraaf 2, naar
gelang het geval, voor de instandhouding van de instelling
onontbeerlijk is.
Par. 5. — Behoudens het aanwenden tôt een der in artikel 6
van het règlement voorziene doeleinden, zullen de ontvangsten
gebeurlijk voortvloeiend uit de verkoop van consumpties (dranken, enz.), in de lokalen waar de vertoningen of vermakelijkheden ingericht worden, geen aanleiding geven tôt enige ontlasting.
Art. 8. — Op straffe van verval, moet de belastingschuldige
die totale ontlasting of vermindering van de belasting aanvraagt, bij het Gemeentebestuur, binnen de drie maanden
vanaf de datum van de vertoning of vermakelijkheid aile stukken en nodige bescheiden voorleggen, namelijk betreffende
het bedrag der ontvangsten en der onkosten alsmede der sommen die aan de begunstigde instellingen gestort werden.
Betreft het bestendige inrichtingen, dan zal het voorleggen
der stukken en bescheiden geschieden, ten laatste binnen de
drie maanden na het sluiten van het seizoen of van het tijdperk, waarvoor de ontlasting aangevraagd is.

— 1181 —

(24 november 1969)

Art. 9, par. 1. — De personen die bij toepassing van artikel 2 aan de belasting zijn onderworpen, dienen er uiterlijk op
de vooravond van de vertoning of vermakelijkheid bij het
Gemeentebestuur aangifte van te doen.
Het Collège van Burgemeester en Schepenen mag die aangifte tôt wederopzegging geldig verklaren, voor wat de bestendige vertoningen en vermakelijkheden betreft.
Par. 2. — Tickets, kaartjes of biljetten met prijsopgave
moeten afgeleverd worden voor iedere soort van ontvangst.
Zij worden afgeleverd zodra de plaatsen ingenomen zijn en
zodra de dranken, consumpties en gelijk welke leveringen
bezorgd zijn, zelfs indien deze gratis of tegen verminderde
prijzen aangeboden worden, of zo de betaling ervan achteraf
gebeurt.
Par. 3. — Dagelijks en na iedere vertoning moeten de
inrichter of de bij artikel 2 daarmede gelijkgestelde personen,
het bedrag der ontvangsten van iedere soort en het laatste
nummer van de afgegeven tickets, kaarten of biljetten, van
iedere soort, in een register schrijven.
Par. 4. — De modellen van aangifte, van register, van
tickets, kaartjes of biljetten worden door het Collège van
Burgemeester en Schepenen vastgesteld.
Art. 10. — Wat de vertoningen en vermakelijkheden betreft
waarvan de opbrengst moeilijk controleerbaar is aan de hand
van tickets, kaartjes of biljetten, wordt het belastbaar bedrag
der ontvangsten door het Collège van Burgemeester en Schepenen forfaitair vastgesteld op basis van een gemiddelde ontvangst, bepaald volgens de werkelijke ontvangsten op dagen,
welke uit het oogpunt van belangrijkheid en toeloop normaal
te noemen zijn.
Art. 11. — De inrichter of de personen die met hem gelijkgesteld zijn, bij toepassing van artikel 2, moeten zich, op eigen
kosten, van tickets, kaartjes of biljetten nodig voor de fiskale
contrôle, voorzien.

(24 novembre 1969)

— 1182 —

Zij mogen deze slechts aanschaffen bij de door het Collège
van Burgemeester en Schepenen erkende drukkers.
Van iedere levering van tickets, kaartjes of biljetten moet
de erkende drukker een lijst maken, met aanduiding van de
datum van de verzending, de naam en de woonplaats van de
bestemmeling, de benaming van diens inrichting, en, tegenover
een spécimen uit iedere soort van levering, het getal en de
nummering van die tickets, kaartjes of biljetten.
De erkende drukker houdt een register waarin hij iedere
dag de bestellingen en verzendingen inschrijft.
Hij gaat de verbintenis aan, benevens voormelde lijst, aan
de administratieve contrôle aile nuttige inlichtingen te verstrekken.
Art. 12. — De belasting is betaalbaar van de I tôt de 3
en van de 16 tôt de 18 van iedere maand, in het kantoor van
de Gemeenteontvanger, volgens aangifte van de belastingplichtige, vergezeld van een uittreksel uit het register bedoeld in
artikel 9, par. 3. Voor het vaststellen van de aanslagen zal
elke breuk gelijk aan of van meer dan 50 centimes op de
hogere frank afgerond worden ; de breuken van minder dan
50 centimes worden verwaarloosd.
e

e

e

e

Bij ontstentenis van betaling binnen de voorgeschreven termijnen zal de belasting ingevorderd worden krachtens de
bepalingen van de wet van 29 april 1819.
Art. 13. — Zodra de ontvangsten gedaan zijn of zodra de
vertoningen of vermakelijkheden zijn begonnen, is de belastingplichtige ertoe gehouden, als waarborg, een som gelijk aan
het bedrag van de belasting in bewaring te geven, op het eerste
verzoek dat hem gedaan wordt, in handen van de Gemeenteontvanger of van zijn vervanger.
De weigering om aan dit verzoek gevolg te geven is strafbaar overeenkomstig artikel 16.
Art. 14. — De inrichter en de persoon die een heffing verricht ten laste der personen die de vertoningen of de vermake-

— 1183 —

(24 november 1969)

lijkheden bijwonen of eraan deelnemen, zijn door gemeenschappelijke aansprakelijkheid verbonden voor het betalen der
belasting.
De persoon die het gebouw betrekt waarin gelegenheidsvertoningen of vermakelijkheden gegeven worden is verantwoordelijk voor de betaling van de belasting.
Art. 15. — De personen die aan de belasting onderworpen
zijn en, gebeurlijk, de persoon die het gebouw betrekt waarin
de vertoning of de vermakelijkheid gegeven wordt, zijn ertoe
gehouden in de inrichting aan de beambten met de contrôle
belast en voor zover deze in het bezit zijn van een degelijke
volmacht, toegang te verlenen. Zij zijn insgelijks verplicht
hen het bij artikel 9, par. 3, voorgeschreven register, alsmede
de tickets, kaartjes of biljetten die in hun bezit zijn voor te
leggen en hen toe te laten gedurende de vertoning of de vermakelijkheid het kasgeld na te zien.
Art. 16. — Aile bedrog of poging tôt bedrog, elke overtreding van onderhavig règlement, en namelijk het verzuim, in
het register of bij de tickets, kaartjes of biljetten in artikel 9
bedoeld, dan wel in de voorgeschreven aangiften, zal bestraft
worden met een boete gelijk aan het bedrag der belasting, dat
toepasselijk is op de vertoningen of vermakelijkheden op
dewelke het bedrog, de poging tôt bedrog of de overtreding
betrekking hebben.
Ingeval van herhaling binnen het jaar, wordt de boete verdubbeld.
De betaling van de boete ontslaat van de betaling der belasting niet.
De boeten worden door de Gemeenteontvanger geïnd.
Art. 17. — Ingeval van bedrog of verzuim in de bij artikel 9
aangeduide documenten, zal de belasting door het Collège
van Burgemeester en Schepenen van ambtswege vastgesteld
worden volgens de vermoedelijke ontvangsten.
Art. 18. — De beambten met het toezicht belast en de
beëdigde beambten der Stad zijn gemachtigd om aile inbreuken op dit règlement vast te stellen.

(24 novembre 1969)

— 1184 —

Art. 19. — De invorderingsstaten worden door het Collège
van Burgemeester en Schepenen opgesteld.
Art. 20. — Aile sommen die op de voorziene datum niet
betaald zijn, brengen, vanaf deze datum, en voor de duur van
het verwijl, een interest op berekend volgens de bepalingen
van artikel 305 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen.
Art. 21. — De belasting wordt door de Gemeenteontvanger
ingevorderd volgens de bepalingen van de artikelen 137 en
138, tweede alinéa, van de gemeentewet en van de wet van
29 april 1819.
Art. 22. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van de
Hogere Overheid te onderwerpen.

GOEDERENBEURS — TOEGANGSRECHT
(Hernieuwing.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 77-5°, 78 en 81 van de gemeentewet ;
Herzien de beraadslagingen van 21 december 1964 en
6 november 1967, goedgekeurd door besluiten van de Bestendige Deputatie van 8 januari 1965 en 8 december 1967, voor
een termijn eindigend op 31 december 1969,
BESLUIT :

Artikel één. — Er wordt, vanaf 1 januari 1970 en voor
een période die op 31 december 1974 vervalt, een toegangsrecht gevorderd van ieder persoon die de Goederenbeurs van
Brussel bezoekt.

— 1185 —

(24 november 1969)

Art. 2. — Dit toegangsrecht is op 300 frank vastgesteld,
buiten een vast inschrijvingsrecht van 200 frank.
Het is per jaar en vooruitbetaalbaar tegen afgifte van een
bezoekkaart.
In geval van onderbreking van de jaarlijkse betaling, is het
inschrijvingsrecht van 200 frank terug opeisbaar.
Art. 3. — De kaart is persoonlijk ; zij moet door de titularis getekend en van zijn foto voorzien worden.
Art. 4. — De toegangsprijs voor de nietabonnenten bedraagt 20 frank per beursdag.
Art. 5. — Ieder persoon die zich toegang zou verschaffen
tôt de Beurs door middel van een bezoekkaart waarvan hij
niet de titularis is, zal strafbaar zijn met politiestraffen en op
de kaart zal worden beslag gelegd.
Art. 6. — De Gemeenteontvanger, zijn aangestelden en
de beambten tôt dit doel aangeduid hebben bevoegdheid
voor de inning der voormelde retributies.
Art. 7. — Het Collège is gelast onderhavige beraadslaging
aan de goedkeuring van de Hoge Overheid te onderwerpen.

E N T R E E G E L D VOOR H E T BEZICHTIGEN
V A N H E T G E M E E N T E L I J K MUSEUM,
HET M U S E U M SCHOTT E N V A N H E T STADHU1S
(Herziening en wijziging.)
Het règlement op het entreegeld voor het bezichtigen van
het Gemeentelijk Muséum en van het Stadhuis, gestemd door
de Gemeenteraad in zittingen van 21 december 1964 en
30 juni 1966, goedgekeurd bij besluiten van de Bestendige
Deputatie van de Provincieraad van Brabant op 8 janua-

(24 novembre 1969)

— 1186 —

ri 1965 en 11 augustus 1966, voor een termijn eindigend op
31 december 1969, dient hernieuwd te worden.
Het is nochtans nodig artikel één van het règlement als
volgt te wijzigen :
O U D E TEKST

N I E U W E TEKST

Artikel één, § 1. — Er
wordt een toegangsrecht geind voor een bedrag van :

Artikel één, § 1. — Er
wordt een toegangsrecht geind voor een bedrag van :

A) voor het Gemeentelijk Muséum : 10 F.
Voor de bezoekers van 6
tôt 15 jaar oud wordt dit
recht teruggebracht op 5 F.
Voor de kinderen van minder dan 6 jaar oud, zal er
geen
toegangsrecht geïnd
worden.
's Zondags is de toegang
nochtans gratis.

> Zonder wijzigingen.

B) voor het Muséum Schott :
idem alsook voor het Gemeentelijk Muséum.
B) voor het Stadhuis of voor
de toren van het Stadhuis:
5 F.

C) voor het Stadhuis of voor
de toren van het Stadhuis :
5 F.

§
dan
een
van

§ 2.
gen.

2. — Groepen van meer
12 personen genieten van
vermindering van 50 %
de toegangsrechten.

Zonder wijzigin-

Het Collège heeft dus de eer U voor te stellen, Mevrouwen,
Mijne Heren, de volgende réglementaire beschikkingen te
stemmen :

— 1187 —

(24 november 1969)

E N T R E E G E L D VOOR HET BEZICHTIGEN
V A N HET GEMEENTELIJK MUSEUM,
H E T M U S E U M SCHOTT E N V A N H E T STADHUIS
(Herziening en wijziging.)
DE GEMEENTERAAD,

Op de voordracht van het Collège ;
Gelet op de artikelen 76-5° en 138, § 2, van de gemeentewet ;
Herzien de beraadslagingen van 21 december 1964 en
30 juni 1966, goedgekeurd bij besluiten van de Bestendige
Deputatie van de Provinciale Raad van Brabant van 8 januari 1965 en 11 augustus 1966, voor een termijn eindigend op
31 december 1969,
BESLUIT :

Artikel één, par. 1. — Er wordt een toegangsrecht geïnd
voor een bedrag van :
A) voor het Gemeentelijk Muséum :10 F.
Voor de bezoekers van 6 tôt 15 jaar oud wordt dit recht
teruggebracht op 5 F.
Voor de kinderen van minder dan 6 jaar oud, zal er geen
toegangsrecht geïnd worden.
's Zondags is de toegang nochtans gratis ;
B) voor het Muséum Schott : idem alsook voor het Gemeentelijk Muséum ;
C) voor het Stadhuis of voor de toren van het Stadhuis : 5 F.
Par. 2. — Groepen van meer dan 12 personen genieten
van een vermindering van 50 % van de toegangsrechten.
Art. 2. — Het onderhavig règlement is van toepassing voor
een tijdperk van vijf jaar vanaf zijn goedkeuring en zijn
bekendmaking overeenkomstig de wet.
Art. 3. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van de
Hogere Overheid te onderwerpen.

(24 novembre

1969)

—

1188 —

Art. 3. — Het Collège van Burgemeester en Schepenen is
gelast onderhavige beraadslaging aan de goedkeuring van de
Hogere Overheid te onderwerpen.
M . l'Echevin De R o n s . V o i c i , Mesdames et Messieurs,
étant d o n n é l'heure tardive, le Collège vous propose de s'en
tenir aux taxes et de remettre les autres points de l'ordre du
jour à une séance ultérieure. Je crois que tout le monde est
d'accord.
Mesdames et Messieurs, comme je vous l'ai déjà dit lors
de la discussion générale du budget et au cours des réunions de sections, le Collège vous propose le maintien pur
et simple des taux des taxes actuellement en vigueur. Cela
veut donc dire qu'il n'y a pas de majoration, cela veut dire
également qu'il n'y a pas de diminution.
Il y a tout d'abord les centimes additionnels au précompte
immobilier, ces centimes étaient au nombre de 825 depuis
deux ans déjà. L e Collège propose le maintien de ce chiffre.
Il y a, je crois, un amendement du groupe socialiste pour
cette taxe.
M . Schouppe. O u i , Monsieur le Président, je crois que nous
avons maintenant le choix entre, d'une part, une très longue
discussion des taxes communales et, d'autre part, la possibilité d'assister à l'atterissage des cosmonautes. E n ce qui me
concerne, je tiendrai compte de la possibilité de voir éventuellement les cosmonautes, tout à l'heure à 21 h. 50, et je
vais r é s u m e r l'intervention que j'avais l'intention de faire.
Je dois d'abord constater que M . l'Echevin des Finances
nous a dit tout à l'heure, lors de l'exposé général du budget,
que quoique le budget soit en équilibre dans les chiffres, il
ne l'est pas dans la réalité, étant d o n n é que le Collège aurait
dû prévoir un emprunt qui aurait a m e n é une charge supplémentaire de 150 millions pour la V i l l e . Donc, dans l'état normal des choses, il y aurait un déficit de 150 millions. Cela
n'a pas été effectué, mais cela devra l'être en 1971.
Si j ' a i bien compris son intervention, cela signifie qu'en
1971 nous pouvons nous attendre à une augmentation de

— 1189 —

(24 november 1969)

taxes communales dont le niveau peut être évalué dès à présent. Je crois qu'il convient de prendre acte de cette déclaration, sans bien entendu nous engager plus avant.
En ce qui concerne les taxes, Monsieur le Président, le
groupe socialiste ne désire pas faire de démagogie. En matière
d'impôts, la démagogie est toujours très facile. Un certain
parti s'en est fait une spécialité et nous n'allons pas imiter
ce mauvais exemple. Je vais me limiter à développer les
amendements présentés par le groupe socialiste qui nous
paraissent indispensables et qui corrigent certains aspects de
la politique fiscale qui est menée par le Collège.
Je voudrais d'abord vous présenter deux amendements
en ce qui concerne des taxes dont le renouvellement ne doit
pas nous être proposé cette année-ci par le Collège, parce
que la durée d'expiration des règlements n'est pas venue mais
qui, par suite du principe de l'annalité de l'impôt viennent
évidemment automatiquement en discussion. Je demande votre
accord de joindre ceci à la discussion des taxes de façon à
éviter un second débat au moment où nous examinerons les
articles du budget.
Le premier amendement qui est présenté dans cet ordre
d'idées est relatif à la taxe sur le mobilier et les objets mobiliers. Ce n'est pas la première fois que le groupe socialiste
demande la suppression pure et simple de cette taxe sur le
mobilier et les objets mobiliers. Vous savez comme nous
qu'actuellement, dans l'agglomération bruxelloise, il n'y a que
six communes sur les dix-neuf qui appliquent encore une
telle taxe, que par ailleurs ces taxes entraînent également des
frais de perception extrêmement élevés pour un rapport relativement modeste, et je crois que si l'on devrait réellement
établir un prix de revient de perception de ces taxes, on arriverait à des constatations assez ahurissantes.
Personnellement, je ne serais guère surpris que les frais
de perception se montent à 40 ou 50 % du montant de la
taxe effectivement perçue et je pense que chacun sera d'accord pour dire que c'est là un procédé tout de même assez
absurde.
Subsidiairement à la demande de suppression, et comme
nous connaissons la position traditionnelle du Collège en la

(24 novembre 1969)

— 1190 —

matière. Je groupe socialiste vous propose de modifier les
chiffres de 25.000 et 5.000 francs, qui sont les chiffres de
tranches d'exemption de l'impôt, et de les porter respectivement à 50.000 et 10.000 francs.
Pour quelles raisons ? Elles sont aisément compréhensibles.
Le montant de 25.000 et celui de 5.000 francs qui figurent
encore dans le règlement actuel ont été fixés il y a de très
longues années. Je crois que cela date bien d'une dizaine
d'années. Ces montants n'ont pas été modifiés depuis lors et
je pense que chacun sait que, par suite de la dépréciation
monétaire, une exemption de la base de 25.000 francs, il y a
dix ans, ne correspond absolument plus aux réalités actuelles ;
il faudrait pour le moins tenir compte de l'index pour modifier ces montants et, dès lors, la proposition que nous faisons
en vue de modifier les chiffres des exemptions de base me
paraît tout à fait justifiée.
Une troisième raison pour modifier ou supprimer la taxe
sur le mobilier est qu'elle incite les gens en matière d'assurance contre l'incendie, à s'assurer pour des valeurs inférieures
à la réalité, ce qui provoque de véritables drames sociaux
lorsqu'un incendie se produit quelque part et que les gens
qui sont assurés pour 50, 60 ou 70.000 francs voient que cela
ne correspond absolument pas au montant du préjudice qu'ils
ont réellement subi.
Deuxième amendement proposé par le groupe socialiste,
qui est relatif à la suppression de la taxe sur les trottoirs, les
égouts et les pavages, à la charge exclusive des habitants de
certains quartiers de l'ancienne commune de Laeken.
Vous savez, Monsieur le Président, que c'est un impôt que
nous avons hérité de l'annexion des communes de Laeken,
Haren et Neder-Over-Heembeek qui s'est opérée il y a
environ quarante-huit ans. Depuis lors, seuls les habitants
de certains quartiers de Laeken sont tenus à payer cet impôt,
qui n'est pas perçu à charge des habitants de Bruxelles 1, de
Haren ou de Neder-Over-Heembeek. C'est là une mesure
absolument discriminatoire qu'il convient de supprimer et je
ne vois vraiment pas de quelle façon on peut encore justifier,
près de cinquante ans après l'annexion, le maintien de cet
impôt discriminatoire qui n'est pas justifié et qui devrait être
supprimé purement et simplement.

— 1191 —

(24 november 1969)

En ce qui concerne les règlements qui nous sont soumis
pour cette année, un premier amendement est relatif aux
centimes additionnels au précompte immobilier. Ainsi que
vous le savez, les autres grandes villes : Gand, Anvers et
Liège perçoivent actuellement 800 centimes additionnels. Cela
résulte du rapport qui nous a été fait et également de certains
documents que j'ai eu l'occasion de consulter, notamment
le Bulletin des Contributions directes, qui indique les centimes additionnels appliqués dans toutes les communes du pays.
Nous pensons qu'il serait raisonnable que la Ville de
Bruxelles s'aligne sur les autres grandes villes en cette matière
et que l'on ramène les centimes additionnels de 825 à 800.
Cette proposition nous paraît tout à fait raisonnable. Elle est,
vous le reconnaîtrez, modérée. Je ne pense pas qu'elle entraînerait, pour le budget de la Ville, des conséquences catastrophiques.
E n ce qui concerne la taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques, nous devrions aussi vous présenter un amendement ramenant cet impôt de 6 à 5 % . Comme nous savons que nous avons peu de chance d'obtenir
satisfaction en la matière et que, d'autre part, il faut bien
constater honnêtement que la plupart des communes de l'agglomération bruxelloise et du pays ont été obligées de prendre
des mesures similaires, nous ne présenterons pas un tel amendement. Mais je pense que chacun d'entre nous sera d'accord
pour dire qu'un problème se pose en la matière, problème
qui résulte surtout de la non-indexation des barèmes fiscaux,
ce qui entraîne que cet impôt communal devient plus que
proportionnel, par suite du fait qu'il est basé sur les impôts
perçus par l'Etat dont l'importance ne fait que croître par
suite de la non-indexation des barèmes fiscaux.
Ensuite, deux impôts que je vais lier ; d'une part, la taxe
sur la force motrice où le groupe socialiste vous propose
d'exonérer la puissance du ou des moteurs correspondants aux
deux premières unités imposables et, d'autre part, la taxe sur
le personnel occupé où nous demandons également d'exonérer les deux premières unités du personnel de chaque entreprise imposable. Je crois que la justification de ces amendements peut se faire en bloc. C'est évidemment une mesure
en faveur des petits contribuables des classes moyennes, des

(24 novembre

1969)

— 1192 —

gens qui consomment très peu de force motrice ou qui ont à
leur charge très peu de personnel.
A côté de cette justification sociale, il y a également une
justification d'ordre économique. Je crois personnellement
que les frais de perception inhérents à ces deux impôts sont
très élevés, alors lorsqu'il s'agit de prélever les impôts pour
deux personnes ou pour deux ou moins de k W h , une partie
très importante de l'impôt est également absorbée par les frais
de perception, ce qui n'est absolument pas raisonnable.
Voilà, Monsieur le Président, j ' a i promis d'être très bref,
j'ai tenu ma promesse et il est bien entendu que tout à l'heure,
après la réponse de M . l'Echevin, nous aurons éventuellement
encore l'occasion d'avoir des échanges de vues plus approfondis en la matière.
M . le Bourgmestre. L a parole est maintenant à M . Dispy.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je ne ferai aucune
promesse de brièveté parce que je compte l'être. Je ne reviens
pas sur les arguments présentés par notre collègue, M . Schouppe, pour la bonne raison que je partage entièrement son point
de vue, ce qui réduit d'autant la durée de mon intervention.
Je ne donne pas d'avis d'ensemble sur la question des'
taxes puisqu'elle a été présentée par moi-même tout à l'heure
dans la discussion générale, ce qui nous dispense d'y revenir
davantage. Je compte présenter en bloc, vous m'arrêterez s'il
vaut mieux que je m'arrête.
Pour la distinction que j ' o p è r e maintenant, deux ordres
d'amendements : deux qui se situent, je dirai presque au-delà
des taxes actuelles et quatre amendements sur les textes euxmêmes, que nous sommes appelés à voter aujourd'hui.
Je vous lis les textes immédiatement et leur contenu me
dispense de tout commentaire supplémentaire :
« L e Conseil communal émet le vœu de voir réaliser une
nouvelle législation empêchant la spéculation foncière sinon
d'en taxer lourdement les profits au bénéfice des villes et
communes en vue d'une meilleure politique de réalisation de
logements sociaux ».

— 1193 —

(24 november 1969)

J'ai d'autant moins de justifications à fournir, qu'il y a une
cinquantaine d'années, dans cette même enceinte, M . C . Huysmans la formulait déjà et je puis dire qu'à cinquante ans de
distance, l'idée a fait beaucoup de progrès, on en parle maintenant avec faveur au Parlement. Par conséquent, tous les
espoirs sont permis.
Le deuxième amendement : « Le Conseil communal émet
le vœu de pouvoir établir la progressivité en matière de précompte immobilier, en suggérant au Gouvernement d'établir
une loi en la matière ».
Je crois que le libellé lui-même suffit à sa propre démonstration. Il est anormal que cette taxe ne comporte pas de
progressivité. Il est établi, notez bien, que ce n'est pas une
loi qui l'interdit, mais enfin une tradition, une pression de
l'Etat, des gouvernements successifs.
M . Snyers d'Attenhoven. Elle a une progressivité, mais
beaucoup plus énorme que vous ne l'imaginez.
M . Dispy. Par conséquent, Monsieur Snyers d'Attenhoven,
puisque vous parlez qu'elle est établie, je maintiens mon
amendement, parce que là elle n'est pas établie ; elle est établie sur un tout autre plan et, par conséquent, ce n'est pas
un contrat mutuel mais complémentaire et, dans ce cas, je
vous vois à mes côtés, puisque déjà la première formule semble vous plaire et je dépose donc ces deux amendements au
bureau, de manière qu'ils soient mis au vote.
J'entame alors, Monsieur le Bourgmestre, s'il y a lieu, les
quatre amendements que je présente sur quatre textes spéciaux ou bien vaut-il mieux pour la clarté, si j'ose ainsi dire,
de la discussion, d'interrompre à chacune des taxes, les votes
particuliers qui sont émis, pour présenter à chacune d'elles
les amendements en question ; je préfère la deuxième formule et, par conséquent, j'ai tenu une promesse que je n'ai
pas dû formuler.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, ik sluit mij
volgaarne aan bij het voorstel van de heer Schouppe waar
hij heeft over de diskriminatoire taks waaraan de inwoners
van Laken nog steeds onderworpen zijn.

(24 novembre 1969)

— 1194 —

Ik vraag slechts de toepassing van de moties die wij daar
straks gestemd hebben, namelijk dat wij aan de inwoners
dezelfde rechten zouden waarborgen op politiek en financiëel
vlak. Alvorens wij deze motie ernstig opnemen, zouden wij
zelfs moeten overgaan tôt de volledige afschaffing van de diskriminatoire behandeling van de Lakense bevolking.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs,
si je me réfère au rapport introductif, qu'il est des plus intéressant de parcourir, il est fermement recommandé d'éviter
que les centimes additionnels au précompte immobilier ne
soient fixés à un taux tellement élevé, qu'ils absorbent une
partie démesurément grande du revenu des biens taxés. Ce
qui me paraît être le cas à Bruxelles.
Que, d'autre part, vous dites vous-même, Monsieur l'Echevin, que la Ville de Bruxelles, contrairement aux autres villes,
n'a jamais hésité à remplir ses obligations fiscales, i l me
paraît judicieux de desserrer cette étreinte et de ramener les
centimes additionnels à 800, ce qui ne serait d'ailleurs qu'un
alignement sur les trois autres grandes villes.
Je dépose un amendement dans ce sens, d'autant plus que
certaines communes de l'agglomération tout en n'appliquant
que 650 additionnels et 5 % à l'impôt des personnes physiques, clôturent leur budget en boni. Pourquoi ne pouvonsnous faire de même, d'autant plus que nous avons droit à
d'autres ressources que les taxes communales ? J'y reviendrai
plus tard en détail.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je voudrais poser deux
questions à M . l'Echevin.
L a première : lui demander les raisons pour lesquelles,
compte tenu de ce que les taxes pour lesquelles on nous
demande les renouvellements avaient été admises une première fois le 21 décembre 1964, le Collège n'a pas estimé
devoir appliquer à ces taxes une majoration d'index, compte
tenu de ce que toutes les dépenses s'allient à l'index. Ne
pense-t-il pas que les recettes devraient également être adaptées à l'index ?
L a deuxième question que je voudrais lui poser, c'est celle
qui fait suite à mon intervention au cours des sections réu-

— 1195 —

(24 november 1969)

nies, relative à la taxe sur le personnel occupé. J'avais signalé
qu'aux termes du dernier alinéa de l'article 1 : « Ne sont
pas soumis à la dite taxe, le personnel occupé sur le territoire
de la Ville de Bruxelles, pendant une période ininterrompue
de moins de trois mois, par des redevables ou des exploitations installées sur le territoire d'une autre commune ».
er

A ce propos, j'avais posé la question de savoir comment
la Ville contrôle :
1) le nombre de travailleurs tels que maçons, coffreurs,
bétonneurs, ferailleurs, charpentiers, etc., occupés sur les
différents chantiers ouverts sur le territoire de la Ville ;
2) la durée, en jours, de l'occupation de chacun de ces travailleurs ;
3) qu'entend-on par « période ininterrompue de moins de
trois mois » ?
Et je posais la question subsidiaire suivante : peut-on me
dire quel est, par chantier, la proportion de travailleurs pour
lesquels aucune taxe n'a été perçue et quelle est la proportion des chantiers ayant bénéficié de cette dérogation ?
Je rappelle qu'il s'agit surtout du personnel occupé sur les
chantiers ouverts sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
M. l'Echevin De Rons. Oui, Mesdames et Messieurs, i l
m'est assez difficile de créer un peu d'ordre, parce que l'on
a d'abord commencé par soulever le problème de diverses
taxes alors, en répondant à M . Schouppe, je dois évidemment
aborder le problème de divers règlements-taxes. Tandis que
M . Dispy, lui, demande d'intervenir lors de l'examen du
règlement de chaque taxe ; je ne sais pas très bien comment
je vais m'y prendre, mais commençons toujours par la première taxe.
M. Dispy. Et mes vœux préalables ?
M. l'Echevin De Rons. Comment vos vœux préalables?
Vous voulez d'abord que l'on vote sur vos vœux ? Mesdames
et Messieurs, ce sont évidemment des vœux sur lesquels on
ne peut émettre ni une réponse affirmative, ni une réponse
négative. Ce n'est pas possible. Il est évident que des vœux

(24 novembre 1969)

— 1196 —

pareils doivent d'abord être soumis au Collège et le Collège
doit prendre position. Aussi, je vous propose le renvoi au
Collège.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je suis d'accord pour
le renvoi au Collège, c'est une bonne proposition, mais que
le Collège ne les enterre pas. Je voudrais vous demander
qu'on les examine en bon père de famille.
M . l'Echevin De Rons. Bon, alors première taxe : « centimes additionnels au précompte immobilier ». Nous sommes
saisis d'un amendement du groupe socialiste ; M . Schouppe
propose de ramener les 825 à 800 additionnels. Moi, je vous
propose évidemment de maintenir le principe admis par le
Collège, qui est le maintien actuel du taux des taxes, c'est-àdire pas de majoration, mais pas de diminution non plus,
sinon vous mettez en cause l'équilibre budgétaire et tout le
budget a été calculé sur le rendement des taxes.
D'ailleurs, quand on fait des comparaisons, il faut que l'on
regarde l'ensemble de l'agglomération et, il n'y a pas mal re
communes qui ont plus de centimes additionnels que nous.
Je ne dois pas vou rappeler le tableau, vous le possédez.
11 y a même des communes qui sont à 935, comme SaintJosse par exemple. Il n'y en a pas mal qui ont 835, 850,
consultez le tableau. Quant à la Ville d'Anvers, prenez garde.
On évoque l'exemple d'Anvers, mais vous ne savez pas probablement que l'autorité supérieure a réclamé de la part de
la Ville d'Anvers, le vote d'une taxe sur l'enlèvement des
immondices ou bien un relèvement des additionnels de 30
centimes.
Voici d'ailleurs ce que je lis dans le rapport de la Ville
d'Anvers : « Om dezelfde reden zal dit jaar ook nog een belasting op het afhalen van huisvuil worden ingevoerd van
minstens 20O frank per gezinshoofd. »
Vous vous rappelez que nous avons toujours refusé de
percevoir cette taxe.
« Desgewenst kan het Stadsbestuur van Antwerpen in de
plaats van deze belasting, ook aanvullende opcentiemen boven
het peil van 800 heffen. »

— 1197 —

(24 november 1969)

Donc, à Anvers, ils sont placés devant le dilemne : ou bien
voter une taxe sur l'enlèvement des immondices ou bien augmenter les centimes additionnels.
Moi je vous propose de ne pas modifier du tout notre
fiscalité et, dès lors, je vous propose de ne pas inscrire de
taxe sur les immondices, mais de maintenir les 825 additionnels.
M . le Bourgmestre. Il y a deux amendements, un du groupe
socialiste et l'autre de M . Pire. Est-ce que vous exigez le vote
par appel nominal sur les amendements ?
A main levée ? Bien, nous passons au vote alors.
— Les amendements ci-après sont mis aux voix à main
levée :
— De hiernavolgende amendementen worden in stemming
gebracht bij handopheffing :
a) Centimes additionnels au précompte immobilier :
a) Opcentiemen op de onroerende voorheffing :
1) Amendement du groupe socialiste :
1) Amendement van de socialistische groep :
« Les soussignés proposent de modifier comme suit le
règlement relatif aux centimes additionnels au précompte immobilier :
« Article premier : remplacer les mots « 825 centimes
» additionnels » par « 800 centimes additionnels ».
» Bruxelles, le 24 novembre 1969. »
(Signé) Schouppe, Brouhon, Pierson, Cristolovean, Pellegrin, Vande Broeck, Bogaerts et De Greef, H .

(24 novembre 1969)

— 1198 —

2) Amendement de M . Pire :
2) Amendement van de heer Pire :
« Les centimes additionnels au précompte immobilier
» sont ramenés à 800.
» Bruxelles, le 24 novembre 1969. »
(Signé) Pire.
Ces amendements sont repoussés par vingt-six voix
contre douze.
Deze amendementen worden verworpen met zesentwintig stemmen tegen twaalf.
M. l'Echevin De Rons. Alors, taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques. Là, il y a bien des
regrets de M . Schouppe, mais il n'y a pas d'amendement.
M. le Bourgmestre. Il y en a un de M . Pire.
M. l'Echevin De Rons. A h oui, i l y en a un de M . Pire.
Alors, Monsieur Pire, taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes physiques.
M. Pire. Ramener le taux de la taxe à 5 % .
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous passons
au vote.
— L'amendement ci-après est mis aux voix à main levée ;
— Het hiernavolgend amendement wordt in stemming
gebracht bij handopheffing :
b) Taxe communale additionnelle à l'impôt des personnes
physiques :
b) Aanvullende gemeentebelasting op de personenbelasting :
Amendement de M . Pire :
Amendement van de heer Pire :
« L a taxe à l'impôt des personnes physiques est fixée à
5%.
» Bruxelles, le 24 novembre 1969. »
(Signé) Pire.

— 1199 —

(24 november 1969)

Cet amendement est repoussé par vingt-sept voix contre
six. Il y a cinq abstentions.
Dit amendement wordt verworpen met zevenentwintig
stemmen tegen zes. E r zijn vijf onthoudingen.
M. l'Echevin De Rons. Taxe sur les enseignes, réclames et
affiches lumineuses. Là il y avait, au cours de la réunion des
sections, une demande de M . Pellegrin, demande renouvelée
aujourd'hui. M . Pellegrin demande notamment pourquoi i l
n'y a pas d'indexation.
Mesdames et Messieurs, je vous rappelle que c'est une
taxe un peu spéciale qui a subi toute une évolution au fil
des temps. Initialement, la Ville ne pouvait taxer que les
enseignes, parce qu'elles n'étaient pas taxées par l'Etat.
C'était la seule raison.
M. le Bourgmestre. Bien, comme il n'y a pas d'amendement, nous voterons sur l'ensemble par appel nominal.
Poursuivez, Monsieur l'Echevin De Rons.
M. l'Echevin De Rons. L a suivante : taxe sur la force
motrice et taxe sur le personnel occupé.
Comme chaque année, les groupes socialiste, communiste
et d'autres membres ont demandé l'exonération des deux
premières unités.
Je vous réponds ce que j'ai toujours répondu, Mesdames
et Messieurs, que l'incidence de cette taxe, par rapport à
l'installation de cette force motrice ou par rapport au salaire
que touche l'ouvrier ou l'employé, est deux fois rien. Il y a
déjà un dégrèvement ; vous savez que les premières unités
paient moins que les autres, là nous avons donc tenu compte
de la chose que représentent ces 190 francs par ouvrier alors
que la charge pour le patron est certainement de 150.000 F ?
C'est deux fois rien.
M. Schouppe. Combien coûte la perception de vos 190 F,
Monsieur l'Echevin ? Cela m'intéresse beaucoup.

(24 novembre 1969)

—

1200 —

M. PEchevin De Rons. Mais, écoutez, nous devons quand
même taire le relevé, alors, avec la mécanographie, percevoir
ou ne pas percevoir, ce n'est pas énorme, j'ai fait un jour le
calcul, je crois que le coût doit être à peu près de 800 francs
maximum.
Je vous donnerai la réponse tout à l'heure pour la taxe sur
le mobilier.
Maintenant, je vous signale pour
motrice...

cette taxe de force

M . le Bourgmestre. 11 y a un amendement.
M . l'Echevin de Rons. Quel est l'amendement ?
M . le Bourgmestre. Les deux premières unités imposables.
M . l'Echevin De Rons. Je voudrais quand même vous
signaler également que quand vous dites que vous voulez
exonérer du paiement de la taxe les petites entreprises, les
classes moyennes où le nombre d'employés et d'ouvriers utilisés ne sont pas du tout un indice de l'importance d'une
affaire, eh bien, la force motrice y est utilisée.
Je conçois
d'argent tout
bien compte
faire faillite.

très bien qu'un notaire puisse gagner beaucoup
en n'ayant qu'un seul clerc et je me rends très
qu'un autre patron qui a 10 à 20 ouvriers peut
C'est très possible.

Je connais des firmes qui utilisent une force motrice énorme
et qui n'ont plus payé de dividences depuis trente ans étant
au bord de la faillite. Vous savez, tout cela est très relatif,
et comme l'incidence est tellement minime, je crois vraiment
que cela ne vaut pas la peine d'entrer dans cette voie.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, avant de passer au
vote sur les amendements, je voudrais présenter les miens sur
les mêmes taxes.
Je
M.

suis d'accord avec les amendements présentés par
Schouppe, nous les appuierons normalement en nous

— 1201 —

(24 november 1969)

attendent à ce qu'ils ne soient pas adoptés dans l'esprit où
il les a présentés.
Je voudrais un peu abonder dans le sens de M . l'Echevin.
Mesdames et Messieurs, les documents budgétaires que nous
avons examinés comportent une latitude qui a sûrement
échappé à M . l'Echevin, c'est-à-dire de porter à 400 francs
le montant de la taxe sur la force motrice et la taxe sur le
personnel occupé.
Les arguments qu'il a présentés contre notamment la progressivité, dont M . Schouppe a fait état, cela m'a fait réentendre, sous un autre son, la voix de M . Catteau qui présentait la même argumentation en ce qui concerne la progressivité et, par conséquent, je voudrais ne pas insister, dans la
mesure où le Conseil n'adopterait pas la progressivité, pour
porter les amendements sur cette latitude qui nous est offerte,
presque obligée, de porter de 300 à 400 francs la taxe sur
la force motrice par kWh à son article premier, ce qui signifie
qu'à l'article 7, il faudrait porter de 150 à 200 francs les cotisations à ne pas enrôler pour respecter les proportions. Vous
voyez, Monsieur l'Echevin, que j'abonde dans votre sens.
En ce qui concerne la taxe sur le personnel occupé, je
propose aussi de tirer parti de la latitude quasi obligée que
nous fait le Ministre de passer à 400 francs également ; la
taxe est donc fixée à 400 francs par unité, ce qui signifie,
mon texte le dit, que l'adoption de cet amendement entraîne
l'adaptation proportionnelle de tous les taux.
Je vais terminer, sauf à dire que mes amendements ne
sont valables que dans la mesure où sont rejetés les amendements du groupe socialiste. Ils sont meilleurs, mais ceux-ci
sont mieux mitonnes dans l'esprit de M . l'Echevin.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, nous allons
d'abord passer au vote sur ces différents amendements.
— Les amendements ci-après sont mis aux voix à main
levée :
— De hiernavolgende amendementen worden in stemming
gebracht bij handopheffing :

(24 novembre 1969)

— 1202 —

c) Taxe sur la force motrice :
c) Belasting op de drijfkracht :
1) Amendement du groupe socialiste :
1) Amendement van de socialistische groep :
« Les soussignés proposent de modifier comme suit le
règlement relatif à la taxe sur la force motrice ;
» Ajouter, à l'article 3, sous la rubrique « Est exonéré
» de l'impôt», un paragraphe 9, libellé comme suit:
« L a puissance du ou des moteurs correspondant aux
» deux premières unités imposables. »
» Bruxelles, le 24 novembre 1969. »
(Signé) Schouppe, Brouhon, Pierson, Cristolovean, Pellegrin, Vande Broeck, Bogaerts et De Greef, H .
Cet amendement est repoussé par vingt-sept voix contre
douze.
Dit amendement wordt verworpen met zevenentwintig
stemmen tegen twaalf.
2) Amendement de M . Dispy :
2) Amendement van de heer Dispy :
« Article premier : Porter de 300 à 400 francs par
kilowatt ;
» Article sept: Porter de 150 à 200 francs pour les
cotisations à ne pas contrôler.
» Bruxelles, le 24 novembre 1969. »
(Signé) Dispy.
Cet amendement est repoussé par vingt-sept voix contre
trois. Il y a huit abstentions.
Dit amendement word verworpen met zevenentwintig
stemmen tegen drie. Er zijn acht onthoudingen.

— 1203 —

(24 november 1969)

d) Taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers) :
d) Belasting op het tewerkgesteld personeel (bedienden en
werklieden) :
1) Amendement du groupe socialiste :
1) Amendement van de socialistische groep :
« Les soussignés proposent de modifier comme suit le
règlement relatif à la taxe sur le personnel occupé :
» Ajouter, à l'article 5, sous la rubrique : « Ne doivent
» pas être comptés dans le nombre des employés ou
» ouvriers », un paragraphe 5°, libellé comme suit :
« les deux premières unités du personnel de chaque
» entreprise imposable ».
» Bruxelles, le 24 novembre 1969. »
(Signé) Schouppe, Brouhon, Pierson, Cristolovean, Pellegrin, Vande Broeck, Bogaerts et De Greef, H .
Cet amendement est repoussé par vingt-six voix contre
douze.
Dit amendement wordt verworpen met zesentwintig
stemmen tegen twaalf.
Amendement de M . Dispy :
Amendement van de heer Dispy :
« Article 3 : « La taxe est fixée à 400 francs par unité ».
» L'adaptation de cet amendement entraîne l'adaptation
» proportionnelle de tous les taux.
» Bruxelles, le 24 novembre 1969. »
(Signé) Dispy.
Cet amendement est repoussé par vingt-huit voix contre
deux. Il y a huit abstentions.
Dit amendement wordt verworpen met achtentwintig
stemmen tegen twee. Er zijn acht onthoudingen.

(24 novembre

1969)

— 1204 —

e) Taxe sur les spectacles et divertissements.
e) Gemeentebelasting op de vertoningen en vermakelijkheden.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur cet amendement.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
dit amendement.
35 membres prennent part au vote ;
35 ieo nemen deel aan de stemming ;
25 membres répondent oui ;
25 leden antwoorden ja ;
9 membres répondent non ;
9 leden antwoorden neen ;
1 membre s'abstient.
1 lid onthoudt zich.
— En conséquence la taxe est adoptée.
— Bijgevolg wordt de belasting aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M - Mevr. Servaes, M M . - de
heren Vandekerckhoven, Jamart, Bogaerts, De Rons, M ~ Mej. Van den Heuvel, M"" - Mevr. Van Leynseele, M M . - de
heren Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants, De
Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens, M Mevr. Avella. M M . - de heren Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Snyers d'Attenhoven, Cousin, Cabuy, Klein, Van Cutsem et en Cooremans.
m e

Ui

J

m e

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M . - de heer De Greef, H . , M""' Mevr. Cristolovean, M M . - de heren Pierson, Pellegrin, Vande
Broeck, Dispy, Van Geyt, Pire et - en Deconinck.
S'est abstenu :
Heeft zich onthouden : M . - de heer Musin.

_

1205 —

(24 november 1969)

M. Pellegrin. Vous n'avez pas r é p o n d u à ma question, M o n sieur l'Echevin. Pourquoi ne demandez-vous pas l'indexation
des taxes ?
M. l'Echevin De Rons. E h bien, parce que nous avons
décidé de maintenir le taux des taxes et cela vaut pour l a
majoration comme pour l a diminution. Nous estimons que le
résultat du budget est tel que nous pouvons nous contenter
du maintien.
Pour les tanks et réservoirs, Monsieur Pellegrin, l'autre
jour je vous ai parlé des difficultés que j ' a i rencontrées pour
l'approbation de ces taxes et j ' a i maintenant les dates devant
moi.
Vous savez que la première fois que nous avions voté cette
taxe, c'était le 17 octobre 1960. Cette taxe était valable jusqu'au 31 décembre 1961 ; elle a été approuvée par arrêté
royal, le 26 mars 1962. Vous vous rendez compte des difficultés que nous avons rencontrées pour obtenir cette approbation.
L a deuxième fois, l a taxe a été votée par le Conseil, le
11 décembre 1961 ; elle était valable jusqu'au 31 décembre 1962 ; elle a été approuvée par arrêté royal le 18 mars
1963, et ce n'est que ces derniers temps que l'Autorité supérieure n'a plus fait d'objection.
Il est vraisemblable qu'un jour vous proposerez une majoration, mais enfin aujourd'hui je propose de s'en tenir au
taux actuellement en vigueur.
O n a posé également le problème des taxes dont le renouvellement n'est pas proposé et notamment la taxe sur le
mobilier.
Le groupe socialiste, comme d'habitude, en propose la suppression.
Je vous rappelle, Mesdames et Messieurs, qu'il y a sur
notre territoire à peu près 75.000 ménages susceptibles donc
de devoir payer la taxe sur le mobilier ; que près de 48.000
ne sont pas imposés, ce qui veut dire que 65,22 % de ménages ne paient pas la taxe ; il reste donc 34,78 % de ces mena-

(24 novembre 1969)

— 1206 —

ges imposables. L a moitié a choisi la taxation forfaitaire —
ce qui veut dire que la taxe est vraiment minime — et l'autre
moitié est taxée sur la valeur déclarée. Parmi ces gens-là,
20 % ne payent même pas 10O francs. L a recette moyenne
des ménages qui sont imposés n'atteint que 382 francs par an.
Quand vous songez qu'il y a là-dedans quand même les
occupants de grands immeubles ou d'appartements luxueux,
on peut en déduire que très peu de taxes sont payées par,
disons, le monde des travailleurs. Il est vraiment rare que ces
gens payent la taxe.
M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy.
M . Dispy. Nous sommes, évidemment, partisans de la suppression de la taxe, mais j'avais préparé l'amendement —
j'hésite à le déposer — de ramener le taux à 5 % plutôt qu'à
1 0 % , comme c'est indiqué au règlement de taxes actuel.
Mais ma proposition à l'audition du rendement de la taxe,
des proportions qui sont données, est vraiment inopérant.
L a seule opération rentable, c'est de supprimer la taxe.
L a démonstration même du changement proposé par moimême, faite en toute bonne foi, je vous l'expose tout crûment,
me démontre qu'il ne serait pas sage de vous soumettre aux
voix l'idée de supprimer la taxe.
Alors, Monsieur l'Echevin, un bon mouvement.
M. le Bourgmestre. Monsieur Pire, vous avez la parole.
M. Pire. Je voudrais demander à M . l'Echevin si, tant que
cette taxe sur le mobilier subsiste, il maintient ce qu'il nous
a promis, c'est-à-dire de ne pas appliquer une taxe sur l'enlèvement des immondices.
M. l'Echevin De Rons. Oui, d'accord !
M. Pire. Alors, je vote la taxe.
De heer Deconinck. Mijnheer de Voorzitter, ik had een
bedenking die ongeveer die van de heer Pire benadert, name-

_

1207 —

(24 november 1969)

lijk dat de taxatie van de meubelen of van de bemeubeling
ongetwijfeld meer demokratisch is en minder de bevolking met
grote inkomsten treft, dan het ophalen van het huisvuii aan
een tarief zoals in Antwerpen bijvoorbeeld wordt toegepast.
Maar wat wij kunnen verwijten aan de taxatie van de
bemeubeling is dat ze zo arbitrair is dat de basis die hier vlottend is.
De heer Schepen De Rons. Waarom is die taks arbitrair ?
Luister eens, als U dieper wilt ingaan op teksten van al de
taksreglementen dan kan U dat altijd zeggen. Men kan
discussieren over bepaaide aspecten, maar ik beweer dat die
taks in een zeer brede geest wordt toegepast. Trouwens de
feiten zijn daar : 65 % van de gezinnen betalen geen taks.
Alors, on a parlé, à deux reprises, de la taxe sur le trottoirs frappant certains habitants de Laeken.
Je vous ai dit que cette taxe constituait la garantie de
l'emprunt qui a été conclu à l'époque. Il n'est pas possible
de supprimer purement et simplement ces cotisations, mais
lors de la revision de la taxe sur l'ouverture des rues qui doit
absolument être modifiée.
Nous allons vous proposer également pour cette taxe-ci
une modification, nous allons essayer, et il me semole que ce
doit être possible, de réclamer un capital afin de mettre fin à
ce renouvellement de taxation. On calculerait donc la valeur
actuelle de ces petites cotisations. C'est la seule façon réglementaire et légale d'en sortir.
M. le Bourgmestre. Amendement socialiste proposant la
suppression de la dite taxe sur les trottoirs, etc.
M. l'Echevin De Rons. Vous ne pourriez pas, Monsieur le
Bourgmestre. Il y a encore la taxe sur les spectacles ; il s'agit
donc d'un simple renouvellement avec l'application des taux
actuellement en vigueur.
M. le Bourgmestre. Monsieur Musin, vous avez la parole.
M. Musin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues.
Appartenant à la majorité, j'ai le devoir — noblesse oblige —

(24 novembre 1969) — 1208 —
de voter les taxes et je les voterai tout à l'heure. Mais il en
est une que je considère comme particulièrement injuste et
pour laquelle j'aurais personnellement souhaité m'abstenir.
Il s'agit de la taxe communale sur les cinémas qui fut instaurée à l'« âge d'or » de ce spectacle populaire, pour alimenter
les hospices et sur la base de la taxation des cirques ambulants.
Cette taxe est devenue, de l'avis unanime des administrateurs communaux, inique et injuste. Pourquoi ? Parce que le
c i n é m a a perdu, en dix ans, p rès des trois quarts de ses
spectateurs (107 millions en 1957 contre moins de 30 millions en 1968), que le nombre de salles a diminué de moitié
(1.585 en 1957 contre moins de 800 en 1968).
Parce que la situation ainsi créée par cette taxe exhorbitante est responsable de l'état de vétusté et de délabrement
que nous d é p l o r o n s en p é n é t r a n t dans les salles du centre
de notre V i l l e dont nous devrions être les plus fiers : l'usure
des tapis, les gémissements des fauteuils, la qualité médiocre
de l'appareillage de projection, contrastent avec le confort et
le luxe des cinémas qu'il nous arrive de fréquenter dans des
capitales voisines, qui ne revendiquent pourtant pas le titre
de « Carrefour de l'Europe ».
Parce que cette situation contraint certains directeurs de
cinémas à limiter les dépenses d'éclairage extérieur, ce qui
ne contribue é v i d e m m e n t pas à l'animation de notre Ville.
Mais, à l'opposé, promenez-vous à Anvers, dont l'administration communale a r a m e n é la taxe sur les cinémas à
7 %.
Parce que le maintien du taux de l a taxe constitue un mauvais « calcul » pour la V i l l e de Bruxelles, que l'on ne tue
pas mieux la poule aux œufs d'or qu'en mettant en péril la
source m ê m e de cet i m p ô t . . .
Parce qu'il est injuste de considérer comme taillable et
corvéable à merci ce spectacle populaire par excellence, qui
est, d'ailleurs aussi, le grand véhicule de la C u l t u r e . . .
Parce que c'est un peu jouer à l'autruche que de serrer
la vis au cinéma, que de pressurer à ce point une catégorie
de c o m m e r ç a n t s faisant métier de promouvoir u n art, le

—

1209 —

(24 november

1969)

septième, devenu un art véritable et majeur, alors que les
théâtres sont exonérés de cette taxe (et subsidies copieusement et je dis bravo !) alors que le cirque et les boîtes de
nuit et le strip-tease participent à cet impôt de base de manière
dérisoire.
Parce qu'il est temps — et presque trop tard — d'arrêter
l'hémorragie de l'appareil cinématographique de notre Capitale, si nous ne voulons pas que notre meilleur « client » en
matière de taxes sur les divertissements périsse, exsangue. L a
situation dans laquelle se débat l'exploitation cinématographique est à ce point catastrophique que le Ministre de l'Intérieur, loin de s'opposer encore à la suppression ou à la diminution de la taxe, recommande aux villes et aux communes
de tenir compte, dans l'établissement des charges fiscales, des
difficultés que rencontre ce secteur économique. E t il ne leur
impose plus, désormais, de trouver des recettes compensatoires. L a plupart des spectacles étant aujourd'hui, non seulement exonérés de la taxe, mais aussi subventionnés, on
ne voit pas pourquoi, dans la situation actuelle qu'est la
sienne, le cinéma est encore soumis à la taxe.
L a cause de la crise du cinéma est bien connue, elle est
fondamentale, elle porte un nom : la télévision. Et, de même
que le cinéma n'a pas fait disparaître le théâtre (qui traverse,
à nouveau, une période faste), il faut — et à tout prix — éviter que la télévision ne fasse disparaître le cinéma !
Une bonne, une saine gestion n'est certainement pas celle
qui se contenterait d'un équilibre budgétaire : une telle politique conduirait à l'absurde, c'est-à-dire à fermer les écoles
et les hôpitaux. Mais une saine et une bonne gestion consiste,
d'abord, à voir les choses en face, sans œillères, pour mieux
concourir à la prospérité de notre Ville, à l'épanouissement
de la vie dans la cité.
C'est cela servir l'intérêt public. C'est faire en sorte que
les façades de nos cinémas rutilent de lumière qui éclabousse
nos rues et nos trottoirs. C'est mettre tout en œuvre pour
que l'exploitation des salles, devenant rentables, elles investissent en matière de confort et de qualité de projection. C'est
aussi en « mettre un grand coup » pour ramener dans le
centre de notre Ville — grâce, précisément, à une améliora-

(24 novembre 1969)

— 1210 —

lion de l'équipement de nos salles de cinéma — les populations de la périphérie.
Chacun sait que les cinémas font vivre les magasins et les
cafés. Une fois n'est pas coutume. En concluant, je ferai
mienne la déclaration d'un mandataire socialiste, M . Cudell,
en vous demandant de la méditer longuement, bien que le
temps presse : « L a défense de Bruxelles passe par la défense
du cinéma ! ». Et enfin, pour en terminer et pour préciser et
chiffrer ma requête, je ne demande pas que soit purement et
simplement abolie la taxe exhorbitante de 23, 25 %, mais
qu'elle soit ramenée à brève échéance à un chiffre plus raisonnable que je fixerais idéalement à 1 0 % .
M . Pierson. M . Musin se borne simplement à demander
au Collège d'examiner la situation pour l'année prochaine.
Je comprends son attitude, il est membre de la majorité.
Mais je voudrais tout de même inviter M . l'Echevin des
Finances à ne pas être insensible aux arguments qui ont été
développés.
Il est incontestable que l'industrie cinématographique en
Belgique traverse une crise considérable. Il y a de nombreux
travailleurs qui dépendent de ce secteur et l'on aboutit dans
certaines villes à des situations assez catastrophiques.
Les statistiques citées par M . Musin sont tout à fait exactes.
Le nombre de salles fermées est considérable, si l'on se
reporte à un point de comparaison à deux ou trois ans dans
le passé et le paradoxe est que le pouvoir communal se
trouve confronté avec les difficultés des loisirs, pour ouvrir
des maisons de la culture, des locaux où l'on puisse organiser
des conférences, etc. et, d'un autre côté, une politique fiscale
qui a certainement été abusive, a entraîné notamment dans
des quartiers, dans des petites villes, la fermeture des seuls
endroits de distraction qui existaient.
J'insiste dans le même sens que M . Musin, j'ai évidemment
plus facile que lui parce que moi je peux donner une conclusion à mon attitude et je voterai contre cette taxe. Nous ne
serons évidemment pas en majorité ici, mais je demande au
Collège de revoir le problème, car il est important, il a des
consonnances et des raisonnances sur le plan économique
qui sont loin d'être négligeables.

— 1211 —

(24 november 1969)

M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, i l y a
évidemment pas mal de choses à dire en ce qui concerne la
taxe sur les divertissements qui frappe également le cinéma,
comme M M . Musin et Pierson viennent de le rappeler.
D'abord, je dois vous faire remarquer que, dans notre
société moderne, tout est taxé. L'eau minérale que vous
buvez est taxée, les vêtements sont taxés, les salaires, la pension, l'habitat sont taxés. Lorsque tout est taxé, pourquoi un
divertissement, quel qu'il soit, ne le serait pas ? Je trouve
donc qu'il est assez normal de taxer le divertissement que
constitue le cinéma.
Mais le prix de location des films, je ne sais pas si vous
vous en rendez compte, se calcule sur la base d'un pourcentage des recettes réalisées, taxes communales déduites — c'est
très important — ce pourcentage s'élève à 40 et 60 % pour
les films de première vision et à 35 % pour les films de
deuxième vision. Il en résulte que si nous réudisons de 10 F
le montant de la taxe, 4 à 6 francs de ces 10 francs iront en
fait à l'étranger, s'il s'agit de films de première vision et que
le bénéfice qui en résulte pour l'exploitation sera réduit
d'autant.
1

A partir du I septembre 1967, la Ville a décidé de ne
plus taxer la hausse des prix d'entrées, hausse qui est constante, ne fût-ce qu'en raison de l'augmentation de l'index et
des prix de toutes choses. Cette décision signifie que pour le
premier semestre 1969, une réduction du rendement de la
taxe de l'ordre de 20 % a été accordée. Cela représente plus
de 4 millions 600 et des mille de francs d'exonérations qui
ont été accordées pour un seul trimestre.
er

Ce n'est donc pas du tout négligeable et ce montant de
20 % ira nécessairement en augmentation alors qu'en principe nos recettes fiscales devraient suivre l'évolution de nos
charges. Nous avons donc fait là un effort que j'estime être
sérieux.
Si l'exploitant de cinéma n'en sort pas, il peut quand même,
dans une certaine mesure adapter ses prix, d'ailleurs tous
les prix augmentent même celui du pain. Rappelons, au surplus, que ce n'est pas la taxe qui tue les cinémas et, ce n'est
pas non plus la suppression de la taxe qui sauvera le cinéma.

(24 novembre

1969)

—

1212 —

D'ailleurs, le spectateur lui ne profite pas d'une diminution
de la taxe, puisque le ticket d ' e n t r é e reste le m ê m e .
Et je me suis d o n n é la peine de voir un peu ce qui se passe
ailleurs, et notamment dans les villes citées par M . Musin ;
j ' a i c o n s t a t é que là, aussi bien q u ' à Bruxelles, des salles de
c i n é m a se ferment, et notamment au cours de 1969, malgré
la r é d u c t i o n de l a taxe.
Dois-je vous rappeler d'ailleurs : — que nous avons supp r i m é l a taxe d'ouverture frappant les cafés, mais que nonobstant cette situation, l a crise que traversent les cafés restent toujours aussi aiguë ;
— que nous avons s u p p r i m é l a taxe frappant à l'époque
le music-hall et cette suppression n'a pas e m p ê c h é la disparition de ce divertissement ;
— que nous avons s u p p r i m é l a taxe frappant les petits
orchestres, notamment dans les cafés et que cela n'a pas
e m p ê c h é que les orchestres aient été s u p p r i m é s m ê m e dans
les grands établissements du centre, ce qui est d'ailleurs bien
dommage.
M . M u s i n fait la comparaison entre Anvers et Bruxelles.
Il dit : Anvers est une ville qui vit, Bruxelles pas ; quant à
moi, j'ignore si M . M u s i n c o n n a î t très bien Anvers ; je connais
un peu Anvers et je sais qu'il y a toujours eu, bien avant que
le p r o b l è m e des cinémas se pose, un monde entre le genre
de vie nocturne à Anvers et celui que nous connaissons à
Bruxelles, et cette différence n'a absolument rien à voir avec
le c i n é m a . D'ailleurs à Anvers, les quartiers les plus animés
ne sont pas précisément ceux o ù sont situés les cinémas. L a
réalité, c'est que l a mentalité et que la clientèle sont autres
q u ' à Bruxelles.
M . M u s i n semble aussi insinuer q u ' à Bruxelles nous sacrifions le tout à l'équilibre budgétaire et c'est là une affirmation purement gratuite. Demandez à nos collègues du C o l lège, le sort à qui a été réservé à leurs propositions de dépenses. M o i , je n'ai pas reçu de plaintes et vous non plus,
j'en suis convaincu. V o y e z le tableau qui figure à la page 84
du rapporte et vous verrez qu'en m a t i è r e d'enseignement, de
police, assistance, crèches, etc., nous d é p e n s o n s bien plus,
par tête d'habitant, que n'importe quelle autre ville du pays.

— 1213 —

(24 november 1969)

Donc venir à présent parler de sacrifier le tout à l'équilibre budgétaire, c'est évidemment une affirmation purement
gratuite.
Durant de nombreuses années, la Ville de Bruxelles s'est
trouvée dans l'impossibilité absolue d'équilibrer son budget
et connaissant cette situation, le mieux a été évidemment
d'approuver ce budget en déséquilibre, mais la règle reste toujours que le budget doit être en équilibre et cela se conçoit
pour une série de raisons. Si Bruxelles aujourd'hui connaissait
un déficit de 1.100 millions, comme la ville que vous citez,
je me demande bien où nous irions chercher de quoi combler
ce déficit, de quoi payer les dépenses, salaires, traitements et
pensions ; i l faudrait emprunter un milliard deux cents et que
ferait-on à l'extraordinaire ?
Moi, je suis fort content de pouvoir équilibrer l'ordinaire
et de consacrer le pouvoir d'emprunt à l'extraordinaire.
Je n'ignore pas que se pose un problème des cinémas et je
me demande si la formule que vous avez appliquée, c'est-àdire de ne plus taxer la majoration du prix des places, est bien
la bonne formule, parce que malgré tout cet effort important
(4.600.000 francs en un semestre, ce n'est pas peu de choses)
profite surtout et avant tout à l'étranger. Dès lors, j'ai donné
des instructions au Service des Finances pour examiner une
autre formule et je pose comme point de départ ceci : rétablissons la taxe telle qu'elle existait, en modifiant peut-être
les échelles de prix.
M . Pellegrin a raison, il y a évidemment des prix qui
n'existent plus, il faudrait une autre classification des prix,
mais enfin en principe rétablir le rendement initial et alors
nous atteindrions à peu près 47 millions ,car c'était 47 millions à l'époque, avant la réduction, et non pas 50 millions
comme vous le dites. Donc, rétablissons cette taxe et accordons ensuite non pas un remboursement de taxes, mais une
aide, sous forme de subside, aux exploitants de cinémas.
Cette aide ne pourrait pas non plus être calculée en des taxes
payées, parce que sinon les loueurs de films vont dire : il y a
remboursement de taxes, don nous déduisons moins pour les
taxes et notre effort irait de nouveau à l'étranger.

(24 novembre

1969)

—

1214 —

Il faudrait donc établir une classification des cinémas, par
exemple : les cinémas de périphérie, les c i n é m a s du centre du
Pentagone, mais ne donnant pas de films en p r e m i è r e vision
et alors les c i n é m a s donnant les spectacles de première vision.
Etablir donc ainsi trois ou quatre catégories ; cela le service
doit me le dire, parce q u ' i l faut avoir a p p l i q u é l a taxe pendant
des années pour pouvoir classifier ainsi les c i n é m a s .
Je crois alors que les 20 % que nous avons en fait consentis maintenant — disons neuf à dix millions — allaient directement aux exploitants de c i n é m a , on aurait quand m ê m e une
autre efficacité que maintenant.
Imaginons qu'on accorde quinze millions de subsides, cela
correspondrait peut-être à un d é g r è v e m e n t de je ne sais pas
combien, peut-être bien de 40 % de nos taxes. Je n'ai pas
fait les calculs. C'est dans cette voie, me semble-t-il. qu'il
faut essayer de trouver une solution, sinon i l n'y en a pas.
J'ai pris contact avec le Ministère de l'Intérieur, la réponse
a été négative, mais je crois qu'on n'a pas compris l a portée
de l a question. A l o r s je me rendrai m o i - m ê m e au Ministère
de l'Intérieur pour plaider l a cause des c i n é m a s , pour essayer
d'aider les exploitants de c i n é m a s sous cette forme-là. Je
crois que c'est une solution q u i m é r i t e d'être examinée.
M . Musin. M e r c i , Monsieur l'Echevin, votre proposition
me sourit assez, bien qu'il ne s'agisse pas d'une diminution
systématique de la taxe, mais je voudrais tout de m ê m e vous
rassurer, vous nous dites que cette diminution de taxe profitera davantage aux producteurs et aux distributeurs étrangers...
M . l'Echevin De Rons. Cela d é p e n d de quel cinéma. Première vision de 40 à 60 % .
M . Musin. Je tiens à vous assurer que les producteurs et
distributeurs étrangers sont prêts à revoir leur mode de calcul de telle sorte que toute détaxation serait profitable uniquement aux exploitants de salles.
N é a n m o i n s votre suggestion de subside est à retenir.

9 ^

— 1215 —

(24 november 1969)

M . le Bourgmestre. Nous continuons. Monsieur Dispy,
vous avez la parole.
M . Dispy. On s'est étendu sur les cinémas, je serai donc
bref sur la taxe 51 — taxe sur les constructions et reconstructions.
M . l'Echevin De Rons. Je vous demande, Monsieur Dispy,
de remettre cette discussion ; cette taxe figure bien au budget,
mais je proposerai des amendements à ce règlement. Il y a
là des choses qui ne s'adaptent vraiment plus à la situation
actuelle et, dans quelques jours, je reviendrai devant le
Conseil communal.
Il y a encore le droit de visite du musée communal, mais
c'est uniquement pour y inclure le musée Schott.
f) Taxe sur le mobilier et les objets mobiliers.
f) Belasting op het meubilair en de roerende voorwerpen.
Amendement du groupe socialiste :
Amendement van de socialistische groep :
« Les soussignés proposent la suppression de la taxe sur
le mobilier et les objets mobiliers. Pour le cas où cette
suppression ne serait pas admise par la majorité du
Conseil communal, ils proposent subsidiairement l'amen» dément suivant : « Remplacer, à l'article 8, les chiffres
» 25.000 francs et 5.000 francs, respectivement par
» 50.000 francs et 10.000 francs ».
» Bruxelles, le 24 novembre 1969. »
(Signé) Schouppe, Brouhon, Pierson, Cristolovean, Pellegrin, Vande Broeck, Bogaerts et De Greef, H .
Cet amendement est repoussé par vingt-six voix contre
douze.
Dit amendement wordt verworpen met zesentwintig stemmen tegen twaalf.

(24 novembre 1969)

— 1216 —

La proposition subsidiaire suivante est mise aux voix à
main levée est repoussée par vingt-six voix contre douze.
Het volgend bijkomend voorstel wordt ter stemming bij
handopheffing gelegd en verworpen met zesentwintig stemmen tegen twaalf.
g) Taxe sur les trottoirs, les égouts et le pavage, à la charge
exclusive d'habitants de l'ancienne commune de Laeken.
g) Belasting op de voetpaden, riolen en bestrating, uitsluitent ten laste van de bewoners van de voormalige gemeente
Laken.
« Les soussignés proposent la suppression de la taxe sur
les trottoirs, les égouts et le pavage, qui est à la charge
exclusive des habitants de certains quartiers de l'ancien» ne commune de Laeken.
» Bruxelles, le 24 novembre 1969. »
(Signé) Schouppe, Brouhon, Pierson, Cristolovean, Pellegrin, Vande Broeck, Bogaerts et De Greef, H .
Cet amendement est repoussé par vingt-six voix contre
douze.
Dit amendement wordt verworpen met zesentwintig stemmen tegen twaalf.
Le Conseil décide de renvoyer les vœux suivants, émis par
M . Dispy, au Collège :
« Le Conseil communal émet le vœu de voir réaliser une
nouvelle législation empêchant la spéculation foncière sinon
d'en taxer lourdement les profits au bénéfice des villes et
communes en vue d'une meilleure politique de réalisation de
logements sociaux ».
« Le Conseil communal émet le vœu de pouvoir établir la
progressivité en matière de précompte immobilier en suggérant au Gouvernement d'établir une loi en la matière ».
« Bruxelles, le 24 novembre 1969. »
(Signé) Dispy.

_

1217 —

(24 november 1969)

— Il est ensuite procédé au vote par appel nominal sur
l'ensemble des taxes proposées, à l'exception de la taxe sur
les spectacles et divertissements.
— Er wordt vervolgens overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over het geheel van de voorgestelde belastingen, met
uitzondering van de belasting op de vertoningen en vermakelijkheden.
35 membres prennent part au vote ;
35 leden nemen deel aan de stemming ;
26 membres répondent oui ;
26 leden antwoorden ja ;
9 membres répondent non.
9 leden antwoorden neen.
— E n conséquence, les taxes sont adoptées.
— Bijgevolg worden de belastingen aangenomen.
Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M" ' - Mevr. Servaes, M M . - de
heren Vandekerckhoven, Jamart, Bogaerts, De Rons, M Mej. Van den Heuvel, M - Mevr. Van Leynseele, M M . de heren Piron, Morelle, Van Halteren, Vanden Boeynants,
De Boeck, De Grauw, Deschuyffeleer, Mergam, Janssens,
M - Mevr. Avella, M M . - de heren Leblanc, Jonckheere,
Brynaert, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Cabuy, Klein,
Van Cutsem et - en Cooremans.
11

I l e

m e

m e

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M . - de heer De Greef, H . , M Mevr. Cristolovean, M M . - de heren Pierson, Pellegrin, Vande
Broeck, Dispy, Van Geyt, Pire et - en Deconinck.
m e

*

**
M . Dispy. Sur le vote. Nous avons voté sur l'ensemble des
taxes, je ne crois pas qu'on ait jamais fait un vote indentique

(24 novembre 1969)

— 1218 —

sur l'ensemble. De toute façon, il faudrait bien comprendre
que ce vote négatif sur l'ensemble, n'est pas un vote démagogique. Nous avons au cours des débats approuvé ou désapprouvé certaines taxes, mais i l est certain que, dans l'ensemble,
notre contribution est positive. C'est ainsi qu'il faut comprendre le vote négatif.
**

10
Kerk van de HH. Petrus-en-Paulus,
te Neder-Over-Heembeek.
Onderhandse verkoop aan de Fédérale
Immobiliénvennootschap van het Bouwbedrijf van een terrein gelegen te
Neder-Over-Heembeek, ter hoogte van de Kraatveldstraat.
Ruiling.
— Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
— Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

n
Eglises catholiques de Bruxelles.
Comptes de 1968.
Katholieke kerken van Brussel.
Rekeningen van 1968.
— Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
— Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

— 1219 —

(24 november 1969)

12
Katholieke kerken van Kristus-Koning,
Sint-Elisabeth te Haren
en de HH. Petrus-en-Paulus te Neder-Over-Heembeek.
Rekeningen van 1968.
- Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
- Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

13
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
Ces points sont renvoyés à une séance ultérieure.
Deze punten worden verwezen naar een latere zitting.

14
Commissie van Openbare Onderstand.
Vestiging van een eeuwigdurende erfdienstbaarheid
van doorgang, te verlenen aan de gemeente Pepingen.
Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

(24 novembre 1969)

— 1220 —

15
Caisse publique de Prêts.
Budget pour 1970.
Openbare Kas van Lening.
Begroting over 1970.
Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

16
Ville de Bruxelles.
Acceptation d'un legs.
— Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
— Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

17
Aménagement du quartier de la rue Neuve.
Approbation de la prolongation,
jusqu'au boulevard Adolphe Max, du dédoublement
de l'égout public axial de la rue du Pont Neuf,
et du principe de la dépense supplémentaire.
— Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
•—- Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

— 1221 —

(24 november 1969)

18
tue des Iris. — Suppression.
Adoption provisoire du plan.
Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

19
Désaffectation de parties de la voirie communale et de parties
de son tréfonds dans sept rues adjacentes à la rue de la Loi.
Adoption provisoire.
— Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
— Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

20
Quartier des Minimes.
Demande de revision du plan particulier d'aménagement
iv 45 J/5, approuvé par l'arrêté royal du 13 mars 1959.
— Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
— Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

(24 novembre 1969)

—

1222 —

21
Le Collège o-t-il autorisé la société concessionnaire pour
l'installation et l'exploitation d'un réseau de télédistribution
de porter atteinte à la propriété privée et de ne tenir aucun
compte des impératifs élémentaires de l'urbanisme ?
Question de M. Brouhon.
— Ce point est renvoyé à la première séance après la discussion du budget.
— Dit punt wordt verwezen naar de eerste zitting na de
besprekingen van de begroting.

22
Nos collègues d'un Conseil communal de l'agglomération ont
adopté une motion rappelant à tous les participants du groupe
de travail communautaire quelques-uns des principes généraux
au sujet desquels nous ne pouvons transiger.
Répondons-nous
affirmativement à Bruxelles au souhait de nos collègues ?
Question de M. Pire.
— Ce point a été développé par M . Pire lors de son intervention dans le débat de la motion sur le problème bruxellois (1).
— D i t punt werd door de heer Pire nader besproken tijdens
zijn tussenkomst bij de bespreking van de motie over het
brussels probleem (2).

(1) Voir p. 1092

à

(2) Zie blz. 1092

tôt

1093.
1093.

— 1223 —

(24 november 1969)

23
Est-il exact que le service d'ordre ait imposé à une habitante
de l'avenue Louise, l'enlèvement de crêpes noirs exposés en
façade, en signe de protestation contre l'édification
de la tour I.T.T. ?
Question de M. Pire.
— Ce point est renvoyé à une séance ultérieure.
— Dit punt wordt verwezen naar een latere zitting.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, la séance est
levée. Nous continuerons mercredi prochain.

Le procès-verbal de la séance du 21 novembre 1969 a été
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 21 november 1969 worden
goedgekeurd, daar er geen opmerkingen werden gemaakt.

— Le Conseil se sépare à 21 heures 15.
— De Raad gaat uiteen te 21 uur 15.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — A n n é e
1969
N. 26

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
26-11 -1969
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

KO R T E

INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.

— Stad Brussel. — Begrotingsontwerp over het dienstjaar 1970
.
— Onderzoek der artikelen

1227

— Ville de Bruxelles. — Projet de budget pour l'exercice 1970
.
— Examen des articles

1227

(26 november 1969)

— 1226 —

— De zitting wordt geopend te 18 uur 35.
— La séance est ouverte à 18 heures 35.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heer- M . De Rons, Mej. - M Van den Heuvel,
Mevr. - M
Van Leynseele, de heren - M M . Piron, Morelle,
Van Halteren, Vanden Boeynants, Schepenen - Echevins ; de
heren - M M . De Boeck, De Grauw, Mevr. - M
Cristolovean, de heren - M M . Deschuyffeleer, Pierson, Brouhon, De
Greef. C., Mergam, Janssens, Mevr. - M
Avella, de heren M M . Pellegrin, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Vande Broeck,
Schouppe, Dispy, Van Geyt, Pire, Deconinck, Snyers d'Attenhoven, Musin, Cousin, Klein, Van Cutsem, Mevr. - M Servaes, de heren - M M . Vandekerckhoven, De Greef, H., Jamart,
Bogaerts, Raadsleden - Conseillers ; de heer - M . Brichet,
Secretaris - Secrétaire.
l l e

m e

m e

m e

m e

— De heer Schepen Vanden Boeynants verontschuldigt
zich het begin van de zitting niet te kunnen bijwonen.
— M . l'Echevin Vanden Boeynants s'excuse de ne pouvoir
assister au début de la séance.

De notulen van de zitting van 24 november 1969 zijn ter
tafel neergelegd te 18 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 24 novembre 1969 est
déposé sur le bureau à 18 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

— 1227 —

(26 novembre 1969)

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Stad Brussel

Ville de Bruxelles

Begrotingsonfwerp
over het dienstjaar 1970

Projet de budget
pour l'exercice 1970

ONDERZOEK
VAN DE ARTIKELEN

EXAMEN
DES A R T I C L E S

M . le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
La parole est à M . Pellegrin.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, avant de commencer,
je voudrais bien faire une remarque au sujet du rapport que
nous a lu M . l'Echevin des Finances au sujet de la technique
du budget.
Dans sa déclaration introductive du lundi 24 novembre dernier, M . l'Echevin a déclaré, selon le texte figurant à la page 6
du document qui nous a été remis, que l'excédent des
dépenses sur les recettes, à l'extraordinaire, s'élève à 1 milliard 275.420.000 francs, montant qu'il faudra, tôt ou tard,
couvrir par l'emprunt.
A ce propos, je crois devoir rappeler ici, selon les données
du compte de 1968, auquel je me suis référé pour avoir un
point de comparaison, que sur une allocation budgétaire
globale de 1.559.411.996 francs, il a été supprimé un montant de 562.761.705 francs au titre de « crédits sans emploi »,
du fait que les dépenses n'avaient été engagées qu'à concurrence d'un montant de 996.650.291 francs.
Il y avait donc là une différence en moins de l'ordre de
36 % des prévisions budgétaires.

(26 november

1969)

—

1228 —

J'ai déjà eu l'occasion ici, en d'autres circonstances, de
protester contre de tels p r o c é d é s . Chaque fois, M . l'Echevin
a cru devoir réfuter mes observations par des considérations
qui, à mon sens, sont plutôt spécieuses ! E t cependant, ma
position en la matière correspond absolument à celle adoptée
par le Ministre de l'Intérieur ! Je n'en veux, comme preuve,
que le passage des instructions contenues, à ce propos, dans sa
lettre circulaire du 1 a o û t 1969, visant l'élaboration des
budgets communaux pour l'année 1970.
er

E n effet, à la page 24 des instructions, le Ministre de l'Intérieur dit exactement ceci : « Budget extraordinaire : à cet
égard, je renvoie à mes instructions de fin octobre 1968,
relatives à l'établissement des budgets communaux de 1969 ;
il a été constaté qu'en d é p i t de ces instructions, de nombreuses communes prévoient des crédits pour des travaux qui ne
seront pas exécutés dans le courant de l'année budgétaire ;
cette façon de p r o c é d e r a comme c o n s é q u e n c e , d'obérer le
service de la dette au budget ordinaire, ce qui contraint les
communes à augmenter inutilement leur fiscalité pour faire
face à des crédits qui, en fait, ne constituent pas encore des
charges réelles.
» I l est, dès lors, indispensable de ne porter au budget
extraordinaire que le crédit de dépenses nécessaires à l'exécution des travaux qui seront e n t a m é s dans le courant de
1970 ».
Or, j ' a i l'impression, à l'analyse du budget, que M . l'Echevin n'a tenu aucun compte de la sage mesure édictée par le
Ministre de l'Intérieur.
C'est très bien d'annoncer que, dans les dépenses extraordinaires de 1.883.000.000 de francs, i l est réservé 379 millions de francs pour la rén o v atio n urbaine ; mais autre chose
est de tenir parole !
A i n s i , i l est p r é v u 105.000.000 de francs pour le « Quartier des Radis et extensions », mais puis-je rappeler que,
déjà en 1968, i l était p r é v u 15.000.000 de francs. Or, d'après
le compte de 1968, ce crédit est resté totalement sans emploi !
Pour le « Quartier de la Querelle », il est p r é v u 15.000.000
de francs ; en 1968, i l n'était p r é v u que 7.000.000 de francs,

—

1229 —

(26 novembre

1969)

dont 5 millions sont restés sans emploi ! P o u r le « DinantH ô p i t a l ». on p r é v o i t 29 millions ; en 1968, il y avait 9 m i l lions de p r é v u , dont 4.858.000 francs sont restés sans emploi !
Pour la « Chaufferette », on prévoit 5.200.000 francs ; en
1968, i l était p r é v u 3.000.000 de francs, mais 2.365.000
francs sont restés sans emploi.
P o u r le « Quartier L é o p o l d », i l est p r é v u 25.000.000 de
francs ; en 1968, i l y avait 17 millions qui sont restés totalement sans emploi.
Quant au « Quartier Nord-Est, on p r é v o i t 15 millions ; en
1968, i l y avait é g a l e m e n t 15 millions, dont 11.400.000 francs
sont restés sans emploi !
I l est toujours facile d'en jeter plein les yeux, à l a veille
d'une élection communale, et de crier sur tous les toits que
l'on va d é p e n s e r 1.883.000.000 de francs en travaux extraordinaires, alors que l'on sait très bien que p r è s de 40 %
de ce montant restera sans emploi !
L e Ministre de l'Intérieur a donc bien raison en prescrivant q u ' i l est indispensable de ne porter au budget extraordinaire que les crédits des dépenses nécessaires à l'exécution des travaux qui seront e n t a m é s dans le courant de
1970.
Je sais, M . l'Echevin expliquera sans doute que, dans bien
des cas, si les d é p e n s e s p r é v u e s n'ont pas pu être faites, la
faute en incombe bien souvent aux administrations de tutelle.
Je ne conteste pas ces raisons ; mais puisqu'elles existent, i l
faut en tenir compte et lorsque les services sont a m e n é s à
p r é v o i r des crédits pour la réalisation de l'un ou l'autre travail d'envergure, les propositions devraient être a c c o m p a g n é e s
d'un tableau-calendrier d'exécution, dans lequel les délais de
réalisation devraient être calculés et indiqués en tenant compte
de l'évolution l a plus favorable possible dans l'acheminement
des dossiers. A i n s i parviendrait-on peut-être à ne plus solliciter des crédits importants qui, on le sait très bien, ne pourraient pas être d é p e n s é s ni m ê m e engagés.
Je vous remercie de votre attention.

(26 november 1969)

— 1230 —

M . l'Echevin De Rons. Mais, Mesdames et Messieurs, il
manque quelque chose dans l'intervention de M . Pellegrin,
c'est le nom du prophète qui va m'indiquer quel est le nombre de mois que l'Autorité supérieure va réclamer pour
l'approbation de tel ou tel dossier et, aussi longtemps que
je n'ai pas ce prophète-là, moi il m'est absolument impossible de dire si un tel crédit va pouvoir être engagé oui ou
non en telle année.
Cela je ne sais pas le dire et, de toute façon, si nous avons
été capables en une seule année d'engager 950.000.000 de
francs pour l'extraordinaire — et cela n'est pas du règne
électoral parce que c'est de l'exercice 1968 — et si nous
avons dépensé et engagé près d'un milliard à l'extraordinaire,
eh bien, cela est remarquable et je voudrais bien que M . Pellegrin me cite une seule ville qui puisse faire la même chose.
Moi je suis très fier de ce résultat, et quand vous me dites
que je fais état de 1.250.000.000 de francs qu'il faudra couvrir par l'emprunt, eh bien, Mesdames et Messieurs, ce montant reste en dessous de la réalité, parce que je sais très bien
que certaines dépenses ne seront pas approuvées en temps
voulu et je sais très bien que certains postes ne seront pas
dépensés et même pas engagés, mais ce que je sais c'est que
certaines dépenses sont engagées et seront encore engagées en
1969 et ne sont pas créées, de sorte que le 1.250.000.000 de
francs ne suffira pas et l'emprunt devra dépasser largement
ce montant. Donc je suis en dessous de la réalité.
M . Pellegrin n'a pas tout à fait tort lorsqu'il fait état du
fait que pour la rue des Radis et la rue de la Querelle les
crédits n'ont pas été employés. Cette remarque a été faite
au Service compétent ; ce Service a d'ailleurs invoqué une
série de raisons qui expliquent ce retard, je ne leur en ai
pas fait reproche, ne pensant pas qu'on allait parler aujourd'hui de la rue des Radis.
Je pensais que la discussion générale était close, mais je
veux bien la rouvrir si cela vous intéresse. Quand nous serons
arrivés au dit article, je vous donnerai les motifs pour lesquels les crédits n'ont pas encore été employés.
Dans l'ensemble, je constate que la Ville n'a jamais dépensé
autant à l'extraordinaire que maintenant, et je ne vous parle

— 1231 —

(26 novembre 1969)

pas de promesses préélectorales, je vous parle des comptes
de 1968. Nous avons observé scrupuleusement les instructions
ministérielles ; toutes les dépenses prévues à l'extraordinaire
sont des dépenses susceptibles d'être engagées pour 1970.
S'il y a du retard, il n'est pas imputable à la Ville.
M. Pellegrin. Monsieur le Président, je voudrais simplement dire que M . l'Echevin est très modeste. Il demande de
bien vouloir lui désigner le prophète qui pourrait lui préciser quel est le montant des sommes qui pourraient être
engagées ou du retard qui pourrait être provoqué par les
instances supérieures. Mais, M . l'Echevin des Finances a
une expérience de près de vingt ans au banc où il siège et
il sait très bien qu'il lui suffirait de prendre en revue les
vingt ans qui sont passés pour établir un calendrier des
moyennes des retards. Une année, ce retard sera peut-être de
dix-huit mois, une autre peut-être de neuf mois ; il pourrait
donc dire qu'en moyenne il y a un retard de deux ans.
Riche d'une expérience de vingt ans, Monsieur l'Echevin,
vous connaissez les délais qu'il faut pour entamer ou pour
exécuter des travaux !
Ma deuxième observation est celle-ci : M . l'Echevin rectifie à présent sa déclaration au sujet de l'emprunt. Mais ce
n'est pas moi qui invente, cela se trouve à la page 6 du rapport dont il a donné lecture lundi dernier : « L'excédent des
dépenses sur les recettes, à l'extraordinaire, s'élève à 1 mil^
liard 275.420.000 francs, montant qu'il faudra tôt ou tard
couvrir par emprunt ».
C'est donc bien de 1.275.000.000 de francs qu'il s'agit,
Monsieur l'Echevin ? Dès lors, je crois que j'ai bien fait de
relever le fait que les instructions du Ministre de l'Intérieur
ne sont pas respectées.
M. l'Echevin De Rons. Je proteste, les instructions ministérielles sont respectées parfaitement, et le Ministre de l'Intérieur le sait mieux que vous, Monsieur Pellegrin.
M. Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, j'ai entendu
M . l'Echevin qui a exprimé sa fierté pour les résultats à
l'extraordinaire. J'aurais voulu lui demander s'il était aussi

(26 november 1969)

— 1232 —

fier du fait que le compte pour les années précédentes fait
donc ressortir un excédent probable d'à peu près 270 millions pour l'exercice qui s'achève à l'ordinaire cette fois-ci
et un boni cumulé de 675 millions environ.
Alors je sais que vous avez dit quelque part dans le rapport — vous l'avez d'ailleurs répété lundi dernier — que le
boni n'est pas aussi beau qu'il paraît à première vue, mais
il y a là aussi peut-être, de la part du Collège, l'erreur d'avoir
demandé un effort aux contribuables bruxellois qui s'est
avéré excessif par rapport aux dépenses effectuées au cours
des années écoulées. Je pense que c'est aussi un élément
important pour apprécier les choses en cette année dont tout
le monde a souligné la signification lundi dernier.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, M . Van
Geyt connaît évidemment aussi bien la réponse que moi, c'est
pour amuser un peu le public qu'il a dit tout cela. Je vous
ai dit, à diverses reprises, que les produits d'emprunts, en
tout ou en partie, ont dû servir à la couverture des dépenses
du budget ordinaire. C'étaient là les instructions de la comptabilisation au budget ordinaire. Cela fausse évidemment cette
notion de boni.
Cet excédent de recettes sur les dépenses, ce n'est pas un
boni, c'est un excédent de recettes sur les dépenses, et dans
ces recettes sont compris notamment certains montants d'emprunts. Si cela vous intéresse de savoir quels sont ces montants d'emprunts, je vais vous les donner.
Il y a donc un soi-disant boni de 674 millions, mais en
1962 l'opération comptable a été exigée par l'Autorité supérieure, ce qui a eu pour conséquence de ramener notre mali
budgétaire ordinaire sur la base de 1.026 millions en 1952 à
164 millions en 1953. Il s'agissait du transfert du service
pour ordre au service ordinaire de l'exercice 1952 d'une
somme de 752 millions, représentant le montant restant à
rembourser sur les emprunts de trésorerie contractés en 1944,
1946, 1947 et 1948.
Donc voilà 752 millions, le montant restant encore à rembourser sur ceux-ci s'élève à 51 millions ; voilà la première
somme qu'il faut décompter, cela se trouve d'ailleurs à la
page 281 du budget.

— 1233 —

(26 novembre 1969)

Une autre somme au compte de 1960, un emprunt de
250 millions a été porté en recettes ordinaires ; le montant
restant encore à rembourser sur celui-ci s'élève pour 1970 à
167 millions, il faut également défalquer cela. A u compte
de 1962, une partie d'un emprunt d'un milliard soit 300 millions a été portée sur le budget ordinaire ; donc au total pour
1970, 518 millions doivent être déduits de cet excédent dont je
viens de parler. Le boni n'est donc pas excessif, il est très
minime.
M . V a n Geyt. Ces 150 millions, c'est tout de même cher
pour les contribuables !
Maintenant à propos du 3bis, Monsieur le Bourgmestre.
Il s'agit donc je crois des charges de ces emprunts à conclure
auprès du Crédit communal pour ne pas avoir recours au
marché des capitaux avant l'année 1971.
Monsieur l'Echevin, dans votre rapport et lors de la discussion, vous aviez insisté sur les démarches entreprises par
la Ville de Bruxelles en union avec les autres grandes villes
pour essayer de réduire les charges d'emprunts lorsqu'il
s'agit de recourir au marché des capitaux à deux égards :
d'abord les conditions d'emprunt qui sont moins favorables
pour les villes que pour l'Etat et, deuxièmement, en raison
de l'incidence de la T . V . A .
Disons qu'aucun de ces éléments ne joue ici, puisqu'ici il
s'agit du taux d'intérêt pratiqué sur les emprunts du Crédit
communal, et que de ce point de vue la Ville se trouve dans
la même situation que toutes les communes de Belgique, et
malgré cela nous subissons les effets, dans une moindre
mesure que pour les emprunts sur le marché des capitaux,
de la hausse du taux de l'intérêt.
Alors est-ce que vous ne pensez pas, qu'en plus des
démarches que vous avez entreprises et dont vous avez fait
état dans votre rapport, qu'il faut revenir à la charge sur une
position que le Conseil communal avait unanimement approuvée, il y a un an, il y a deux ans : à savoir, demander à
l'Autorité supérieure que, comme l'Etat le fait pour une série
d'investisseurs privés, eh bien, il devrait faire de même en
faveur des investissements des communes, qui sont tout de

(26 november

1969)

—

1234 —

m ê m e au moins à encourager autant que certains investisseurs prives, et leur accorder vraiment des conditions d'emprunts qui soient beaucoup plus favorables que celles qui
sont aujourd'hui imposées par le m ê m e taux d'intérêt du
Crédit communal puisque, dans beaucoup de cas, des investisseurs peuvent bénéficier d'intérêts allant j u s q u ' à 1,5 ou
2 % maximum, grâce à la bonification d'intérêts payés par
le Pouvoir public et plus spécialement par l'Etat.
M . l'Echevin D e R o n s . Mesdames et Messieurs, je vous
rappelle qu'ici c'est une opération qui, pour moi, est extrêmement avantageuse. Nous sommes sûrs de pouvoir disposer
d'au moins cinq cents, si pas six cents millions au Crédit
communal à un taux d'intérêt que j'appellerai raisonnable
dans les circonstances actuelles. C'est donc une sécurité que
nous avons et i l est possible que nous ne soyons pas obligés
d'en faire usage, pas de la totalité, c'est possible, je ne sais
pas encore. Tout d é p e n d r a é v i d e m m e n t de l'allure à laquelle
nous pourrons d é p e n s e r notamment l'extraordinaire. Mais
enfin, entre-temps, nous avons fait là, je crois, une opération excellente.
V o u s soulevez là une question, Monsieur V a n Geyt, qui
dépasse, bien entendu, les intérêts de l a V i l l e de Bruxelles,
m ê m e ceux des quatre grandes villes. C'est u n p r o b l è m e qui
intéresse l'ensemble des communes. E t cette commission dont
je vous ai parlé existe, en réalité, pour l'ensemble des communes, mais au sein de cette commission existera une section
particulière qui s'occupera du p r o b l è m e des quatre grandes
villes.
Il est certain que ce p r o b l è m e des intérêts pour les investissements communaux devra figurer à l'ordre du jour. Si
cela ne devait pas être le cas, je le ferais figurer à l'ordre
du jour. C'est effectivement un très sérieux p r o b l è m e .
—• Het incident
—

L'incident

is gesloten.

est clos.

*

— 1235 —

(26 novembre 1969)

M. le Bourgmestre. Après cette introduction assez longue,
vous permettez que nous tournions les pages ?
Pages 2, 3, 4. 5, 6, 7, 8, 9, 10 et 11.
F.00 — A L G E M E N E O N T V A N G S T E N
ALGEMENE UITGAVEN
F.00 — R E C E T T E S G E N E R A L E S
DEPENSES G E N E R A L E S
— De artikelen betreffende de F.00 — Algemene ontvangsten — Algemene uitgaven, worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F.00 — Recettes générales —
Dépenses générales, sont adoptés.
F.01 — S C H U L D
F.01 — D E T T E
M . le Bourgmestre. Monsieur Pellegrin, vous avez la parole.
M . Pellegrin. A la page 13, j'avais signalé, aux sections
réunies, qu'il y avait une différence entre les références qui
figurent à la colonne 1 de la page et les références qui sont
données dans le cahier des explications. Doit-on apporter les
corrections au budget ou au cahier d'explications ?
M . l'Echevin De Rons. A u cahier d'explications, on en a
pris note.
M . Schouppe. Monsieur le Président, je constate que figure
toujours au budget, à l'article 6 des dépenses, un poste intitulé : « Intérêts dus à la commune de Molenbeek-Saint-Jean,
en vertu de la loi du 10 août 1903 ».
Personnellement, j'aime assez le folklore, mais je pense
tout de même que ce folklore ne doit plus avoir sa place dans
un budget communal ! Or je me demande si réellement il est

(26 november 1969)

— 1236

utile de maintenir des postes de ce genre-là ! Est-ce qu'on
ne pourrait pas prendre contact avec la commune de Molenbeek-Saint-Jean pour essayer de régler ce problème par une
convention, de façon à éliminer ce genre de choses insignifiantes de notre budget ?
Je crois que c'est une chose raisonnable à faire, Monsieur l'Echevin.
M . l'Echevin De Rons. Oui, Mesdames et Messieurs, vous
voyez que nous ne payons que mille cinq cents francs, alors
que la commune de Molenbeek-Saint-Jean nous a prêté à
l'époque cinquante mille francs ! Nous payons donc un intérêt
du capital de 3 % . Je suppose que Molenbeek-Saint-Jean
sera évidemment d'accord pour être remboursé.
L a question est de savoir quel est le montant qu'il faut
rembourser. Là, c'est un autre problème ! Il existe, à cet
égard, certaines instructions. Enfin, on prendra contact avec
Molenbeek-Saint-Jean, je crois bien qu'on pourrait faire l'opération, pas tellement favorable à la Ville, en payant disons,
je ne sais pas combien, trente mille ou trente-cinq mille francs
à Molenbeek-Saint-Jean. Et la commune ferait une bonne
affaire et la Ville de Bruxelles aussi ! Ce sont des petites histoires que nous réglerons entre communes.
— De artikelen betreffende de F.01 — Schuld, worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F.01 — Dette, sont adoptés.

F.02 — F O N D S E N
F.02 — FONDS
M . le Bourgmestre. Nous continuons. Page 18. Monsieur
Pire, vous avez la parole.
M . Pire. Page 18, le numéro 13, Monsieur le Bourgmestre :
« Quote-part dans le Fonds des Communes (loi du 16 mars
1964) ».

— 1237 —
Vous
sur cet
tion de
de nos

(26 novembre 1969)

permettez que je m'arrête un peu plus longuement
article. Il s'agit d'une question capitale pour la gesla Ville, puisque ce fonds représente près de 43 %
recettes.

J'ai entendu dire que, chaque année, je revenais sur le
même sujet et que je ne voulais rien comprendre. En effet,
je ne comprends vraiment pas que des mandataires qui ont
promis aux habitants, pour se faire élire, de veiller à leurs
intérêts matériels, acceptent ou favorisent leur colonisation
au profit d'une ville du nord du pays.
Ce que je ne crains pas de dire, je vais le
suite aux interventions qu'on me reproche,
explicatif est rudement avare de détails à
année ? Aussi suis-je obligé de me référer
antérieures.

prouver. Est-ce
que le rapport
ce sujet, cette
à des données

M . l'Echevin des Finances s'incline devant la proposition
du Ministre de se baser sur des « critères objectifs ». Rien
que cette expression me hérisse, car nous savons tous ce que
cela signifie — voir le rapport 't Kint et les ragots de l'épicier
du coin —. Preuve donc de l'inexactitude préalable de toute
argumentation ministérielle quant à la répartition du fonds.
Je ne puis remonter à 1963, date de référence pour le
calcul des quotes-parts. Je me souviens qu'il y a plusieurs
années, Anvers percevait 250 millions de plus que Bruxelles,
ce que j'estimais à l'époque, profondément inique. A u fur
et à mesure que, suivant l'évolution du rendement des taxes
directes de l'Etat, le Fonds a augmenté l'an dernier de 15 %,
cette année de 22 % ; je crois pouvoir dire que la part
d'Anvers est de près d'un demi-milliard supérieure à la nôtre.
Si dans l'escarcelle de la Ville tombaient 500 millions,
nous pourrions aisément dégrever nos habitants, comme je
le proposais avant-hier, — même de 50 % — ce qui démontre que finalement nous payons une partie des taxes des
Anversois.
Tout cela parce que la Ville n'a jamais hésité à remplir
ses obligations fiscales et, toujours suivant M . l'Echevin, ce
que d'autres grandes villes n'ont pas fait dans la même

(26 november 1969)

— 1238 —

mesure. Encore que les charges nettes assumées en matière
de Police. Pompiers, Assistance publique et Enseignement,
sont les plus lourdes par habitant à Bruxelles.
Gardons pour la bonne bouche l'examen des critères dits
objectifs.
Je suppose que l'Etat n'a pas la largesse de remettre un
milliard et demi en cadeau aux 167.000 habitants de la Ville.
Cette somme représente les charges extra-communales que
Bruxelles assume en grande partie pour l'agglomération.
Or, M . l'Echevin nous a dit un jour que le nombre d'habitants
était un de ces « critères objectifs ».
Je suis tombé par un heureux hasard sur les résultats
établis par une enquête du service « Marketing de Dechy ».
L a population de l'agglomération bruxelloise est de
1.065.921 habitants. Anvers n'en a que 657.485. Voilà des
proportions qui ne plaident guère en faveur de la plus gourmande.
Voyons un autre argument encore plus péremptoire.
Je viens de le dire, d'après le rapport introductif, les Fonds
des Communes sont axés sur les recettes fiscales de l'Etat,
ce qui me semble normal. Or, le revenu établi pour l'agglomération bruxelloise s'élève à 56 milliards 589,7, Anvers
n'atteint que 29 milliards 551,5.
L a répartition des Fonds, on la connaît. L a solidarité est
un beau sentiment, mais, en l'occurrence, certains s'y entendent pour l'exploiter à fond et sans vergogne. Mais, où cela
se corse, je l'avais d'ailleurs fait observer il y a quelques
années, lorsque les renseignements qu'on pouvait recueillir
dans les cahiers d'explications étaient plus complets qu'à présent concernant la répartition du Fonds A , Anvers et Gand
percevaient 50,5 % et Bruxelles et Liège 49,5 %.
En fait de parité, à moins que Bruxelles ne soit assimilée
à la même région que Liège, elle est de conception et
d'arithmétique comme toujours néerlandaises ; deux parts
pour eux, une pour les autres.
En totalisant, d'une part, population et, d'autre part,
revenu, nous avons respectivement Anvers et Gand 675.485

— 1239 —

(26 novembre 1969)

et 243.267, soit 900.752 habitants et 29 milliards 551,5 plus
9 milliards 587,5 égale 39 milliards 139 millions de francs.
Pour Bruxelles et Liège, 1.065.921 habitants plus 438.432
égale 1.504.353 habitants, en revenu 56 milliards 589,7 et
18 milliards 306.200 égale 74 milliards 895.900 francs, soit
près du double des premières qui, j'insiste, partent avec
50.5 % du Fonds.
J'ajoute pour confirmer ces données que, d'après le Bulletin de l'Institut national de Statistiques, le Brabant est la
seule province où 2,3 % des revenus sont supérieurs à
500.000 francs ; dans les autres, il oscillent entre un peu
plus ou un peu moins de 1 % et c'est dans l'agglomération
bruxelloise qu'on compte 16,7 % des revenus de 200.000 F
et plus.
A la lumière de tels renseignements, les critères deviennent de plus en plus objectifs. Eh bien, Mesdames et Messieurs, je dis non à de tels arrangements qui, s'ils conviennent, nous verrons quand je les porterai à la connaissance
de nos habitants si ceux-ci auront la même opinion. Finalement, n'est-ce surtout pas la véritable raison de l'âpreté des
discussions autour de Bruxelles et du « wij laten Brussel
niet los », du Bourgmestre d'Anvers... une sordide question
de gros sous ?
M . Van Geyt. Monsieur le Bourgmestre, je n'ai certainement pas l'intention de suivre M . Pire sur le chemin de la
querelle entre villes et entre communes parce que je crois
que la querelle entre villes et entre communes est le meilleur
moyen pour qu'elles se fassent toutes griller ensemble par,
disons, un Etat qui aura d'autant plus facile à diviser pour,
non seulement régner mais, dans ce cas-ci, frustrer.
Je voudrais surtout insister sur la nécessité de poursuivre
les efforts pour que le Fonds des Communes, qui a connu
cette année, d'après les dires de M . l'Echevin, une augmentation disons plus importante que les années précédentes, ce
qui ne peut absolument pas nous tranquilliser devant cette
évolution parce que, enfin, la part de la Ville, reprise au
budget et dont nous discutons maintenant, n'est pas un accident pour 1970.

(26 november

1969)

—

1240 —

M . l'Echevin nous a dit lui-même que pour 1971 les perspectives sont différentes puisqu'il y a l'emprunt qu'il faudra
plus que probablement conclure, il y a l'incidence de la T . V . A .
et tout cela fait, je crois, qu'il faut insister sur le fait que
l'augmentation qui a eu lieu cette année-ci du point de vue
des Fonds des Communes devra nécessairement être suivie
d'une augmentation plus importante pour l'année prochaine,
si l'on ne veut pas que le budget 1971 soit un budget se
présentant dans des conditions difficiles avec des conditions
désagréables, y compris pour le contribuable et c'est certainement ce que nous ne voulons pas et je pense que, dans
ce domaine, il serait utile que le Collège prenne une position
extrêmement claire également.
M . l'Echevin De R o n s . Je r é p o n d r a i à M . V a n Geyt qu'il
a raison d'insister sur la nécessité de poursuivre nos efforts.
Si cela intéresse le Conseil communal, je vous donnerai les
chiffres, mais si on suit l'évolution, entre 1959 et 1969, de
nos dépenses nettes, de notre quote-part dans le Fonds des
Communes, de notre fiscalité, vous verrez que c'est surtout
l'effort de fiscalité qui a subi une hausse considérable et que
cette hausse efface nettement la hausse des quotes-parts dans
le Fonds des Communes et, dès lors, il y a suffisamment de
matière pour insister et pour continuer à insister auprès de
l'Autorité supérieure pour que cet effort soit poursuivi.
Nous n'avons évidemment pas atteint le maximum, c'est
évident, et je crois m ê m e que, pour l'avenir, i l faudra absolument obtenir plus car nous allons vous présenter un budget
nettement en déséquilibre.
Quant aux observations de M . Pire, je me permettrai de
ne pas y répondre. J'ai répondu, je vous ai prévenus, Mesdames et Messieurs. J'en ai parlé en « sections », j ' a i parlé de
répartition, je vous ai dit sur quoi je m'étais basé et pourquoi je me suis incliné devant cette répartition. J'ai d'autres
chiffres ici devant moi qui sont à votre disposition et je veux
bien vous en parler, mais alors en sections réunies ou en
comité secret. Je ne vais pas fournir, en séance publique, des
arguments que d'autres villes peuvent plus tard invoquer
contre la Ville de Bruxelles, ce serait vraiment trop stupide
de ma part. Je veux simplement vous donner une constatation.

— 1241 —

(26 novembre 1969)

S'il est vrai, comme prétend M . Pire, que la Ville d'Anvers
aurait un régime de faveur dans la répartition et les autres
villes aussi, eh bien je pense que, malgré ce régime de faveur,
la Ville d'Anvers a quand même dû déposer un budget
en déséquilibre, dont le déficit était de 1 milliard 100 millions et que le budget que nous soumettons est en équilibre ; que Liège a soumis un budget en déséquilibre de
l'ordre de 800 millions et que Gand également a dû présenter un budget dont le déficit se montait à plusieurs centaines
de millions.
Dans ces conditions, n'insistons pas trop, Mesdames et
Messieurs, et si vous voulez avoir des renseignements complémentaires, je vous les fournirai en sections réunies ou en
comité secret.
M . Schouppe. Monsieur le Président, je dois dire que je
partage l'avis de M . l'Echevin De Rons et que M . Pire rend
un mauvais service à la Ville en insistant sur cet aspect des
choses en séance publique.
Mais si je demandais la parole, ce n'est pas uniquement
pour dire cela mais également pour évoquer un autre problème qui ne figure pas au budget, notamment la taxe sur
les plus-values foncières qui résulte d'une loi qui a été votée
sous le précédent gouvernement.
A l'époque, on avait dit que cette taxe aurait pour objet
d'éponger les plus-values foncières réalisées à l'occasion de
certaines transactions immobilières spéculatives. Il a été question, très souvent, d'attribuer une partie de cet impôt aux
communes qui sont évidemment directement intéressées au
problème.
Je voudrais savoir si la question a déjà été posée au
niveau de l'Etat, par la Ville ou éventuellement par le Conseil
de l'Agglomération ou par l'Union des Villes et Communes
Belges," et quel est le résultat des démarches qui auraient
déjà été entreprises à ce sujet.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, cette question n'a pas échappé à l'attention du Service des Finances.

(26 november 1969)

— 1242 —

Mais ce produit a été vraiment dérisoire ; dérisoire, et je ne
sais vraiment pas ce qu'il faudrait porter comme prévisions
au budget.
Dans le rapport de 1969 de l'Assemblée générale de l'Union
des Villes et Communes Belges, i l est dit notamment ceci:
« Utilisations du produit de la taxe sur les plus-values immobilières ». Grâce aux démarches faites par l'Union des Villes
et Communes Belges, le gouvernement avait donc accepté que
le produit de la taxe sur les plus-values immobilières qui
devait être versé à l'Etat, fut dorénavant transféré aux communes par la voie de la solidarité, soit en créant un fonds spécial,
soit en versant ce montant au fonds d'aide, soit encore en
augmentant ainsi la dotation du Fonds des Communes. Aucune
décision ne semblant avoir été prise en ce qui concerne l'affectation du produit de cette taxe, dont le montant n'était
d'ailleurs pas encore connu, l'Union des Villes et Communes
Belges s'est informée et on a ainsi appris que ce produit était
dérisoire. C'est en se basant là-dessus qu'on n'a rien prévu
au budget.
Il paraît que dans les circonstances présentes, cette taxe ne
donne rien. On m'a donné des chiffres, mais je ne veux pas
les citer en public.
— De artikelen betreffende de F.02 — Fondsen, worden
aangenomen.
— Les articles relatifs à la F.02 — Fonds, sont adoptés.

F.04 — B E L A S T I N G E N E N RETRIBUTIES
F.04. — IMPOTS E T R E D E V A N C E S
M . le Bourgmestre. Nous passons aux pages 20 à 31. Les
taxes ont été votées lundi dernier.
Monsieur Van Geyt, vous demandez la parole ?
M . Van Geyt. Oui, Monsieur le Bourgmestre, à propos du
point 51.

—

1243 —

(26 novembre

1969)

M . l'Echevin nous a promis — je ne sais pas si c'est pour
maintenant — un complément d'informations ou un commentaire sur la taxe sur les constructions et les reconstructions.
Nous en avons discuté lundi et M . l'Echevin a dit qu'il y
avait des éléments nouveaux qui devraient intervenir et dont
il nous entretiendrait.
M . l'Echevin D e Rons. Mesdames et Messieurs, i l y a en
matière de taxes deux règlements et une classification qui restent encore en suspens.
Pour la taxe sur l'occupation de la voie publique, un texte
est prêt ; pour l a taxe d'ouverture de rues et les trottoirs,
là le texte n'est pas encore terminé, les discussions sont
encore en cours entre les Travaux publics, le Service du
Contentieux et le Service des Finances.
J'espère que bientôt on pourra tirer les conclusions voulues et vous soumettre la chose et, troisièmement, pour l'application de certaines taxes, i l faut nécessairement des classifications. O n avait proposé de ne rien modifier à cette classification ; or, i l est certain que ces derniers temps, i l y a
quand m ê m e un bouleversement assez sérieux, de sorte qu'une
revision est en cours. Les trois affaires seront soumises en
m ê m e temps au Conseil communal d'ici très peu de temps.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, l'explication de
M . l'Echevin est, à mon avis, satisfaisante puisqu'un examen s'impose pour trois taxes dont celle sur les constructions
et reconstructions. Notre intention a été de déposer un amendement doublant ce taux et en envisageant le maintien de la
situation antérieure, malgré ce doublement pour des habitations de logements.
Mais permettez-moi d'insister du point de vue du résultat
à atteindre. Vous avez dit hier, à l'instant où je voulais en
parler, qu'il fallait que ce soit réexaminé, que cette taxe
était au réexamen, et il me semble qu'elle n'est pas votée. Je
crois qu'il faut procéder à une déclaration en tenant compte
de votre avis.
Je vous demande d'associer le Conseil à ce réexamen, ce
qui me permet de ne pas vous présenter mon amendement

(26 november 1969)

—

1244 —

aujourd'hui et, par conséquent, de procéder à la toilette de
notre discussion qui doit se terminer par un vote parce que
l'article 5 1 n'a pas été voté hier en tant que taxe.
M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, cet article 5 1 ne doit m ê m e pas être voté parce que la taxe n'expire
pas en 1969, mais je crois qu'il y a matière à revision et je
m'engage à vous soumettre un nouveau règlement pour ces
trois taxes.
M . Pellegrin. A la page 26, l'article 43 : i l s'agit des
« Kermesses de Bruxelles —- Produit de la concession des
emplacements ».
J'ai rappelé, en sections réunies, que certaines difficultés
semblaient avoir surgi entre la V i l l e et les forains ayant soumissionné pour un emplacement à la foire du M i d i en 1969.
Des affiches de protestation ayant été placardées par quelques
forains à la devanture de leurs métiers, le jour de l'ouverture de la foire, la police aurait intimé l'ordre d'enlever les
slogans protestataires.
Je ne veux pas ici rechercher qui avait raison ou qui avait
tort ; mais si le climat semble parfois se détériorer entre les
services de l'Echevin responsable et les représentants des
forains, c'est parce que rien ne paraît avoir été tenté en vue
d'améliorer les rapports.
A ce propos, j ' a i toujours pensé que l'élaboration d'un
nouveau projet de règlement de foire serait de nature à éviter tous ces frottements, toujours regrettables. Déjà l'année
dernière, à l'occasion de la discussion du budget pour l'exercice 1969, j'avais suggéré au Collège de constituer un groupe
de travail dans lequel siégeraient des représentants des forains.
Ce groupe de travail aurait eu pour mission de faire rapport
au Collège quant aux modifications à apporter au règlement
actuel, dont l'original remonte à 1934 et dont le contenu ne
r épond plus aux exigences actuelles.
Je me permets de demander à Monsieur l'Echevin pour
quelle raison i l estime ne pas devoir donner suite à cette
suggestion ?

— 1245 —

(26 novembre 1969)

M . l ' E c h e v i n V a n d e n B o e y n a n t s . M o n s i e u r le Bourgmestre,
je voudrais d ' a b o r d rappeler à M . Pellegrin que les rapports
entre l a V i l l e et l ' A s s o c i a t i o n des F o r a i n s sont des rapports
excellents.
M a i s , vous savez parfaitement bien, M . Pellegrin, que les
contestations ont p o r t é sur des mises à p r i x q u i avaient é t é
j u g é e s excessives par les forains. N o u s nous en sommes e x p l i q u é s et vous serez en tout cas le dernier, je suppose, à critiquer ces mises à p r i x car vous ne contesterez pas que vous
étiez au courant et que l a C o m m i s s i o n a é t é unanime en l a
matière.
Par c o n s é q u e n t , ce n'est pas le r è g l e m e n t q u i est visé ; les
contestations ont p o r t é sur les mises à p r i x excessives et je
voudrais dire une fois encore que si des mises à p r i x atteignent parfois des chiffres e x a g é r é s , ce n'est vraiment pas l a
faute de l a V i l l e , mais c'est bien par l a concurrence q u i est
faite par les forains e u x - m ê m e s , ceci est une p r e m i è r e mise
au point.
L a seconde : vous me demandez p o u r q u o i nous n'avons
pas d o n n é suite. Je voudrais vous dire q u ' o n n'avait certainement pas l'intention d'abandonner votre suggestion car u n
certain nombre de nouvelles prescriptions et adaptations et
aussi des coordinations sont n é c e s s a i r e s . L e texte est soumis
au Contentieux et lorsque ce texte aura été e x a m i n é par ce
service, i l sera soumis à la C o m m i s s i o n des Foires.
Je ne crois pas — je m'excuse de devoir le dire — que
lorsque l ' o n fait des cahiers des charges, on doit demander
aux i n t é r e s s é s de participer à la r é d a c t i o n . V o u s ne voyez
pas la V i l l e de Bruxelles appeler les entrepreneurs pour les
faire participer aux cahiers des charges, mais nous retenons,
au m a x i m u m — vous en avez eu la preuve lors d'une dern i è r e r é u n i o n — les suggestions q u i sont faites et les demandes q u i sont introduites et nous avons, bien entendu, l'intention de continuer dans cette voie.
D o n c , collaboration, o u i , la plus étroite possible certainement, mais chacun ses r e s p o n s a b i l i t é s ; c'est l a C o m m i s s i o n
des F o i r e s d'abord, le Collège et le Conseil communal ensuite,
et pour le reste je crois vraiment que la V i l l e a fait un effort
au point de vue social.

(26 november

1969)

— 1246 —

Vous savez très bien que cette année-ci, par exemple, la
garantie de 10 % a été restituée à tous les forains, qu'ils aient
payé dans les délais fixés ou avec un retard de plusieurs
semaines, qu'ils aient quitté p r é m a t u r é m e n t le champ de foire
ou qu'ils y soient restés jusqu'au dernier jour.
Vous savez que nous prenons, chaque fois que la cause est
justifiée, des mesures pour faciliter les choses.
E n un mot, nous souhaitons entretenir avec l'Association
des Forains et les forains individuellement les meilleures
relations, mais i l faut encore à chacun ses responsabilités, et
ces responsabilités c'est d'abord ici qu'elles doivent être prises.
M . Pellegrin. Monsieur le Président, je ne reviendrai pas
sur les mises à prix, i l ne s'agit là que d'un des aspects du
p r o b l è m e ; mais sur quoi j'insiste, c'est sur le moyen d'établir,
en collaboration avec tous les intéressés, un règlement qui, à
un moment donné, ne serait plus susceptible de donner lieu
à des contestations.
O n en est arrivé, à l'heure actuelle, à consulter les étudiants quant à l'organisation des cours qui doivent être donnés soit au stade moyen, soit au stade universitaire ; on en
est arrivé à consulter les ouvriers qui doivent travailler dans
une usine quelconque ; i l existe dans ce domaine, des commissions paritaires et des comités de consultation.
Pourquoi ne pourrait-on pas ici avec les forains, une fois
pour toutes, au sein d'un groupe de travail, leur demander
ce qu'ils veulent exactement ? O n pourrait voir s'il est possible de mettre le tout en musique et soumettre le travail au
Collège que estimera s'il y a lieu d'en saisir le Conseil communal.
Je veux citer un exemple de réforme à apporter au règlement en vigueur : à l'heure actuelle, on oblige encore les
forains, lorsqu'ils viennent à la soumission, d'avoir avec eux
la moitié du prix de la soumission. J'ai vu des participants
déballer d'un paquet qu'ils retirent d'en dessous de leur veston, emballées dans un journal, des liasses de billets pour des
montants atteignant 150.000 ou 200.000 francs.
Alors qu'un règlement du Ministère des Classes moyennes
les oblige à avoir un compte de chèques postaux ou un compte

_

1247 —

(26 novembre 1969)

en banque, la Ville continue à leur imposer un paiement
au comptant en numéraire ! Déjà, l'année dernière, j'avais
demandé de ne plus obliger ces gens à voyager dans les trams
ou dans les trains avec de petites fortunes, alors qu'il est si
simple de posséder un carnet de chèques et de payer au
moyen d'un virement.
Il appartient au Collège ou à la Commission à prévoir les
mesures à prendre à l'égard des forains qui émettraient un
chèque à découvert.
Voilà un exemple de revendication qu'il serait aisé de réaliser, mais qu'on s'obstine à ne pas vouloir accorder.
Ce n'est qu'un exemple, mais il y en a d'autres et je suis
persuadé que la revision du règlement, qui date de 1934,
n'est pas seulement une bonne chose pour le monde des
forains, mais l'est aussi pour les services de la Ville !
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Monsieur le Bourgmestre,
je voudrais répéter d'abord encore une fois ce que j'ai dit.
Il n'est pas question de vouloir ignorer les propositions,
ni les avis de l'Association des Forains. A u contraire, et les
adaptations et modifications qui seront présentées le seront à
des suggestions qui ont été faites.
Ce que je crois ne pas être la bonne solution, c'est de
mettre les forains autour de la table avec les représentants de
la Commission de la Foire.
Quant à l'autre question, Monsieur Pellegrin, vous n'avez
pas de chance, car l'exemple que vous citez est mauvais,
parce que depuis cette année-ci ils pouvaient venir avec un
chèque.
M . Pellegrin. Je vous demande bien pardon. Je vous l'ai
déjà demandé l'année dernière ; c'est dommage que je n'ai
pas le règlement ici, je vous montrerais qu'il n'a pas été
modifié pour ce qui concerne les paiements.
M. l'Echevin Vanden Boeynants. Je peux vous dire que
cette année-ci ils pouvaient présenter un chèque.

(26 november

1969)

—

1248 —

M . Pellegrin. Mais vous n'avez pas modifié le règlement
et les forains ignorent cette autorisation.
M . l'Echevin Vanden Boeynants. E h bien, nous avons
adapté le règlement, je viens de vous le dire.
M . Pire. Monsieur le Bourgmestre, concernant le point 45.
L a prévision pour le droit de stationnement des auto-taxis :
16 millions.
Je vois au point 34 : la taxe sur les entreprises de taxis
ne stationnant pas sur la voie publique : 900.000 francs. Et
c'est ici que je déplore qu'on s'en soit tenu à ces 25 % d'emplacements pour concéder à d'autres taxis le droit d'avoir
des taxis ne stationnant pas sur la voie publique. Si on avait
doublé le pourcentage, on aurait pu inscrire 1.800.000 francs.
M . l'Echevin D e Rons. Si on avait doublé effectivement le
pourcentage, on pouvait inscrire 900.000 francs de plus
et vous pouviez déduire peut-être 3 ou 4 millions de l'autre
prévision. Donc du point de vue économique, il n'y avait
que des inconvénients.
Mais de toute façon, Monsieur Pire, cette décision n'est
pas remise en cause, elle a été prise régulièrement par le
Conseil communal, elle est soumise à l'approbation de l ' A u torité supérieure ; ce qui est en cause aujourd'hui c'est l'estimation de la recette. E h bien, j'estime que la recette qui figure
au budget correspond ou va correspondre à la réalité. C'est
tout !
Si vous estimez qu'il faut prévoir plus, vous n'avez q u ' à
le dire en invoquant vos motifs.
L a réglementation, celle-là elle est votée.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, je voulais poser la
m ê m e question relative à cet article 45, et la réponse de
M . l'Echevin me confirme dans mon intention de demander
un plus long commentaire que le simple libellé du budget.
Tout le monde sait que la situation du point de vue du
stationnement des taxis est fondamentalement modifiée, cha-

—

1249 —

(26 novembre

1969)

cun est au courant, et i l n*est pas possible qu'on ne retrouve
pas l'image de cette modification importante dans le régime
de taxis au budget.
Evidemment M . l'Echevin va dire : c'est une prévision de
recette. E t il pose en fait la pétition de principe. L'expérience doit prouver que cela va être quelque chose, je ne sais
pas quoi.
Je voudrais. Monsieur l'Echevin, que vous étudiez tout de
même la question. Il ne suffit pas, à mon avis, de dire au
Conseil communal que le chiffre reste le même parce que
vous attendez l'expérience, dites-nous ce que vous savez déjà
et les craintes et les espoirs qui sont les vôtres. Et, par conséquent, en demandant confiance, permettez-nous de voter
dans la clarté.
M . l'Echevin De Rons. E h bien, Mesdames et Messieurs,
quoi qu'en dise M . Dispy, la prévision de 16 millions portée
au budget tient compte de cette modification. L a prévision
qui m'avait été soumise et qui se basait sur l'ancien règlement était de 17 millions ou 17,5 millions, je l'ai oublié.
J'ai ramené ce montant à 16 millions.
Je reconnais que ces 16 millions se basent sur une impression. J'ai dû me baser sur la diminution de recettes qui a été
enregistrée par la société de taxis concédés depuis l'application de ce nouveau régime dont vous parlez. Seulement je
crois qu'il était trop tôt pour en tirer des conclusions définitives et qu'il faut nécessairement laisser passer quelques mois
d'hiver pour savoir quelle est maintenant l'incidence réelle
sur les recettes des taxis concédés et non concédés.
Je ne saurais pas vous donner de précisions, c'est une
impression que j ' a i à l'heure présente et j'en ai fait le compte
en ramenant donc la prévision initiale au montant prévu.
M . le Bourgmestre. Monsieur Pellegrin, vous avez la parole
pour la page 30.
M . Pellegrin. A la page 30 : les articles 54 et 55 : « Taxe
communale additionnelle^ à l'impôt des personnes physiques
et la taxe communale sur les véhicules automobiles ».

(26 november 1969)

— 1250 —

Les frais de perception relatifs à ces deux taxes font l'objet
d'un article 76 : il est porté en dépenses, à la page 45, une
somme de 2.820.000 francs, au titre de « Remboursement
au Receveur des Contributions de l'Etat des frais de perception de ces deux taxes ».
Mais il y a, à l'article 53, page 30, les centimes additionnels au précompte immobilier qui constituent une recette de
573.800.000 francs. Je présume qu'il y a lieu de verser également des frais pour la perception de cette somme ? Je suis
au regret : j'ai cherché en vain pour retrouver cette somme
en dépenses au budget. Pourriez-vous me dire à quel article
elle figure ?
M . l'Echevin De Rons. J'ai le renseignement. Regardez à
l'article 76 en dépenses, Monsieur Pellegrin : « Remboursement aux Receveurs des Contributions de l'Etat des frais de
perception de la taxe communale additionnelle à l'impôt des
personnes physiques et de la taxe communale sur les voituresautomobiles ».
Le Ministère de l'Intérieur avait marqué son accord sur
la présentation du budget de 1968, mais il existe — c'est
tout récent — un nouveau budget-type, qui nous est parvenu
seulement la veille de la discussion qui prévoit que cet article doit figurer sous la fonction 040 alors qu'auparavant il
était inscrit à la fonction 121. Il y a donc une modification à
apporter au budget pour la codification.
M . Pellegrin. Votre explication vaut pour les articles 54
et 55 ? Mais il y a la recette figurant à l'article 53 ; y a-t-il
également des frais de perception pour ce montant ?
M . l'Echevin De Rons. Non, i l n'y en a pas là. Mais je
vous fais observer que même nos additionnels aux taxes provinciales sont compris dans ce montant, cela est vrai également pour la taxe sur les personnes physiques et pour la taxe
sur les véhicules automobiles.
— De artikelen betreffende de F.04 — Belastingen en rétribuées, worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F.04 — Impôts et redevances,
sont adoptés.

— 1251 —

(26 novembre 1969)

F.06 — O V E R B O E K I N G E N
F.06 — P R E L E V E M E N T S
— De artikelen betreffende de F.06 — Overboekingen, worden aangenomen.
— Les articles relatifs à la F.06 — Prélèvements, sont adoptés.

F. 10 — A L G E M E E N BESTUUR
F. 10 — A D M I N I S T R A T I O N
N 69 ~
v

GENERALE

Artikel 102/163/ — Gemeentehuis van Laken —
Huuropbrengst van de lokalen en allerhande ontvangsten.

N° 69 — Article 102/163/ — Salles de l'Hôtel communal
de Laeken — Produit de la location et recettes
diverses.
M. le Bourgmestre. Nous abordons le chapitre : « Administration générale », page 34.
Monsieur Dispy. vous avez la parole.
M. Dispy. Page 34, n° 69 : « Salles de l'Hôtel communal
de Laeken — Produit de la location et recettes diverses ».
Je me demande pourquoi les prévisions ont diminué ?
M. l'Echevin Morelle. Je vais vous répondre sur le n° 69.
Monsieur Dispy. C'est une recette qui rentre dans la caisse
des Propriétés communales et ces recettes sont variables.
Nous avons arrondi à 200.000 francs puisque cela varie d'une
année à l'autre.
M. Dispy. Je m'incline devant le sérieux de l'argumentation.
M. le Bourgmestre. Vous auriez pu imaginer l'argument.

(26 november 1969)

— 1252 —

N 70 — Artikel 1029/162 — Mecanograjie — Allerhande
ontvangsten.
r

N" 70 — Article 1029/162 — Mécanographie
diverses.

— Recettes

M . l'Echevin De Rons. Les recettes prévues dans ce poste
proviennent de versements faits par les communes d'Uccle
et de Ganshoren pour lesquelles nous faisons certains travaux
de mécanographie.
Vous savez, notre politique consiste à essayer d'étendre
cette mécanographie aux autres communes pour autant qu'il
s'agisse des mêmes opérations que celles que nous faisons,
par exemple la taxe sur je ne sais quoi, etc. 11 est évident
qu'il est intéressant de pouvoir centraliser ce genre d'opération dans une seule et même mécanographie.
M . Dispy. Je vous en remercie, mais pourriez-vous me
dire quand vous prévoyez la visite des installations ?
M . l'Echevin De Rons. Je pensais proposer la date du 8,
mais je ne sais pas encore si cela sera le 8 ou la semaine
d'après, parce qu'il y a également une demande de la part
du Service des Incendies qui voudrait nous exposer certains
problèmes, mais ce sera sûrement au mois de décembre.
N ' 38 — Artikel 102/123/1
uitgaven.

— Administratieve werkings-

N° 38 — Article 102/123/1
administratifs.

— Frais de fonctionnement

1

M . l'Echevin De Rons. Mesdames et Messieurs, il y a
l'article 38 : « Frais de fonctionnement administratifs » qui
devrait être légèrement majoré. Vous savez donc qu'il y a eu
une hausse de tarifs postaux et cela entraîne une dépense
supplémentaire qui est chiffrée à 210.000 francs. L a dépense
de 7.140.000 francs devrait être portée, d'après nos estimations, à 7.350.000 francs, donc cela ferait 210.000 francs de
plus.

