VIILE DE BR0XEU.ES.

Année (857.

DEUXIÈME

SEMESTRE.

BRUXELLES,
BOI^S-WITTOUCK,

IMPRIMEUH

DE LA V I L L E ,

ItUL AU

LAjf.

BULLETIN COMMUNAL
A^^ÈE
^v^iÉno

wu.

lit
"^ÎARIH

UénomiiiMfion

7

JuiM.KT.

do nr i os.

Le Collcf^o dos Honr^moslro ot ftrhcvins de la ville do nruxolles,
Voulant pourvoir

In dôuominalion do nios nouvelles;

Arrrfo r
l a rue à OUMII
cuire la pla»o do la Cliapollo et lo boulevard du
Midi, prendra le nom do rue Hlaos, en souvenir do lÉclievin de
ro nom.
La rue (jui parlira do la plaoo »lu Samedi et dobouoliera au
parvis de I église du Héguinage, prendra lo nom do rue du Cyprès.
La rue pmjetée entre le parvis de l'église du Ijoguinago (dans
le prolongemenl. de l'axe de la façade de cet édifiée) et lo Quainu-nois-à-hrùler, prendra le nom de rue du Peuplier.
La rue à ouvrir du parvis de l'église du Réguniage vers I exJrémilé luird du Ouai-au-Hois-à-brùler , prendra le nom de rue du
Uouleau.
Bruxelles, le ^ j u i l l e t I8')7.

.•.oiu^o:
Le SecrHaire,

Le Coller-

P . r I,.

WAIil-ELAI'lt.

C. m

HHOUCKHRE.

Programme des fêtes communales qui auront T
à loccasion du mariage de S . A . i l . Madame|!
Princesse CliarloUe avec S
\
|. | 4vp],;^.,
Maximilien d'Autriclie.

L e .%»auietli 2 5 j a i l l c f c o u r a u l , le Conseil géDéral
d'administration des liospices el seeours, préludera aux fêles par
une dislribulion de quatorze mille pains m\\ pauvres.
L e d i i u a n e b e S G . ii dix heures tlu malin, un eoncoursentre
les parties du jeu de grosse halle de la ville el de ses faubourgs,
sera ouvert sur la place du Petit-Sahlon. Les amateurs devront se
faire inscrire, avant le 20 , au local de la société* directrice, place
du Petit-Sablon.
A m i d i , ouverture de l'exposition de fl^Mr-'
dans le bas-fond df !n ^îadeleine, au V

h Société de Flore,

A midi et quart précis, un içrand concours
à halle, pour toutes les sociétés d'arhalélriers
l'étranger, sera donné par le (Jrand Serment
dans son local situé l u H i l e v . i r d H i r t h é l i M i r . .
des Tireurs.

de t i r a l'arbalèle
du royaume elde
des Arbalétriers,
•• rnneien Jardin

A une heure de relevée, concert d'harmonie dans le kiosque du
rc.
Parc.
A trois heures, la Société- ro^aa .le >aint-Sébaslicn, ^0U|'
présidence d'honneur de S. A. K. le Duc de Brabant, om» M
dans son local, chaussée d'Anvers, hors la porte de L^'J^ j^^^^cl
grand concours de t i r à l'arc à la perche, à toutes les ^.^^'^^^^^^
à tous les amateurs de ce j e u , tant du royaume que de 11'"*^ ^
L e L i i u â i « 7 , jour de la célébration du mariage.
A six heures et demie du soir, grand concert a
royale de Zoologie.
A huit heures du soir, illumination générale de l lh»t<'l
et des édifices publics.
Les habitants sont invités à illuminer et à pavoiser leurs nia»^'
A la même heure, bal populaire sur la place de l'Hi^lel i »

Le Mardi 38, à une heure de relevée, concert d'harmonie
tàs te kiosque du Pare.
\ ix heures et demie, banquet offert au Roi, aux Princes de
I,, Famille royale el aux Archiducs, à l'Hôtel de Ville.
s

De huit heures et demie à dix heures et demie du soir, grande
fête sur le canal de Bruxelles à Willebrocck, depuis le pont Léopold
jusqu'au pont de Laeken.
Le .anal et ses rives, y compris l'Allée-Verte, seront illuminés.
[In grand feu d'artifice sera tiré pendant la durée de cette fête.
Le Mercredi 2 9 , à trois heures de relevée, joutes au
Bassin du Commerce : Jeux du beaupré et de la toison.
Les personnes qui voudront prendre part à ces deux jeux,
devront se faire inscrire au bureau de l'officier du port, au Canal,
le 28juillet, de huit heures du matin à midi.
Le m ê m e j o u r , à huit heures et demie du soir, au
théâtre de la Monnaie, grand concert offert par la Ville à la
Famille royale.
Le Jeudi 3 0 , à huit heures et demie du soir, grande fête
à la Soeiété royale de Zoologie, concert et illumination générale
du jardin.
Le 26 juillet, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises seront sonnées pour annoncer la solennité du lendemain.
Le 27, 28 et 29 juillet, les édifices publics seront pavoises aux
couleurs nationales.
Le 26, 27, 28, 29 et 30 juillet, les dispositions du règlement de
police du 22 novembre 1856 , concernant la fermeture des établissements publies, seront exécutées comme de coutume; mais les
officiers de police ne s'en prévaudront pas avant trois heures du
matin, à l'égard des établissements où l'ordre régnera.
Une ordonnance de police spéciale indiquera les mesures d'ordre
et de sûreté qui seront jugées indispensables pour que la population entière puisse prendre part aux fêtes.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le o juillet 18;i7.
le

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

C <

D

Collège,

E RROUCKERE.

Séance

du 4 Juillet 1 8 5 7 .

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
—Approbation de la location «l'une parcelle de terre appartenant aux
hospices. — Rapport fait par M. l'Echevin Walter, au nom de la section des travaux publics, sur l'escalier de Sainte-Gudule.— Discussion sur l'alignement d'une
rue à percer entre la rue des Fripiers et celle de la Fourche. — Rapport fait par
M. rKehevin Lavallée, au nom de la section du contentieux, tendant à ce que la
ville n'intervienne pas dans une contestation relative à la suppression d'un
chemin. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre les héritiers
De Jaer, dans l'action par eux intentée à la ville. — Transfert de crédits concernant le budget de l'exercice 1856. — Approbation du compte rendu des receltes
et des dépenses de la caisse des pensions communales, exercice 18i»G. — Rapport
fait par M. l'Lchcvin Walter, au nom de la section des travaux publics, sur les
travaux d'agrandissement de l'Université.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. C . De Brouckere, Bourgmestre ; Fonlainas,
De Doncker, Lavallée, Walter et Jacobs, Echevins ; De Page,
Vanderlinden, De Meure, De Vqdder, Tromper, Cattoir, Vandcrmeeren, Vcrstracten, Bischoffsheim, Watteeu, Otlct, Cappelletuans, Spaak, Veldckens, Dcpaire, Dclloyc, Riche, Maskcns,
Tielcuians, GoîTart et Orts , Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Ranwet, retenu chez lui par une indisposition, s excuse
de ne pas assister à ta séance.
11 est donné communication au Conseil d'une pétition de plusieurs personnes, habitant soit la ville soit re faubourg de Cologne, qui demandent l'ouverture d'une porte dans le prolongement
de la rue Saint-Pierre.
SB. fie BoMB g2BBe®ifi»e. Cette pétition avait été adressée au
Collège; il n*en a pas saisi le Conseil, parce qu'il n'est pas d avis
de l'appuyer. Voulez-vous la renvoyer à l'examen des sections
des finances et des travaux publics?
,

M. V a n d e r l t n d e u . Je propose l'ordre du jour sur cette
pétition.

H Cnitolv. Il lauf cependant tenir compte de cette circonstance, qu'elle n'émane pas seulement des habitants des faubourgs.
H i ,i. parmi les signataires, plusieurs habitants de la ville.

H. Tielciiiftiis. Sur quoi est fondée la demande d'ordre du
jonr?
II. V i i u d e r l i u d e n . Sur ce qu'il n'y a pas là d'intérêt pour
la ville. 11 n'y a pour elle qu'une dépense. L'ouverture d'une nouvelle porte est exclusivement à l'avantage des faubourgs que la
ville n'a pas intérêt à favoriser.
L'ordre du jour est mis aux voix et prononcé par -20 voix
contre 5.
Ont voté pour : MM. Vauderlinden, De Meure, De Vadder,
Trumpcr, Watteeu, Cappellemans, Spaak, De Paire, Riche,
Maskens, Tielemans, Goffart, Orts, Fonlainas, De Doncker,
La vallée, Walter, Jaeobs, De Page et De Brouckcre.
Ont voté contre: MM. Caltoir, Vandermeeren, Verstraeten,
Otlet et Veldckcns.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un bail à loyer passé devant le notaire
Mostinck, le 50 mai dernier, pour une parcelle de terre située à
Neder-Over-Ileembeek, mesurant 94 ares GO centiares, et ce au
prix de 8"i francs au lieu de 80 francs qu'elle produisait anciennement par année.
Celte parcelle avait, à défaut d'amateurs, été retenue dans
différentes locations publiques, en dernier lieu dans celle du 19
novembre 1886, dont le procès-verbal a été approuvé parla
dépntalion permanente du conseil provincial.
Comme le bail se réfère aux conditions insérées dans le cahier
des charges préexistant, la section des finances vous propose,
.Messieurs, d'émettre un avis favorable'et de charger le Collège
de l'envoyer à la députation «lu conseil provincial afin d'être
approuvé.
M. Ii:chev«u s a v a l l é e . D'après l'ordre du jour, nous
aillions à nous occuper maintenant de l'acquisition de deux maisons par la fabrique de l'église des Minimes; mais cette affaire doit
être renvoyée à la prochaine séance. Quelques membres de la

-

s -

section du contentieux ont désiré des renseignements qui doivent
être demandés à la fabrique.

1*1. l ' É c I i e Y i M W a l t e r fait, au nom de la section des travaux
publies, le rapport suivant :
Conformément à la décision que vous avez prise dans la dernière s é a n c e , relativement à la proposition de notre honorable
collègue, M . Brugmann, de donner aux abords de l'escalier de
S - G u d u l e des alignements différents de ceux indiqués par la
commission, la section des travaux publics a examiné, avec la plus
grande attention, ce nouveau projet, et voici quel a été le résultat
de son examen :
le

1° E n maintenant, comme le dit M . Brugmann, la configuration
de l'escalier de la commission, l'espace compris entre les murs de
l'église et les maisons du côté de la plaine, au lieu de gagner en
largeur, serait rétréci de 2 50 dans la partie la plus étroite, et
de 6 50 à hauteur de la maison joignante ;
2° La ligne tracée vers l'angle de la rue des Paroissiens ne
serait plus en concordance avec l'alignement de la rue de la Loi
prolongée, et formerait un coude ou une saillie fort désagréable
à la vue;
5 ° La rue du Bois-Sauvage serait également rétrécie de 2"' 50
à sa partie la plus rapprochée du mur de soutènement de la balustrade, et de G mètres à la hauteur des deux maisons conliguës;
Enfin , le plan de la commission ne serait plus exécutable dans
les conditions proposées par notre honorable collègue.
Quant à la valeur des emprises, et en procédant comme on Fa
fait p r é c é d e m m e n t , c'est-à-dire en ajoutant environ 20 pour cent
sur la somme présumée nécessaire, afin d'éviter tout mécompte,
le chiffre de ces emprises serait de oG5,000 francs, parce que, si
l'auteur du projet élargit par le bas, i l rétrécit par le haut. Si
cependant on voulait conserver la configuration de l'escalier delà
commission, ainsi que le parallélisme des lignes indiquées par
M . Brugmann, de manière à rendre l'exécution possible, le total
des emprises serait beaucoup plus considérable.
La section est unanimerrient d'avis de maintenir la proposition
qu'elle a faite d'approuver le plan présenté par la commission,
tant pour l'escalier que pour les alignements.
Toutefois, dans le cas où les membres de la commission jugeraient qu'il fût possible de donner un peu plus de largeur aux
abords de l'église, du côté de la plaine et de la rue du BoisSauvage , la section se rallierait à eette modification qui j
adoptée ou n o n , ne nuit en aucune manière à l'exécution de
l'escalier.
m

m

H. Demeure. Je propose d'attendre que M . Brugtnaon soit
présent pour ouvrir la discussion.
M . Ovin. Ne pourrait-on pas discuter la question de l'escalier
l réserver*la question de l'alignement pour un jour où M . B r u g BMOD serait présent?
C

II. D e m e u r e . Quelquefois i l vient plus tard. On pourrait,
en l'attendant, passer à la suite de Tordre du jour.
11. le B o u r g m e s t r e . U n corps d é l i b é r a n t ne peut pas se
laisser aller à de pareilles considérations. Le premier devoir de
relui qui fait une proposition, c'est d'être présent lorsqu'elle est
mise à l'ordre du jour. L'ordre du jour est d i s t ri b u é depuis trois
joins. M. Brugmann devait se trouver à son poste, s'il tenait à sa
proposition.
M . De V a d d e r . Quand on fait un rapport, la discussion est
renvoyée à la séance suivante.
M . le B o u r g m e s t r e . Pardon! L'ordre du jour porte : discussion du rapport, et i l a été entendu samedi dernier qu'on discuterait aujourd'hui.
IW. Otlet. 11 semblerait d'après le rapport de M . l'Échevin que
la commission doit encore être entendue.
M. l e B o u r g m e s t r e . Nous verrons cela quand nous discuterons.
.18. W a t t e e u . Je demande la remise de la discussion et l ' i m pression du rapport. L'affaire est assez grave pour ne rien p r é c i piter. Ce ne sont pas huit jours de plus qui feront m a l .
On fait dans le rapport une objection que nous n'avons pas p r é vue. On dit que le plan de M . Brugmann rétrécit la place vers le
haut. Il serait possible qu'en combinant les deux plans, on réussit
à faire un plan plus convenable, quant aux rues, que celui que propose la commission.
Je sais très-bien que nous ne pouvons pas poser en principe
que, quant un collègue manque à la séance, nous remettrons la discussion; mais i l y a une distinction à faire quand ce collègue est
fauteur de la proposition. 11 faut supposer que chacun de nous
aime à remplir son devoir; mais chacun peut avoir u n e m p ê c h e ment imprévu. Du reste, je n'insiste pas là-dessus, et je demande
la remise deladiscussion, non par égard pour l'honorable M . B r u g mann, mais dans l'intérêt du projet, puisqu'en le discutant aujourd'hui, nous nous priverions des l u m i è r e s d'un collègue qui l'a
étudié d'une manière spéciale.
ill. V a u d e r l i n d e n . J'appuie la proposition de l'honorable
M. Watteeu. Les observations qu'il vient de p r é s e n t e r sont t r è s -

-

10

-

justes. J'en ajouterai une autre, c'est qu'il serait facile de modifier
le plan de l'honorable M. Brugmann, de manière que r ii_
gnement qu'il propose se raccordât avec le prolongement de la
rue de la Loi. Il faudrait faire le devis du supplément d'emprises
que nécessiterait cette modification.
a

M . le B o u r g m e s t r e . J'avais prévu l'objection et j'ai fail
faire ce devis : il est de 170,000 francs.
III. W a t t c c H . On ne peut voter sans réflexion sur une modification qui aurait pour conséquence une augmentation de dépense de 170,000 francs.
HI. r é c h e v i f i i K a v a l l é e . La question de l'alignement est
complètement indépendante de la question de l'escalier.
M . W a t t c c i i . Nous avons commis une grande faute, lorsque
nous avons séparé ces deux questions. Si l'on avait songé à la
reconstruction de l'escalier, il est indubitable que jamais on n'eût
laissé construire les maisons du parvis.
M . B e M e u r e . J'appuie la proposition de l'honorable
M. Watteeu. Il serait impossible de discuter en l'absence de
l'honorable M. Brugmann. Quant à moi, je ne saurais faire valoir
d'arguments contre un collègue absent. Quant à séparer la discussion de deux questions qui se lient aussi intimement que celles
de l'escalier et de l'alignement, j'avoue que cela me paraît impossible.
M . VerstraetcsB. Ne pourrait-on pas passer à la suite de
l'ordre du jour? M. Brugmann arriverait peut-être.
M . V a n d e r l i n d e n . Si un amendement est présenté à la
proposition de M. Brugmann, il faudra renvoyer la proposition.
Ne vaudrait-il pas mieux commencer par là?
M . O r t s . Je propose de passer à la suite de l'ordre du jour. Si
M. Brugmann arrive, cette discussion tombe.
M . C a t t o i r . D'après le projet de la commission, l'alignement
de la place ne serait pas la continuation de la rue de la Loi ; je
fais cette observation parce qu'elle a pu échapper à plusieurs de
nos collègues.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous savons cela parfaitement.
HI. C a t t o i r . L'alignement de la commission n'est pas tout a
fait d'accord avec celui de M. Brugmann.
M . le B o u r g m e s t r e . Non certainement.
M . C a t t o i r . Je me permets d'appeler l'attention des membres du Conseil sur ces divers aliguements.

H. le Bourgmestre. Ainsi le Conseil rsl d'avis de passer
|., jyrtc de l'ordre du jour? [Adhésion.)
[fous avons maintenant à nous occuper du percement d'une
me entre la rue de la Fourche et celle des Fripiers. Cette rue
.Mirait une largeur de 8 mètres. Elle partirait de la rue des
Fripiers, traverserait les maisons de deux boulangers rue de la
Fourche et une autre maison rue au Suif, et arriverait jusqu'à la
nie des Bouchers, qui n'a pas (î mètres; on avancerait de deux ou
dois mètres les maisons rue au Suif. Il y a là une largeur de dix
à onze mètres. 31. De Meure a fait remarquer que nous devons
apprendre la maison contiguë ou passage couvert, et que celte
emprise permet une ouverture de dix mètres. ¡1 a propose de
donner à rentrée de la rue cette largeur de 10 met. et de conserver
aux maisons de la rue au Suif leur alignement. En cas d'encombrement dans la rue des Fripiers , on aurait ainsi un dégagement
pour les voitures. Celte idée a souri aux membres de la section
des travaux publics.
M. CnppeBIeBiaaus. Il y a un grand danger à mettre un
nouvel affluent dans la rue des Fripiers, déjà étroite pour Je mouvement de voitures qui s'y fait. Il en résultera que cela augmentera
l'encombrement.
.VI. le B o u r g m e s t r e . C'est l'argument de M. Bischoffsheim. Si vous teniez un compte exact des lieux, vous ne feriez
pas de telles suppositions. La nouvelle rue coupe dans le milieu
les rues des Fripiers et de la Montagne, deux rues à l'extrémité
desquelles sont deux grandes voies de communication. On ne
prendra pas cette nouvelle rue pour le plaisir d e l à prendre, on se
dirigera toujours par les rues de Loxum et de l'Écuyer, ou par le
Marché-aux-Herbes. Il n'y aura donc absolument que les voitures
qui viendront de la rue des Bouchers, qui déboucheront par la
nouvelle rue dans celle des Fripiers, c'est-à-dire un très-petit
nombre de voitures; tandis qu'au contraire, de la rue des Fripiers
beaucoup de voitures dévieront par la nouvelle communication.
S'il y a un embarras de voitures du côté de la place de la Monnaie,
les voitures venant du Marché-aux-llerbcs déboucheront par là.
Il en sera de même pour les voitures venant de la place de la
Mounaic, quand il y aura un embarras de voitures vers le Marchéaux-Herbcs. Vous voyez donc que la nouvelle rue, loin d'augmenter l'encombrement, le diminuera.
M. Bc Meure. Ce sera une très-grande facilité quand on
fera des travaux rue des Fripiers.
M. le B o u r g m e s t r e . Les travaux constituent, en quelque
sorte, un encombrement permanent.

-

12

-

m . W a d e c H . Ainsi que je l'ai dit à la séance précédente, je
volerai contre l'alignement si la rue n'a pas une largeur de dix
mètres dans toute son é t e n d u e , c l si l'on ne fait pas un pan coupé
à chaque coin de rue.

!tl. le Bourgmestre.

Ce n'est pas possible.

i f l . W a t t e c u . Pourquoi cela? Je propose formellement de
porter la largeur de la rue à dix m è t r e s .
MM. C ' a p p e S l e a s ï a B i J s e t ^ o s T a r l ; appuient celle proposition.
I I . VaiBderBÏBîdeaB. J'appuie la proposition de M . Watteeu,
mais je désire savoir quand la rue sera ouverte à 10 mètres
jusqu'à la rue de la Fourche, quelle sera la largeur du terrain
restant entre la petite rue au Suif et la nouvelle rue; car il serait
possible que si devant les maisons existantes au Marché-auxPeaux, sa largeur différait en plus ou en moins des 10 mètres
que l'on propose de donner à la rue nouvelle, i l y aurait lieu de
modifier la largeur, afin de ne pas obliger les propriétaires à se
porter sur un nouvel alignement.
fêï. l e B o u r g m e s t r e . Il ne restera rien.
M . S p a a k . Je demande qu'on fasse dresser un plan contenant
l'indication des divers alignements qui sont proposés.
M. l e B o u r g i B i e s t t r e . Dès qu'il y a des amendements, cela est
nécessaire. Nous ferons faire des devis sérieux pour les diverses
hypothèses.
M . W a t t e e u . Je propose de donner des alignements, non de
faire la rue i m m é d i a t e m e n t de dix m è t r e s .
¡11. Se B o u B ' g B i a e s t r e . Si l'on abat deux maisons seulement,
nous aurons pendant un temps, qui peut s'étendre à un demi-siècle,
une espèce de t r a n c h é e dont les parois seront des murs nus.

M. l ' f e è ï t é v l e a , « v a l l é e fait, au nom de la section du
contentieux, le rapport suivant :
Par requête en date du 50 mai 1857 , le sieur André Lemort,
propriétaire à Bruxelles, a exposé à l'Administration communale
que la Société zoologique a s u p p r i m é une partie du chemin qui
longeait p r é c é d e m m e n t le mur du jardin de cette société vers la rue
Montoyer. Ce chemin forme la limite des territoires de Bruxelles
et d l x e l l e s .
M . Lemort, dont la propriété est riveraine du chemin prémentionné, a fait assigner la Société de zoologie devant le tribunal civil
de Bruxelles, pour la faire condamner à rétablir les lieux dans leur

, tat primitir,el à lui fournir, comme par le passé, le passage auquel
¡I prétend avoir droit.
Un jugement du !8 avril 18;>7 a écarté son action, par le motif
nc le chemin étant figuré à Tallas des chemins vicinaux d'Ixelles
Il de Saint-.lossc-tcn-IVoodc(aujourd'hui Bruxelles), il irapparlient
qu'à ces communes intéressées d'ester en justice pour le maintien
de leurs droits, et non à M. I.emort, qui n'a pas été autorisé par la
députation permanente à agir conformément à l'art. 150 d e l à
loi communale.
Dans cet état de l'affaire, l'exposant dénonce ce jugement aux
communes de Bruxelles et d'Ixelles, en les priantde décider si elles
on! l'intention de poursuivre directement le rétablissement du
chemin litigieux. En cas de réponse négative, il se propose de
demander à la députation permanente l'autorisation de plaider en
leur nom dans l'intérêt de la généralité des habitants.
Il résulte des renseigncmenls que nous avons obtenus, que la
Société zoologiqucsoutient que ce chemin, qualifié, dans ses titres,
de sentier, est sa propriété et non celle des communes; et que le
sieur I.emort n'y prenait passage qu'en vertu d'une convention.
11 semble que la discussion de ce point de droit peut être abandonnée sans difficulté à M. Lemort; car, d'un côté, il est le seul
habitant qui se plaigne de la suppression du sentier et, de l'autre,
l'examen des lieux démontre que, depuis la création du quartier
Léopold et l'ouverture de grandes voies publiques, la ville de
Bruxelles n'a guère d'intérêt à maintenir le sentier en question.
En conséquence, la section du contentieux, d'accord avec le Collège, vous propose de décider qu'il n'y a pas lieu pour la ville de
Bruxelles d'intervenir dans le débat actuel.
{}

— Tes conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'ÉcEievia L a v a B l é c . Les héritiers De Laer, au nombre
de six, tant en leur nom qu'en celui de trois de leurs cohéritiers,
pour lesquels ils se portent forts, et dont ils se disent cessionnaires,
réclament à la ville des rentes inscrites à son grand-livre. Jusqu'à présent ils n'ont pas justifié de leur qualité de cessionnaires. Mais comme ils nous intentent une action, il est indispensable d'y répondre. La section du contentieux vous propose
a autoriser le Collège à cette fin.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

NP Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport de la section

-

14

-

des finances ( i ), autorise un transfert de IV. 40,727-97, df
l'article 99 aux articles 42, 55 et OC du budget de l'exercice\886,
Le Conseil, adopte sans discussion les conclusions du rapport
suivant de la section desfinances:
Le compte rendu par le directeur de la caisse des pensions communales, de ses recettes et dépenses, pendant l'exercice 1850, a
été examiné par la section des finances, qui vous propose de l'approuver comme le veut le règlement du 7 décembre 1850.
Ce compte avait préalablement été vérifié par deux membres
de la commission administrative de la caisse, et certifié exact par
eux.
Les recettes affectées au service des pensions se composent:
1° Des retenues sur les traitements et soldes, lesquelles ont
produit une somme de
fr. 20,759 39
2° Des intérêts des capitaux placés en rentes et
obligations de la ville, ci.
.
.
.
28,050 99
r>° Du subside de la ville, ci.
.
.
.
71,084 41

Total.

fr. 120,47410

Et les recettes pour la dotation de la caisse se
composent de deux articles, savoir :
1° Des retenues extraordinaires opérées sur les
traitements et soldes pour cause de punition,
ci
fr.
2° Du produit des obligations réalisées pour le
payement du prix d'achat de rentes perpétuelles,
ci
fr.

445 12
4,004 75

Total général des recettes.
fr. 124,924 OG
Les dépenses se divisent également en deux catégories, à savoir : A des sommes pavées aux pensionnés, ci .
.
.
.
fr. 120,274 19
Et les fraisd'administration, s'clevant à
200 GO
120,474 79
El B du débet du compte de 1855,
d'après lequel la dotation devait,
du chef de l'acquisition de rentes,
une somme de
.
.
fr.
4,249 87_
_
Total général des dépenses.
fr. 124,724 66
En conséquence le compte de la caisse des pensions de 185G, présente un excédent de recette
de .
.
fr200 »
(I) Voyez suprà-, p. 400.

H le B o u r g m e s t r e . A ce propos, je dois vous informer
„ ['aj reçu une expédition du testament du professeur D i r i c q ,
L L u e 12,000 francs à la ville de Bruxelles, pour ê t r e
employés à la création de bourses à l'athénée, dont i l a lui-même
été boursier, et 10,000 francs pour être versés à la caisse des
H usions, ayant joui l u i - m ê m e d'une pension de la commune.
Eace moment, je n'ai pas les pièces; elles sont aux hospices,
parce que le testament contient aussi un legs en faveur des
pauvres. Je propose le renvoi de cette affaire à la section des
tinanecs. — Adopté.
e

Sur la proposition de M . le Bourgmestre, la discussion sur l'escalier de l'église S -Gudule est renvoyé à la prochaine séance.
te

ill. r É c I t e T â i î W a l t e r fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Aucun de vous, Messieurs, n'ignore que les locaux de l ' u n i versité, tels qu'ils existent actuellement, ne suffisent pas aux
besoins de l'enseignement et au nombre toujours croissant des
élèves qui fréquentent ce grand établissement.
Il est notoire, en outre, que plusieurs classes sont dans un état
île dégradation tel, que l'Administration communale a déjà dû
prendre des précautions pour éviter des accidents.
Aussi le Collège a-t-il r a n g é , l'année d e r n i è r e , dans la catégorie
ties travaux urgents et indispensables, l'agrandissement,
la
restauration et l'appropriation des locaux de notre u n i v e r s i t é .
Voici ce que disait M . le Bourgmestre, dans la séance d u
24mai 1850, lors de la discussion relative au dernier emprunt
et à rémunération des travaux projetés :
« C'est une question, avant tout, d'hygiène et de s a l u b r i t é .
C'est, en même temps, une question de p r o s p é r i t é
pour
Bruxelles et de gloire pour l'université. Les élèves sont entassés
les uns sur les autres. Les professeurs doivent attendre qu'une
salle soit libre pour donner leurs cours.... Je ne parle pas du
lustre matériel que cela jetterait sur notre université, parce qu'elle
n'eu a pas besoin, n
Le Conseil, adoptant les vues du Collège, a déjà porté au budget de 1857 une somme de 00,000 francs pour cet objet.
Le premier travail dont s'est occupé M. l'architecte de la v i l l e , a
précisément été celui dont i l s'agit aujourd'hui.

—

Uì

-

L'idée générale qui l'a préoccupé dans la combinaison de son
plan d'ensemble, a été de relier les nouvelles constructions an
beau corps de bâtiment situé d e r r i è r e l'université et faisant partie
de rancieri hotel érigé par le cardinal de Granvellc. La façade en
est magnifique. Le rez-de-chaussée est composé d'un rân<* de
colonnes d'ordre dorique, engagées aux pieds-droits qui forment
des arcades. Le premier étage est orné de colonnes ioniques, entre
lesquelles sont pratiquées des croisées circulaires, dont l'imposte
est supporté par des petits pilastres du m ê m e ordre.
M. Poelaert a conservé la m ê m e disposition architectonique
pour le bâtiment qui fera face à celui que nous venons de décrire;
seulement, i l l'a s u r m o n t é d'un attigue d'ordre composite et qui
se coordonne fort heureusement avec l'ensemble des constructions.
Dans le fond de la cour, entre les deux aîles, sera élevé un
autre b â t i m e n t de m ê m e style, au centre duquel on établira un
large escalier de 55 marches qui conduira du niveau de la cour à
l'étage, dont le centre est destiné à une salle académique d'une
superficie de 200 mètres c a r r é s . Il contiendra également les salles
pour la faculté de d r o i t , pour la faculté des sciences et pour la
faculté de philosophie et des lettres.
Dans l'aîle à construire, seront placés l'amphithéâtre de dissection, d'une superficie de 124 mètres carrés, avec toutes les dépendances exigées, les locaux pour la chimie, la médecine, les
bibliothèques et les collections de toute nature.
Du côté de la rue des Sols, la façade sera prolongée de manière
à comprendre la maison attenante, dont la ville a déjà fait l'acquisition dans la prévision de son adjonction nécessaire à l'agrandissement de l'université.
V o i c i , comme point de comparaison, les surfaces relatives des
constructions actuelles et de celles proposées.
Les anciens bâtiments occupent un espace de 872 mètres carrés;
en y ajoutant les nouveaux, l'espace sera de 1,570 mètres carrés.
Vous le voyez, Messieurs, tout en se restreignant dans les
nécessités réelles du service, i l y aura là une œuvre monumentale , artistique et digne de la capitale. Cela est d'autant plus vrai,
que la possibilité de relever le niveau de la rue de l'Impératrice
a été reconnue. Alors la façade qui regarde ce côté de la rue,
précédée d'un grand escalier et d'une cour d'honneur, présentera
un aspect grandiose et majestueux.
Il nous reste, Messieurs, à vous faire connaître le chiffre de la
dépense.
Le devis pour la construction totale s'élèvera à environ
200,000 francs; mais la salle académique avec ses dépendances

- - 17 —
la partie la moins urgente et. peut ê t r e r e t a r d é e . L'aîle adossée
.•, | i me des Sols est celle qui réclame le plus prompt a c h è v e m e n t .
I„) dépense de ce chef, pour la reconstruction et l'appropriation,
est évaluée à 87,000 francs. Cependant encore, ce qui presse en
premier lieu, c'est l ' a m p h i t h é â t r e d'anatomie, ce qui ne nécessitera qu'une dépense d'environ 25,000 francs.
C'est ce dernier travail que nous vous proposons d'autoriser
d'abord sur la somme de 00,000 francs portée au budget de
l'année courante. En mettant incessamment la main à l ' œ u v r e ,
l a locaux pourront être prêts avant la fin de l ' a n n é e .
;

SI. l e B o u r g i î i e $ * B » c . Vous ne statuerez sur ce rapport
qu'à une prochaine séance. Mais les conclusions ne sont pas bien
licitement exprimées. La section ne demande pas votre approbation
seulement pour les 2 à , 0 0 0 francs de travaux à faire cette a n n é e ,
mais pour l'ensemble des travaux, évalués à 85,000 francs, ce qui
permettra décommander les m a t é r i a u x avant l'hiver et de les avoir
meilleurs et à meilleur m a r c h é . (Adhésion.
)
La séance est levée à 3 heures et demie.

P r i x du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
39 c par k i l . chez Echels-Dejonghe, rue des M i n i m e s , 127.
»
» Vervacck, rue de l'Artifice, 8.
»
» Vandendriesscbe, rue d'Argent, 2l»'s.
*
» Elaerts, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 40.
"
« Brockx, M a r c h é - a u x - C h a r b o n s , 5 5 .
»
i> Stiers, rue des Tanneurs, 88.
*
» Dekeukelecr, rue des Tanneurs, 55.
»
» Geerts, rue Rempart-dcs-Moincs, 5 1 .
"
» Michel, rue des Chartreux, 40.
»
)> Thielemans, rue d'Anderlecht, 102.
•> Ghyssels, rue d'Anderlecht, 170.
» Demuyldcr, rue de la Verdure, 54.
» Joors, rue de Flandre, 112.
"
» F a b r y , rue de Flandre, 185 bis.
"
•» Stallacrt, rue de Flandre, 190.
» Lettons, rue de la V i e r g e - N o i r e , 20.
5

- 18 39 & par kil. chez Melsens, rue de Flandre, 14,
-» Vandergotcn, rue de Flandre, 90.
a
» Degendt, rue de Flandre, 95.
>•
» Verhellewegen, rue de Flandre, 110.
»
» Moens, Quai-aux-Briques, 74.
»
" Vanderborgt, rue Ste.-Catherine, .S.
»
» Verspeeht, rue de FEscalier, 47.
»
» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
» Willems, rue Haute, 219.
»
» Moens, rue de l'Escalier, 53.
»
» Deloeil, rue des Sables, 46.
»
» Janssens, rue du Pont-Neuf, 57.
»
» Wieîemans, rue du Pont-Neuf, 5ti.
»
» Dewachler, rue Rempart-des-Moines, 121.
»
» Desmedt, rue de la Cuiller, 8 4°.
»
» Cuvelier, rue des Chartreux, 49.
»
» Elaerts, rue d'Anderlecht, 172.
»
» Luyckx, rue du Marché-aux-Porcs, Ifi.
»
» Hofman, rue St.-André, 14.
»
» lioobart, rue Philippe-de-Champagne, 27.
» Clauwarts, rue du Chêne, 50.
"
» Meert, rue d'Or, 9.
»
» Kockx, rue du Chêne, 1.
»
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
»
>i Pettre, rue Haute, 555.
»
» Vanbarlem, rue des Recollets, 7.
»
» Lauwers, rue des Sablons, 1.
»
'» Sierens, rue des Pigeons, 15.
»
» Berden, rue de l'Artifice, 40.
»
» Ackerman, rue des Minimes, 125.
58 e* par k i l . chez De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
»
» Solvay, rue Haute, 220.
»
» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
>»
» Herpels, rue Granvelle, 15.
»
» Vanderslagmolen, place de la Senne, 50.
»
" Delronge, rue de Flandre, 55.
>»
» Serkeyn, rue de Flandre, 07.
»
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
*
» Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
»
» Vandepulte, place de la Senne, 1.
«
» Buy eus, Charles, rue des Vierges, 02.
»
» Bogaerts, rue de Flandre, 118.
>•
» Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
Î>
»> Parsy, rue de Flandre, 106.
»
» Liesjens, rue de Laeken, 57bis.
»
!» D'Haenens, rue des Petits-Carmes, 21.
1

-

19

-

pg lui. cheâ Zwitzer, rue Haute, 100.
« Ronsmans, rue Haute, 84.
» Chevalier, rue de Rollebcék, 1.
. Dcviellé, rue Haute, 212.
„
» Lombaers, rue Haute, 104.
par k i l . chez Laporte, rue Stecnpoort, 9.
„
» Goelen, rue d'Anderlecht, 27.
„
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
u
» Dclcourt, rue aux Choux, oobis.
„
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
„
» Taymans, rue Granvelle, 17.
„
à la Boulangerie économ., r . des Tanneurs, 54.
g
» Vermeulen, rue Neuve de Pachéco, 7.
n
» Cuvelier, rue des Pierres, 40.
» Wieleraans , Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
m
)• Vandervelde, rue d'Anderlecht, 91.
,.
» Stroobants, rue d'Anderlecht, 120.
»
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
a
)» Verheyen, place de B a v i è r e , 1.
par k i l . chez Vcrmeulen, rue des Tanneurs, 55.
»
» Huylebroek, rue N.-D.-du-Sommeil, 15.
aux Moulins à vapeur et Boulangerie Bruxelloise,
rue du Canal, 10.
n
chez Deschryver, rue de Flandre, 5.
»
» M i n , rue de Flandre, 56.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
»
» Blanckaert, rue des Epingles, 26.
»
» Declercq-Vigelé, rue de Flandre, 2.
»
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
»
» llancq, rue de Rollebeék, 55.
»
à la Boulangerie économ., rue aux Laines, 85.
»
au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 51.
par k i l . au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 55.
»
au (Dépôt) rue de la petite Senne, h\
»
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
'liez Bruno, rue aux Choux, 19.
i u \ Moul. à vap.et b o u l . b r u x . , r . d e s P i c i T e s , 1 5 .
»
» Vanhoute, boulevard Barthélémy, 4.
» Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
» Kavelage> Grande Place, 55.
»
» Seghers, rue Pierre-Plate, 2 5 .
»
» Vanbeneden, rue Haute, 156.
par k i l . chez Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 15.
» Schenis,rue des Chapeliers, 5.
n

-

20

~

34 & par k i l . au (Dépôt) rue de Flandre, 142,
35 c par k i l . chez Dcranunclecr, rue de Bavière, t.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 juillet 1857.
s

Le Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que, par
délibération du 27 juin dernier, le Conseil communal a adopte
un plan d'alignement qui élargit la rue du Cardinal jusqu'à concurrence de huit mètres.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , au premier étage, dans
l'antichambre de la salle du Collège, où le public sera admis à en
prendre inspection jusqu'au 14 juillet courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, avant le 16 du même
mois.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 6 juillet 1857.
Le Collège,

C. DE BROUCKERE.

Par le Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

—<«25»®«S5B—

Imp. de Bols-Willouck.

-

ai

Y I M , IK WE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE

1857.

NUMÉRO ifi.

MARDI i 4

JUILLET.

26 Anniversaire de l'inauguration du R o i .
e

Le Collège des Bourgmestre et Éehevins de la ville de Bruxelles
Arrête les dispositions suivantes :
Le 20 de ce mois, à 8 heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 2!, à l'heure de midi, le clergé catholique fera célébrer, en
l'église collégiale des SS. Michel et Gudule, un Te Deum solennel. Des places y seront réservées pour les autorités civiles et
militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu, à la même heure,
en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le
temple du culte israélite.
I/Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Ainsi fait à lHôtel de Ville, le 8 juillet 1857.
Le Collège,
P»teallège
Le Secrétaire,
WABFELÀER.

C. DE BROUCKERE

_ 29 -

Mesures de police pour le Te Deum.

Le Bourgmestre de la ville de lîruxelles,
Voulant prescrire les mesures de police nécessaires aux abords
de l'église des SS. Michel et Gudule, pendant le Te Deum solennel
qui y sera célébré, le 21 de ce mois, à l'occasion du 26 anniversaire de l'inauguration du Roi;
mc

Vu la loi du 24 messidor an XII sur les préséances et l'art. 39
de l'ordonnance du Conseil communal, du 9 février 1850;
Vu l'article 90 de la loi du 50 mars 1856;
Arrête :
Art. 1 . Le 21 juillet courant, à partir de onze heures du
matin jusqu'à une heure de relevée, toute circulation de voitures
autres que celles des personnes qui se rendront au Te Deum, est
interdite dans les rues et places situées aux abords de l'église des
SS. Michel et Gudule.
Art. 2. La porte de l'église donnant sur la place Sainte-Gudule
est exclusivement réservée aux voitures de la Cour, des membres
du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et des Corps
constitués.
Les états-majors de la garde civique et de l'armée, ainsi que les
fonctionnaires qui se rendront à pied à l'église, entreront et sortiront par le Parvis.
La troisième e n t r é e , rue du Bois-Sauvage, est réservée au
public pour l'entrée comme pour la sortie de l'église.
Art. 5. Les voitures du Corps diplomatique, des hauts fonctionnaires et des Corps constitués, arriveront par le Treurcnberg;
toutes les autres voies sont interdites pour l'arrivée à la place
Sainte-Gudule.
Art. 4. Pendant le Te Deum, les voitures de la Cour stationneront sur la place ; les autres descendront par la rue des Paroissiens, la rue de l'Impératice et iront se placer dans l'ordre désigné
à l'article 6.
Les escortes se rangeront, celles du Roi et de la Famille royale
sur la place Sainte-Gudule, et les autres sur la place de la Chancellerie, dans l'ordre suivant :
1° L'escorte du Sénat, 2° celle de la Cour des comptes et 5° celle
:1c la Cour d'appel.
Art. 5. Le retour aura lieu comme il suit :
er

-

<
| * Le Roi et la Famille royale ;
|« Le Corps diplomatique;
3« Les Présidents des Chambres ;
4" Les Ministres ;
5° La Cour de cassation :
li» La Cour des comptes:
y* le Général inspecteur-général des gardes civiques ;
8" Le Général commandant la division militaire;
9 La Cour d'appel;
10" L'Auditeur général;
) p Le Conseil des mines;
12° Le Gouverneur de la province:
15° Le Général commandant la province, etc., etc.
Art. G. Pendant le Te Deum, les voitures occuperont les stationnements suivants :
Les voitures des membres du Corps diplomatique, rues des
Paroissiens et du Marché-aux-Bois ;
Les voitures des Présidents des Chambres, des Ministres et de la
Cour de cassation, rue de la Putterie;
Delà Cour des comptes, du Général inspecteur-général de
la garde civique et du Lieutenant-Général commandant la division
rue du Marché-aux-Herbes ;
Celles de la Cour d'appel, rue de Loxum , à partir de l'angle de
la rue des Paroissiens.
De l'Auditeur-Général et du Conseil des mines, rue d'Arenberg,
à la suite de la Cour d'appel;
Du Gouverneur civil, du Commandantprovincialet celles des T r i bunaux et des autres autorités publiques, grande rue de l'Écuyer.
Vers la fin du Te Deitm, la file sera définitivement fermée, et à
partir de ce moment aucune voiture ne pourra y être introduite.
Art. 7. Le défilé aura lieu pour toutes les voitures indistinctement par la rue du Treurenberg.
Art. 8. Il est interdit aux cochers d'interrompre ou de couper
la file des voitures, soit en allant à l'église, soit pendant le stationnement ou le retour,
Art. 9. A la sortie du Te Deum, les voitures ne pourront être
mises en mouvement que d'après les ordres "des officiers et des
agents de police.
Il est défendu aux huissiers et aux domestiques d'appeler les
cochers ou de les exciter d'une manière quelconque à se porter en
avant.
Il leur est enjoint de se tenir près des voitures qu'ils accompagnent. Leur présence ne sera point tolérée vers l'entrée de
l'église.
Art. 10. Conformément à l'art. 41 du règlement du 9 février
1830. les infractions aux dispositions qui précèdent seront punies
e

F

!„t;'

:

ifaè»
\à\è
it.èîB
tsdfc:

ejliffis

j^ijj

(^g

uljjh
"

23 -

-~ 24

-

d'une amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement de
un à cinq jours, séparément ou cumulativement selon les circonstances ou la gravité des faits.
Ainsi fait à l'Hôtel de V i l l e , le 8 juillet 1857.
Le Bourgmestre,
C. D E B R O U C K E R E .

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles.
Considérant que, dans l'intérêt de la propreté et de la salubrité
de la ville, i l est interdit de faire écouler les eaux sales et les eaux
ménagères sur la voie publique ;
Arrête :
L'écoulement des eaux précitées devra cesser complètement,
à partir du l janvier 1858, dans toutes les rues et places pourvues d'un égout à grande section, et les habitants que la chose
concerne seront tenus de se munir, avant cette époque, de l'autorisation nécessaire pour introduire les eaux de leurs bâtiments et
de leurs terrains dans les égouts de la ville.
o

r

Fait à l'Hôtel de Ville, à Bruxelles, le 10 juillet 1857.
Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.

Séance

Présidence de

du 11 Juillet

1857.

M . CHARLES D E BROOCKEHE,

Bourgmestre.

Discussion sur le projet de reconstruction de l'escalier de l'église de
Sainte-Gudule et d'élargissement des abords de l'église. — Vote du projet de la
commission spéciale et des conclusions du rapport de la section des travaux
publics. — Remcrcîments votés à la commission spéciale. — Discussion et vole
des conclusions d'un rapport de la section des travaux publics relatif à l'agrandissement de l'Université. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les proposés aux taxes communales.

SOMMAIHE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C . De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doneker, Lavallée, Walter et Jacobs, Échevins; De Page,

Uanwcl. Vandcrlinden, De Meure, Cattoir, Vandermeeren,
fefclraeten, Bischoiïshcim, W a t t c e u , Otlet, Cappellcmans,
Spaak, Veldckens, Depairc, Hauwaerts, Delloye, R i c h e , MasUns. Tieleraans, Goffart, Orts et Brugmann, Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
H est donné lecture d'une réclamation adressée au Conseil par
l'adnislration des bains et lavoirs, contre une décision du Collège
relative au prix de l'eau à fournir par la ville à cet établissement.
Sur la proposition de M. le Bourgmestre, renvoi à la section des
finances.
L'ordre du jour appelle la discussion sur la reconstruction de
l'escalier de S -Gudule et Félargissement des abords de l'église (i).
,8

Il est donné lecture d'une lettre de PJ. Félix Belleflamme,
architecte, qui fait du plan de la commission les critiques c i après : 1° les deux terrasses assez exiguës que comprend le plan,
ne sont pas sans danger; car i l ne faut qu'un cheval fougueux
pour jeter voiture et maître par dessus les rampes et l'escalier;
S* ces terrasses ne sont que des réminiscences de l'art italien, et
l'art ogival les réprouve; 5° elles nuiront à la perspective et, au
développement des lignes de l'église; 4° les petits escaliers nuisent à la grandeur de l'escalier.
IB. l i s ' H g m a c i u . De retour d'un voyage, j ' a i trouvé le rapport présenté à la dernière séance sur ma proposition, et j ' a i vu
avec étonnement que l'honorable rapporteur ne doit pas s'être
donné la peine de la lire en faisant son travail; effectivement j'ai
proposé :
« Les alignements du parvis et de la place seront déterminés
ainsi qu'il suit :
» 1° Vis-à-vis de la façade principale, par les constructions
élevées récemment parallèlement à cette façade.
» 2° Sur les deux côtés, par une ligne droite m e n é e parallèlement aux façades latérales de l'église Sainte-Gudule, et à une distance de 20 mètres de celles-ci; ce qui donne une largeur de
"'•> mètres à la place.
» Ces lignes formeront l'alignement de la place jusqu'à leur
rencontre, d'une part, avec la rue du Marquis et la ligne menée
en prolongement de la rue de la L o i , et, d'autre part, avec la rue
«le la Cathédrale et la rue du Bois-Sauvage.
(tj 4

er

semestre 1857, p. 365 et 380,

les rapports de la section des travaux

publics sur le projet de la commission spéciale composée de MM. Coppens,

Roelandt. Durlef et Simoneau.

-

26 —

» 5° La rue du Marquis sera portée à une largeur d'au moins
10 mètres, afin d'établir une communication facile entre le huit
et le bas de la ville par la place de Sainte-Gudule.
» 4° La rue de la Collégiale sera successivement élargie et
redressée de façon à avoir partout la largeur qu'elle présente à son
origine. »
Et dans le rapport présenté au Conseil, je lis :
«t 1° En maintenant, comme le dit M. Brugmann, la configuration de l'escalier de la commission, l'espace compris entre les
murs de l'église et les maisons du côté de la plaine, au lieu de
gagner en largeur, serait rétréci de 2 50 dans la partie la plus
étroite et de 6 50 à hauteur de la maison joignante;
:» 2° La ligne tracée vers l'angle de la rue des Paroissiens ne
serait plus en concordance avec l'alignement de la rue de la Loi
prolongée, et formerait un coude ou une saillie fort désagréable
à la vue. »
m

m

Ce qui est en contradiction flagrante avec ma proposition.
Il est vrai que, dans les plans que j'ai eu l'honneur de présenter
en février et avril, je ne faisais qu'indiquer l'alignement proposé
en prolongement de la rue de la Loi, et cela parce que je ne crois
pas à la réalisation de ce prolongement. Effectivement, Messieurs,
du coin de la rue de la Loi au coin de la rue de Louvain et de ce
coin à la rue des Paroissiens, on ne cesse de descendre et même
assez rapidement dans la rue de Treurenberg et sur la plaine de
Sainte-Gudule. Or, en prolongeant la rue de la Loi, toute la pente
rachetée par le long trajet que l'on fait actuellement, devrait
nécessairement se répartir sur un espace infiniment moins long et
amener une pente extrêmement forte.
Le quartier du Pare est, sans contredit, la plus belle chose que
nous ayons à Bruxelles et celle qui contribue le plus, par ses proportions larges et bien entendues, à lui donner un air de capitale;
or, pour ma part, je craindrais extrêmement de voir porter la main
à un ensemble aussi heureux, qui tire son principal mérite de l'heureuse ordonnance de toutes ses parties, et je ne suis pas persuade
du tout qu'en abattant l'hôtel qui ferme si heureusement la rue
de la Loi, et en remplaçant l'impasse actuelle qui est de niveau et
dont chacun peut apprécier l'effet, par une rue présentant une très
forte pente dès son origine, on n'amoindrisse extrêmement 1 effet
du quartier entier.
Je ne sais pas si on s'est bien rendu compte que la rue de la
Loi prolongée ne donnerait aucune vue sur l'église de S -Gudule,
dont la ligne extrême de la tour se trouve en alignement avec les
hôtels des ministères. Il n'y a donc aucun bel effet de perspective
à attendre, mais il y a par contre une dépense très lorte a taire
et des conditions de pente d'autant plus défavorables, que ce
prolongement rencontrera sur son passage deux rues dans des
te

caadiUonsde raccordement presque impossibles, et que Ton ne
« wfrsongcr à toucher au niveau a c t u e l l e la rue de la Loi et de la

rue Royale.
Je pense donc q u e , d'ici à longtemps, les ressources de la ville
ne permettront pas de songer à ce travail, et que tous les hommes
de goût se joindront à moi pour désirer que l'œuvre de Guimard
soit respectée dans son ensemble. C'est pour cela , et en vue de ne
pas augmenter la somme des dépenses à faire, que je n'ai pas
proposé d'élargir la plaine de Ste.-Gudule, au-dessous de la rue
.les Paroissiens, et que j ' a i voulu éviter d'abattre deux maisons en
vue de ce prolongement, à un endroit déjà suffisamment large
pour la circulation et où cesse le stationnement des voitures.
Maintenant, comme i l m'a semblé que le surcroît de dépense
nécessité par l'adoption de l'alignement en prolongement de la rue
de la Loi, n'effrayait pas le Conseil, je me suis empressé de m'y
rallier, puisqu'il doit avoir pour effet de dégager davantage
l'église. Ma proposition n ' e m p ê c h e nullement, d'un autre c ô t é ,
tout élargissement que l'on voudrait faire à la rue du Bois-Sauvage, et, par c o n s é q u e n t , son adoption, en augmentant l'espace
libre autour de l'église, ne peut, en aucun cas, e m p ê c h e r l'exécution de l'escalier proposé par la commission, si le Conseil en
décidait la construction.
Je suis aussi fort étonné que le rapport qui vous a été p r é s e n t é ,
ne s'occupe même pas de ma proposition d'élargir la rue du M a r quis, afin d'établir une voie de communication e x t r ê m e m e n t
utile entre le haut et le bas de la v i l l e , et meilleure que celle qui
existe actuellement par la plaine de Sainte-Gudule, la rue des
Paroissiens et la rue de Loxum.
Or, ne voit-on pas constamment des chariots chargés prendre
cette voie? Ne sommes-nous pas journellement t é m o i n s des peines
qu'ont hommes et chevaux pour gravir le trajet actuel, et pouvonsnous nous dissimuler un instant que le plus grand inconvénient
de notre belle ville, consiste dans la difficulté et l'insuffisance des
communications entre le haut et le bas de la ville?
Une proposition, pouvant dans les circonstances actuelles créer
à peu de frais une communication nouvelle et m e i l l e u r e , tout en
dégageant davantage l'église de Sainte-Gudule, me semblait
mériter au moins d ê t r e examinée m û r e m e n t .
En adoptant les alignements que je propose pour la place du
Parvis et les rues adjacentes, vous aurez une place c a r r é e devant
la façade principale de l'église, au lieu d'un emplacement allant
en se rétrécissant avec un coude au milieu de la place, et l'espace
qui régnera autour de l'église permettra de voir cette façade eu
entier depuis la rue de Loxum par la rue d u Marquis é l a r g i e ,
et depuis la rue d'Assaut par suite de l a disparition de la maison
occupée actuellement par une fabrique de dentelles place du Parvis,
:

- 28 —
< l qui masque en grande partie cette façade. Celte vue sera obtenue
«le très avant dans la rue d'Assaut, lorsque les maisons formant le
coin de la rue de Berlaimont auront été reconstruites dans l'alignement décrété actuellement pour la rue d'Assaut.
Un simple coup-d'œil jeté sur les plans, démontre combien la
façade principale de l'église sera ainsi plus dégagée et mieux vue
de tout c ô t é , que par l'adoption du plan proposé par la commission.
Or, pour obtenir cette amélioration si considérable, il Amt exproprier une maison en plus place du Parvis (celle occupée par la
fabrique de dentelles), et une maison en plus rue du Marquis, et
l'on vient vous dire que cela coûtera 470,000 francs, tandis que,
d'un autre c ô t é , l'expropriation de onze maisons d'à peu près la
même importance, que demande la commission, est estimée à
510,000 francs. Une telle assertion peut-elle être considérée
comme sérieuse, et n'est-ii pas évidentque l'un de ces deuxehiffres
est faux ?
Mais supposons même que, pour dégager le plus beau monument de Bruxelles, pour permettre de voir parfaitement sa majestueuse façade, pour donner à une question qui tient la ville en
suspens depuis six ans une solution digne d'une capitale, et pour
obtenir en même temps une excellente communication par la rue
du Marquis, i l faille dépenser 170,000 fr. de plus que ce que propose la commission : celte considération peut-elle vous arrêter? Non,
Messieurs, car vous n'aurez peut-être plus jamais à traiter une question aussi importante pour l'embellissement de la ville, une question
qui excite aussi vivement l'intérêt de toute la population deBruxelles
et de tous ceux qui aiment les arts. Pensez à la magnificence du
monument qui nous occupe, et je vous en conjure, n'allez pas
adopter leplan étriqué et exiguque l'on vous présente pour la place
du Parvis. Son exécution vous réserve un mécompte non moins
cruel que ceux que la ville a eus en d'autres occasions, et ma conviction est si grande à cet égard, que si mes paroles peuvent vous
convaincre, je vous prie, lorsque la place sera déblayée, et les
maisons à exproprier abattues, de faire exécuter en planches le
simulacre des constructions que l'on vous proposent si, après vous
être ainsi rendus parfaitement compte de ce que l'on veut faire,
vous ne reconnaissez pas la nécessité de modifier les plans proposés, j'offre formellement de prendre à ma charge tous les frais de
l'érection de ce simulacre.
Dans ce qui précède, je ne me suis pas occupé du plan à adopter
pour l'escalier, parce que ma proposition ayant surtout pour enet
d'agrandir la place devant l'église et d'augmenter tous les dégagements, i l est évident que tout escalier qui pourra se faire dans
l'emplacement proposé par la commission, pourra à plus forte
raison s'édifier dans celui que je présente. Je crois donc que ma

— 89 —
proposition peut-être votée avant d'arrêter définitivement l'escalier, puisque la saison est trop avancée pour pouvoir obtenir les
pierres de taille nécessaires à temps pour commencer à construire
cette année. Ce qui est pressant, c'est de terminer la place et
doter l'effet désagréable que produisent actuellement les construction démolies qui s'y trouvent.
Je ne puis cependant m'erapêcher de dire que je n'approuve pas
l'idée d'établir autour de l'église et dans l'escalier une terrasse
carrossable, ce qui oblige à augmenter la pente sur la plaine de
Sainte-Gudule et à réduire considérablement la place réservée à
lu circulation et au stationnement des voitures sur cette plaine,
par suite des différences de niveau qu'on veut y établir. La commission semble s'être efforcée d'agrandir l'escalier en même temps
qu'elle diminuait la place et ses dégagements, etloin de croire que
ces deux objets doivent être en rapport, comme le croyaient les
grands architectes des temps passés et comme on le eroit encore
en beaucoup de lieux, elle semble avoir admis que la considération
de mettre le plus grand escalier possible sur la plus petite place
possible, est bien plus importante que celle de permettre de bien
voir une façade majestueuse.
Il y a plus, je me demande d'où l'on verra encore la façade principale de l'église dans son entier, lorsque, entourée de murs de
soutènement élevés, on aura le choix de se mettre tout contre le
monument sur une terrasse qui ne constituera jamais une communication carrossable utile, ou de voir de la petite place proposée et qui dépassera les murs de soutènement.
A mon avis, i l fallait, comme l'indique mon p l a n , élever vers
les deux façades latérales de l'église des terrasses, simples trottoirs
pour piétons, suffisantes pour masquer le mauvais effet produit
parla pente du terrain contre un monument construit primitivement sur un terrain de niveau ; et l'escalier devrait être large et
commode, mais simple, et construit surtout dans le but de ne
masquer aucune partie de l'admirable monument.
L adoption de cetteidéeet la renonciation à la pensée malheureuse
d une terrasse carrossable, permet de conserver à la circulation
toute la plaine de Stc.-Gudule, de ne pas toucher à l'alignement
de la rue du Bois-Sauvage et d'éviter l'expropriation de cinq
maisons importantes, tout en amenant une grande économie sur
les frais de construction de l'escalier et en conservant bien mieux
1 effet du monument. Mais, je le repète, la chose la plus urgente
étant d'arrêter l'alignement de la place du Parvis et des rues
adjacentes, et ma proposition ne pouvant, en aucun cas, empêcher
1 exécution de l'escalier proposé par la commission, i l m'a semblé
qu il fallait s'occuper de l'escalier en second lieu.
M . De M e u r e . L'honorable M . Brugmann fait deux propositions : il propose, d'une part, de changer les alignements de la

30
place et, de l'autre, de changer le plan de l'escalier. Je ne puis
admettre ni Tune n i l'autre de ces propositions, parce quejcpréfère le projet d'escalier et le plan de la place présentés par la commission.
II y a plus de cinq ans, Messieurs, que la question de l'escalier
de S -Gudule s'agite dans celte enceinte. Douze rapports vous ont
été p r é s e n t é s ; autant de discussions en ont été la suite, et la section
des travaux publics a consacré plus de 50 séances à l'examen de
cette question. Je crois donc que l'instruction de cette affaire est
aussi complète qu'on peut le désirer.
Pendant les deux premières années, nous avons eu un très grand
nombre de plans et de projets dus à l'initiative individuelle; on a
fait des simulacres, des modèles, et enfin on est arrivé au simulacre d'escalier dont une partie des marches devait se trouver à
l'intérieur de l'église.
Après tant d'essais sans résultat, qu'a fait le Conseil? Il a nommé
une commission composée d'hommes qu'il a jugés compétents et
capables
Cette commission vous a présenté un projet qu'elle a nécessairement cru digne du monument en vue duquel i l a été conçu, et
ce projet soumis à votre section des travaux publics a été adopté
par elle à l'unanimité moins une voix. II me semble que vous ne
pouvez pas adopter une partie du plan et rejeter l'autre. Ainsi il
me paraît impossible d'adopter l'escalier de la commission et les
alignements proposés par M . Brugmann. Il faut selon moi accepter
le projet tel qu'il est ou le repousser complètement.
le

Je n'hésite pas à l'accepter, car depuis que j ' a i l'honneur de faire
partie de la section des travaux publics, je n'ai pas vu de plan
mieux conçu, m i c u x é t u d i é , mieux défendu, que celui qui est présenté par la commission. La section avait fait quelques observations. Un des membres de la commission est venu dans son sein:
il a défendu son i d é e , et i l a adopté quelques modifications quant
au niveau de la rue du Bois-Sauvage. Mais de toutes ces explications, i l est résulté pour moi la conviction que ce plan a été parfaitement étudié dans tous ses détails comme dans son ensemble.
Je voterai donc pour le projet de la commission.
M . SSâscSsofifoBBciBSï. L'honorable préopinant nous oppose
une grande autorité de temps et d'hommes. Cependant je ne puis
m'empècher de reporter la question où elle aurait dû être reportée
dès les premiers jours, i l y a six ans. J'ai déjà signalé au Conseil
communal que l'on tentait quelque chose qui ne réussirait point,
c'est-à-dire faire une place pour cette imposante église. On est
parti de cette idée, et c'est la première faute. L'édifice ne demande
pas une place. Plus vous vous efforcerez de faire une place, plus
vous nuirez à l'effet du monument, Vous avez une chose à faire;

Jgggir les abords, rendre la voie publique plus commode. Mais
roaéne devez, pas vous appliquer à faire une place pour l'église;
car jamais, quoi que vous fassiez, ce ne peut être une place ad
Hoc. Jamais les maisons de la place ne s'harmoniseront avec
l'égiise. La petite place que la commission vous propose de faire,
El que l'honorable M . Brugmann propose d'agrandir ne sera
jamais d'un bel effet. Je m'oppose donc à l'alignement proposé par
là commission. Cet alignement a le défaut de montrer la p r é t e n tion de faire une place régulière.
La proposition de la commission et celle de l'honorable
M. Brugmann tendraient à découvrir la rue des Paroissiens, c'està-dire quand on viendrait de la rue de la Collégiale vers la rue
Treurenberg, et c'est là qu'il y aurait le plus d'occasion de regarder l'église et la place. Aujourd'hui déjà vous voyez un bout de
la rue des Paroissiens. E n évasant la place, vous découvrirez
davantage la rue des Paroissiens; vous rendrez l'aspect plus anguleux. Si, au lieu de cela, vous faites des lignes arrondies formant
un ensemble, vous aurez un aspect plus gracieux.
Je vous citerai la place de Meir, à Anvers. Figurez-vous les maisons formant une ligne droite, elle ne signifiera rien. C'est parce
que la ligne de maisons peut être embrassée d'un coup d'œil que
l'aspect est heureux.
Je crois donc qu'il ne faut pas élargir la place d'une manière
régulière.
J'arrive au plan d'escalier. La lettre de M . Belleflamme, lue
au commencement de la séance, contient une observation que je
voulais faire, c'est qu'une église gothique ne demande pas un
soubassement aussi large que celui qu'on veut y donner. Il y aura
disproportion entre l'église et l'escalier que l'on veut faire.
Pour justifier ce large escalier, l'on fait une terrasse.
J'envisage les choses à un poiut de vue plus pratique. Cette
terrasse, dont on ne se servira que dans les grandes occasions,
présentera un danger réel. Quand la foule se pressera sur l a
terrasse, avec les cris de la foule, là musique, le son des cloches,
le bruit du canon, pouvez-vous garantir que les chevaux ne s'emporteront pas? Il ne me paraît pas digne d'une cathédrale que les
chevaux arrivent jusqu'au seuil de l'église, dans les grandes solennités. Il y a quelque chose qui froisse le sentiment religieux à
faire arriver devant l'église des équipages attelés à la Daumont,
conduits par des jockeys à vestes rouges. Ce n'est pas d'un aspect
religieux, et cela fait disparate avec le monument gothique.
Je crois donc la terrasse dangereuse. Elle n'est d'aucune utilité.
Elle élargit inutilement la base de l'édifice.
Dans mon opinion, ce que vous pouvez faire de mieux pour
ajouter au caractère grandiose de l'édifice, c'est de vous borner à

-

3â -

faire un escalier tel qu'il est strictement nécessaire d'en faire M
;'I une église qui n'est pas au niveau du sol.
Je conclus donc en déclarant que je voterai contre le projet
d'escalier, parce qu'il n'est pas, d'après moi, dans le style d'une
construction gothique, parce qu'il présente des dangers, et contre
l'alignement proposé, pareeque cet alignement, a la prétention d'un
parvis que vous devez laisser de coté.
M. W a t t c e u . Je n'aurai pas la témérité, quant à moi,
d'exprimer une opinion sur l'œuvre qui nous est proposée par ta
commission. Cette œuvre émane d'hommes spéciaux qui ont
étudié et composé le plan soumis au Conseil, et qui sont infiniment
plus capables que nous d'apprécier ce qu'il faut faire et ce qu'il
faut éviter pour résoudre une question d'art aussi délicate. Je me
déclare donc incompétent, et je préfère m'en rapporter aux
lumières et au talent, des artistes qui ont répondu à notre appel,
Mais il est une seconde question à la portée de tout le monde,
c'est celle de l'espace, des facilités de communication qu'on doit
vouloir autour d'un monument de celte importance. A ce point de
vue, je me permettrai de critiquer, sans hésitation, les propositions faites par la commission. Je crois ( il suffit pour s'en
convaincre de jeter les yeux sur le plan) que cette espèce d'étranglement que présentera la place aux deux côtés les plus importants,
c'est-à-dire près des tours et, à côté du grand escalier, sera du
plus déplorable effet.
Un deuxième inconvénient, c'est d'avoir conçu la place de
manière qu'elle se rétrécisse par le bas. Elle présente vers la rue
d'Assaut un rétrécissement qui sera dans ma pensée du plus
disgracieux aspect. Sous ce rapport, j'appuie la proposition de
l'honorable 31. Brugmann, d'élargir la place, d'y donner plus
d'espace. 11 peut se faire qu'en modifiant sa proposition, en la
combinant avec ce q u ï l y a de bon dans le projet de la commission, nous arrivions à résoudre la difficulté de la manière la plus
satisfaisante.
L'honorable M. De Meure dit qu'on ne peut scinder le projet
de la commission, mettre l'escalier proposé par la commission dans
le plan de M. Brugmann, ni l'escalier proposé par M Brugmann,
dans le plan d'alignement de la commission. Mais, dans le rapport
de la section des travaux publics, je trouve en quelque sorte la
réfutation de ces craintes; voici comment ce rapport se termine:
« Toutefois, dans le cas où les membres de la commission jugeraient
qu'il fût possible de donner un peu plus de largeur aux abords de
l'église, du côté de la place et de la rue du Bois-Sauvage, la section se rallierait à cette modification, qui, adoptée ou non, ne
nuit en aucune manière à l'exécution de l'escalier. » La section des
travaux, qui a consacré beaucoup de temps à l'étude de ce projet

/nous lui en devons tous de la reconnaissance), qui l'a étudié d'une
minière plus complète que nous, a donc reconnu que la commission, bien qu'elle fût l'auteur du plan, pouvait admettre la possibilité de le modifier. Elle n'y a donc pas mis la même roideur que
l'honorable M . De Meure. Si le projet peut être modifié, je ne
doute pas que la commission, ne s'empresse d'y consentir, de
manière qu'il soit plus enharmonie avec le monument, plus
approprié aux exigences d'une circulation qui augmente chaque
jour.
, .
Jusqu'ici nous ne sachions pas qu'on ait consulté la commission
sur l'augmentation d'espace à donner aux abords de l'édifice. Si la
commission se refuse à modifier le plan, i l est à désirer que nous
connaissions au moins les motifs de ce refus.
Jusque-là j'appuie la proposition de M . Brugmann, qui tend à
élargir la place, à dégager l'église et à donner au parvis une forme
plus régulière.
Quant au projet d'escalier, comme je l'ai d i t , je m'incline
devant l'œuvre de la commission.
M . le B o u r g m e s t r e . Le rapport porte, en effet, que la section admettait un élargissement des rues l a t é r a l e s , si la commission le trouvait praticable; en d'autres termes, on s'en réfère à la
commission. Il y a onze jours (bien que personnellement, je
n'admets pas l'élargissement de la place), j ' a i écrit successivement deux lettres à M . Coppens, l'une pour lui communiquer le
tracé de M. Brugmann, et l'autre pour lui demander de s'expliquer sur l'élargissement proposé par M . De Meure.
Je n'ai pas reçu de r é p o n s e ; et cependant, une première fois,
quand il s'est agi de modifier le projet, non-seulement M . Coppens
m'a écrit plusieurs fois, i l est encore venu à Bruxelles et a
discuté ces changements avec nous. II nous a donné tous les motifs
qui l'avaient guidé dans la distribution des marches et nous
sommes revenus à son opinion.
Cette fois, je ne sais comment je dois i n t e r p r é t e r son silence?
(

JI. W a t t e e u . Je suppose qu'il est absent.
M . De H e u r e . L'honorable M . Watteeu a trouvé dans mes
paroles une contradiction avec les conclusions du rapport de la
section. C'est une erreur. Cela prouve que ma confiance dans la
commission va si loin que, quoi qu'elle fasse, je l'approuve d'avance. Je suis satisfait du projet. Mais si ces messieurs trouvent
qu'on peut élargir la place de deux ou trois m è t r e s , je ne m'y
oppose pas.
M. S p a a k . Je crois que la commission n'a pas eu la p r é t e n tion de faire une place. Plus nous étendrons le parvis à droite et à
gauche, plus nous tomberons dans le petit. Je suis convaincu que

34

~

telle a été la pensée de la commission. Élargir les abords de
manière que du bas de l'escalier l'on puisse découvrir les différentes parties qui entourent la place, voilà quelle a été l'idée de
la commission. Mais, je le r é p è l e , elle n'a pas eu la prétention de
faire une place. Sous ce rapport, j'approuve son projet.
HI. B i s c I i o i T s I i c i m . Je suis heureux d'apprendre que la cornmissipn n'a pas eu la prétention de faire une place. Cependant, à
voir son projet, c'est une prétention qu'on pouvait lui supposer; car
elle a voulu obtenir une espèce de régularité à gauche et à droite
de l'église, tandis qu'à mon avis, pour obtenir un effet heureux,
pour faire valoir le monument, i l faut non pas de la régularité,
mais de l'espace et aussi peu d'angles que possible.
HJ. B r i i g R i i f t i i R i . E n prenant à la lettre les paroles que vient
de prononcer l'honorable M . Spaak, la question essentielle serait
non pas de permettre, de voir l'église, mais de ménager des points
de vue sur les rues et places adjacentes. Il est impossible que telle
soit réellement l'idée de l'honorable Conseiller, ni de personne
dans cette enceinte; mais i l m'est impossible également de ne pas
proclamer, avec conviction et avec tristesse, que la commission s'est
t r o m p é e d é r o u t e et que son point de départ a été faux.
Pourquoi la ville e n t i è r e s'intércsse-t-elle si vivement à la
question qui nous occupe? Pourquoi cette question tient-elle l'attention publique en éveil depuis six ans? Pourquoi la section des
travaux publics y a-t-el!e consacré cinquante séances? Pourquoi
chacun est-il disposé à ne reculer devant aucune dépense praticable pour obtenir une solution digne d'une belle et grande
capitale? C'est que chacun sent qu'il s'agit en même temps de
notre plus bel édifice et d'une question des plus difficiles, qu'il
importe à l'honneur de la ville de voir résoudre heureusement,
Combien tous nos concitoyens n'ont-ils pas applaudi à la prem i è r e idée de dégager l'église, combien n'avons-nous pas été tous
frappés de la majesté de sa façade principale, dès que la démolition
de l'ancien escalier a permis de la voir en entier ?
E h bien! aujourd'hui, on vous propose de rétablir sous une autre
forme ces murs de soutènement qui masquaient anciennement
l'église; on veut rétablir sur un plus grand pied ce qui vient d'être
démoli. Mais, de grâce, donnez-vous donc d'abord la peine de faire
une étude géométrique et de constater quelle partie de la façade
restera visible pour le piéton qui descendra par la plaine de
Sainte-Gudule et la place du Parvis, lorsque votre escalier sera
construit.
Le plan en relief qui est exposé à l'Hôtel de Ville montre, avec
évidence, tous les inconvénients du projet que je combats, ctjevous
en conjure, ne prenez pas une décision définitive avant de vous

-

58 -

être rendu compte, par un simulacre en planches, de ce que l'on
veut vous faire faire.
Voire commission semble surtout avoir en vue de tracer des
Ijcnes symétriques dans toutes les directions et de créer un escalier
rigantesque au début pour finir petitement, au lieu de songerqu il s'agit avant tout d'un admirable monument à dégager de
toute part.
On ne nous parle que de pentes, de places, d ornements, cl-escaliers, mais tout l'intérêt de la question gît dans l'église, et uniquement là. Mon Dieu ! pensez-vous ajouter avec vos escaliers et vos
contre-forts à la beauté de l'église? Croyez-vous réellement être
à même de lui apporter plus de grâce et de majesté? Non , mille
fois non ; l'énorme largeur que vous donnez à vos terrasses, les
Grands murs de soutènement que vous voulez établir et qui porteront bientôt les traces du suintement des eaux, les proportions
massives que vous donnez à l'escalier et. que l'exiguïté de la place
feront ressortir encore, tout cela ne peut manquer au contraire de lui
faire tort. Croyez-vous sérieusement qu'à côté de l'église de SainteGudule on admirera vos balustrades sculptées, vos petits escaliers
se détachant à droite et à gauche, tous vos nombreux détails enfin?
Mais, sur votre plan en relief, une seule chose frappe, c'est
l'aspect des marches toutes simples de la partie du milieu de votre
escalier, et je ne puis comprendre pourquoi, quand il est si naturel
de faire une place suffisamment grande et régulière, on s'étudie à
chercher une place étranglée et présentant un coude, et quand il
serait à la fois plus majestueux, plus économique et plus rationnel
de faire précéder l'église d'un escalier tout simple et qui n'en
masquât aucune partie, on aille s'évertuer à faire un escalier compliqué et tourmenté qui en cachera toujours une partie.
Pourquoi faut-il que nous a liions toujours chercher à faire de
l'extraordinaire? Les grandes villes d'Europe ne sont-elles pas
pleines de cathédrales, de places, d'escaliers? Les points de comparaison n'abondcnt-ils pas?
Lcsgrands architectes n'ont-ils pas toujours recherché l'occasion
de placer leurs monuments sur une éminence, afin d'en augmenter
l'effet, mais ne les voyons-nous pas, en même temps, faire leurs
escaliers aussi simples que possible afin de ne pas détourner l'attention du monument. Par contre, tous les escaliers tourmentés,
compliqués, enjolivés, que l'on a adossés dans diverses villes à des
monuments, n'ont-ils pas tous trahi les espérances de leurs
auteurs et fait tort au monument. Où voyons-nous enfin d'autres
villes faisant la dépense de dégager lin superbe édifice des âges
passés, pour créer une place exiguë, étranglée, présentant plusieurs angles et complètement insuffisante pour atteindre le but
proposé.
Certainement, dans bien d'anciennes villes, nous voyons encore

m

-

des monuments placés au milieu de rues tortueuses et étroites de
ces temps, mais ne s'efforec-t-on pas sans cesse à remédier à cet
état de choses ?
Pour m o i , la place, l'escalier, tout ce que nous allons faire,ne
doit s'envisager qu'au point de vue du monument grandiose, vraie
gloire nationale que nous devons permettre aux âges futurs de voir
aussi c o m p l è t e m e n t et aussi facilement que possible.
M. le B o n r g E r i e s é a ' e . j'admets en entier le projet de la commission; je l'admets avec confiance, parce que j ' a i vu tous les
soins, toutes les études q u ' i l a fallu pour arriver à surmonter les
difficultés des lieux. Ce n'est pas du premier jet que la commission est a r r i v é e au projet qui nous est soumis. M . Coppens a conçu,
é t u d i é , fait dessiner douze plans avant de s'arrêter à celui-ci. Il
a travaillé pendant plusieurs m o i s , consciencieusement, sans
r e l â c h e , pour a r r i v e r a une solution, solution très difficile. Nous en
avons la preuve dans les nombreux plans qui nous ont été remis
depuis plusieurs a n n é e s , et qui ont é t é successivement mis de côté.
L'honorable M . Brugmann p r é s e n t e des objections qui ne sont
r é e l l e m e n t pas sérieuses : i l veut donner 5 0 , 40 mètres d'espace
de plus à la place, et i l nous donne entre autres pour motif que,
dans l'état où l'on propose la place, i l ne sait comment on ferait
dans les c é r é m o n i e s publiques. Avec 40 m è t r e s de plus, le prob l è m e serait r é s o l u ! Nous avons eu la plus grande, la plus triste
c é r é m o n i e que nous aurons jamais, je l'espère. La place était plus
petite qu'elle ne sera d'après le projet. Cependant, nous nous en
sommes tirés sans le moindre encombre, sans le moindre inconvénient.
L'honorable M . Brugmann p r é t e n d que la section des travaux
publics n'a pas e x a m i n é sa proposition, qu'elle n'a pas compris
son i d é e . Vous me permettrez de dire que nous avons le plan de
l'honorable membre qui r é p o n d a i t c o m p l è t e m e n t à sa pensée, au
p a r a l l é l i s m e des deux l i g n e s , plan dont i l avait demandé l'exposition dans la Salle du Conseil. Seulement, nous avons prévu les
deux é v e n t u a l i t é s . Nous avons s u p p o s é que notre collègue ne
voulait pas une chose impossible. Nous avons donc admis que les
lignes parallèles ne devaient aller, d'un côté, que jusqu'au prolongement de la rue de la L o i , de l'autre, jusqu'au tracé d e l à commission pour la rue du Bois-Sauvage. C'est ainsi que nous avons
constaté une augmentation de d é p e n s e de 170,000 francs. Si
M . B r u g m a n n avait bien voulu se rendre u n instant à l'hôtel de
v i l l e , depuis quinze jours, au lieu de contester le devis, i l l'aurait
e x a m i n é ; ce devis est fait en d é t a i l , maison par maison. Je l'ai
l à , signé par le c o n t r ô l e u r g é n é r a l des travaux.
La place que propose M . Brugmann a un inconvénient dont on
n'a pas p a r l é . M . Bischoffsheim craint que, par l'alignement que la

~

57 -

commission propose, on ne découvre la rue des Paroissiens. Mais
M vous prie de jeter un coup d'œil sur le projet de M. Brugmann,
vous verrez l'effet qu'il fait rue du Marquis. Vous verrez là un
aUtre-bâillemcnt qui a plus de 10 mètres pour une rue de dix
mètres. C'est l'effet le plus désagréable qu'on puisse imaginer.
Bien qu'elle ne s'en soit pas expliquée dans son rapport, la section
des tr.ivaux publics a examiné le projet de place, et le vice que je
0 [

signalcl'a frappée.
M. Brugmann vous a dit, à l'appui de son projet, que la grande
communication entre le haut et le bas de la ville se fait par la place
de Sainte-Gudulc , et que nous rendons ce passage plus difficile.
Non! nous ne changeons rien au niveau de ce côté. Mais le grand
passage se fera par les rues du Marquis et du Bois-Sauvage. On
évitera la rue Treurenberg et la place de Sainte-Gudulc. Or, l à ,
nous diminuons la pente; elle n aura que 5 centimètres et sera
régulière. Nous améliorons donc et considérablement. D'après le
tracé qui vous est d o n n é , il y a une communication directe, aussi
directe que possible, entre la rue du Marquis et la rue du BoisSauvage.
L'honorable M. Brugmann nous avait déjà dit antérieurement
que toutes les cathédrales qu'il avait vues, étaient placées sur des
tertres. Aujourd'hui, il ajoute qu'elles sont toutes sur des places
carrées. Je regrette de devoir lui dire qu'aucune des cathédrales
gothiques que j'ai vues, et j'en ai vu beaucoup, n'est placée sur
un tertre, et fort peu ont un parvis carré.
Ainsi rien n'était plus facile que de placer la cathédrale de
Rouen sur une éminence, et cependant on y arrive de plain-pied.
Il en est de même pour les cathédrales de Bordeaux, de Rheims,
d'Anvers, de Gand, etc.
A Notre-Dame de Paris, il y avait autrefois quelques marches.
Les parvis de la plupart de ces métropoles sont-ils réguliers? Non.
Les escaliers et la régularité de l'encadrement sont de véritables
exceptions pour l'architecture gothique.
M. Biscboffshcim trouve qu'on a tort d'entourer l'église d'une
terrasse; la faute, si faute il y a, doit être i m p u t é e , non aux
auteurs du plan actuel, mais à ceux qui ont construit l'église.
Nous avons les anciens plans : on a reproduit ce qui existait antérieurement. On a rétabli la terrasse.
On me dira que nous faisons une terrasse carrossable, et que
celle d'autrefois n'élait que pour les piétons. C'est tout simple s
dans ce temps-là, on n'allait guère en carrosse. Qu'aurait-on fait
d'une terrasse carrossable?
;

L honorable M. Bisehoffsheim trouve que le sentiment religieux
sera froissé de ce que les chevaux et les jockeys à vestes rouges
arriveront jusqu'à la porte de l'église. Mais n'en est-il pas ainsi
maintenant à S^-Gudule? N'en est-il pas de m ê m e à Paris, à

-

58

Rheims, à Rouen, à Anvers, à S'-Bavon à Gand. Et là on arrive
tout contre la porte de l'église, tandis qu'ici on en est séparé par
neuf marches. Donc le stationnement se fera plus bas que l'église
et à une certaine distance.
Je ne sais qui a dit que les chevaux seraient effrayés par le
bruit des cloches, du canon, voire même du tambour. Mais les
jours de grandes cérémonies, des dispositions seront prises; il
y aura des garde-corps pour que les chevaux ne puissent faire
d'écarts. — Le plan l'indique. Dans les cérémonies d'ailleurs les
chevaux ne vont ni au galop, ni au trot ; ils vont au pas. 11 y a des
laquais, de la police, tout le monde nécessaire pour prévenir des
accidents. Je ne comprends pas ces inquiétudes-là.
Quant à moi, après avoir entendu expliquer comment on a
surmonté les difficultés de ce plan , je suis bien résolu à donner
mon assentiment au projet tel qu'il est présenté parla commission.
M . BrugEiaaiiii. Les paroles que vient de prononcer M. le
Bourgmestre, doivent me faire croire que j'aurai mal exprimé ma
pensée.
Je reconnais complètement que les églises gothiques ont été
généralement établies sur des terres-pleins et n'avaient par conséquent pas d'escalier; mais j'expliquerai tantôt le motif qui m'a
semblé dicter cette disposition. Ce que j'ai soutenu, c'est que tous
les plus grands architectes des temps anciens et modernes ont
toujours été tellement pénétrés de l'effet heureux que produit un
monument lorsqu'il est placé sur une éminence, qu'ils se sont toujours efforcés d'obtenir cet effet, et qu'infiniment d'églises et de
monuments se trouvent ainsi être précédés d'escaliers plus ou
moins considérables qui n'ont d'autre utilité que de rehausser l'effet du monument. Je pense donc qu'il est heureux que la disposition du sol nous présente l'église de Sainte-Gudule sur une élévation, et que cet édifice précédé d'un escalier simple et grandiose,
n'ayant aucune prétention d'architecture et ne cachant aucune
partie de la façade, fera toujours bien plus d'effet que s'il était
placé sur un terrain parfaitement uni.
Je reconnais également que l'église de Sainte-Gudule a été primitivement entourée d'un terre-plein considérable, mais cet
espace n'avait pas été réservé pour embellir le monument, mais
bien plutôt pour répondre à la pensée profondément religieuse,
qui faisait entourer l'église du cimetière pour isoler le lieu de
recueillement et de prières du bruit et du mouvement de la ville,
et placer le dernier asile des morts sur le chemin des fidèles allant
remplir leurs devoirs religieux. Les intérêts de l'hygiène publique
ont fait renoncer depuis à cette pratique, si pleine de poésie et de
sentiments chrétiens; les cimetières sont désormais placés au loin,
et l'aspect de la tombe des parents et des amis ne vient plus jour-

• 3V>
ncllenient réveiller le souvenir et le sentiment religieux chez
[es virants. Cet effet-là, vous ne le produisez évidemment pas par
votre terrasse carrossable.
!H. le B o u r g m e s t r e . Il n'y avait pas de cimetière devant
l'église.
II. B r i i s n i a n n . Le cimetière ne s étendait pas immédiatement entre l'ancien escalier et la porte de l'église, mais il régnait
tout à l'enlour, et cela ne formait qu'un ensemble, ainsi que cela
ressort des anciennes gravures que je possède.
Je disais donc qu à mon avis nous ne devons nous préoccuper
que de permettre de voir le monument dans tout son entier
en facilitant les communications avoisinantes, et que l'ancien état
des lieux ne serait pas rétabli, parce que vous donneriez huit,
neuf ou dix mètres au lieu de sept aux terrasses latérales.
Celte terrasse carrossable ne sera jamais utile; si on devait s'en
• servir, ce qui serait toujours excessivement dangereux, on entraverait complètement la circulation des piétons sortant de l'église;
et pour une communication inutile et chimérique, vous allez
diminuer considérablement l'espace disponible pour la circulation
et le stationnement des voitures sur la plaine Sainte-Gudule.
En cas de grande cérémonie, de quel éclat pourrez-vous entourer les voitures s'engageant avec peine dans un passage étroit, à
peine praticable, et évidemment fort dangereux, si des chevaux
fringants s'effrayent du son de la musique, des acclamations de la
foule, du canon peut-être.
?

Ordinairement, dans les pompes solennelles, un cortège est
entouré de soldats et de masses de peuple qui lui donnent un
caractère de grandeur. Aurcz-vous cet effet dans un étroit passage?
Plusieurs d'entre vous, Messieurs, montrent une confiance
entière dans les plans de M. Coppens et voteront, sans doute, leur
construction, c'est naturel. Mais moi, qui ai la conviction que ce
plan est vicieux sous tous les rapports, qu'il vous ménage un cruel
mécompte et comme argent et comme effet, je volerai contre eux,
et je ne puis assez vous conjurer de ne pas vous engager définitivement avant de vous être rendu compte de l'effet que vous allez
produire, par l'exécution d'un simulacre en planches, dont je
réitère l'offre de supporter les frais s'il ne fait pas reconnaître la
nécessité d'apporter des changements au plan proposé.
Monsieur le Bourgmestre a dit que j'aurais pu vérifier les devis
al hôtel de ville. Cela n'est évidemment pas mon affaire; mais,
je le répète, il est impossible de soutenir que l'expropriation de
onze maisons devant coûter 516,000 francs, il en coûterait
170,000 francs pour en exproprier encore deux de la même importance environ. Du reste, j'ai offert plusieurs fois à M. l'Échevin

~

40

-

Walter de conférer avec l u i de mes i d é e s , mais mes offres n'ont
pas été accueillies.
M . !e
ment

ftourçancstE>c.

Il doit discuter en section, et pasautre-

M. V n u c l e r E i i & d c » . Je prends la parole pour motiver mon
vote, qui sera défavorable, et à l'escalier, et à l'alignement, tels qu'ils
sont proposés.
Je commence par déclarer que si j ' é m e t s un vote défavorable à
l'escalier, ce n'estpas pareequ'il est patronné parM. le Bourgmestre,
ce n'est pas par esprit d'opposition, ou de contradiction.
Je n'émettrai pas non plus un vote favorable à l'alignement proposé par la commission, puisque je me rallie à l'alignement
proposé par l'honorable M . Brugmann, modifié en ce sens qu'il
s'harmonise avec le prolongement de la rue de la L o i ; de sorte
que l'angle obtus qui fait saillie sur le plan de M . Brugmann, serait
considérablement d i m i n u é .
Le motif pour lequel mon vote sera défavorable à l'escalier,
c'est principalement la terrasse. Je comprends une terrasse qui
aurait le double de largeur au moins sur un terrain horizontal, de
m a n i è r e que, quelque largeur qu'on y d o n n â t , elle ne masquât pas
la façade du monument.
C'est ainsi que l'ancienne terrasse avait trois fois les dimensions
qu'on veut donner à la terrasse actuelle.
Quoi qu'on en dise, cette terrasse offre des dangers réels; car
les voitures doivent stationner devant une ouverture béante de 15
mètres de longueur, ayant à côté un précipice de 52 marches de
profondeur. Sans doute, comme le dit M . le Bourgmestre,
dans les cérémonies, les voitures vont au pas. Mais dans les cérémonies f u n è b r e s , lorsqu'il y aura des salves de mousqueterie, ce
bruit et celui du tambour ou de la musique pourront effrayer les
chevaux,quand bien m ê m e ils marcheraient au pas, ou fussent-ils
m ê m e arrêtés sur place. On dit qu'on y obviera en mettant des
garde-corps ou des bornes, les jours de cérémonie. Ce sont des
moyens qu'on applique à des monuments existants pour se garantir
des dangers ; mais on ne erée pas ces choses-là. Quand on crée une
chose, on ne doit pas le faire de telle m a n i è r e qu'il faille recourir
à des moyens extraordinaires, à des remèdes semblables.
Quant à l'alignement, je crois que les lignes parallèles, donnant
à la place une forme carrée au lieu d'une forme d'entonnoir,
seraient infiniment préférables. Je ne pense pas que cela puisse
rendre l'aspect de la place, relativement au monument, plus disgracieux. A u contraire! je trouve aux lignes parallèles à l'église
cet avantage qu'elles donnent plus d'espace à la place.

Je me suis permis de faire une observation sur Je projet d'escalier. Mais, toute modestie à part, je ne crois pas qu'il faille être
irtiste pour apprécier une œuvre d'art. De tout temps les œuvres
Iles artistes ont relevé de l'opinion publique. Si l'on admettait le
s\stème que veut faire prévaloir l'honorable M . De Meure, pour
apprécier un tableau , i l faudrait être peintre. Or, chacun sait
qu'en fait de tableaux et surtout de tableaux anciens, les peintres
sont souvent de tristes connaisseurs, tandis que la critique des
œuvres d'art a été souvent faite avec un parfait discernement par
des écrivains n'ayant aucune notion des arts du dessin.
En définitive, i l s'agit d'une question d'appréciation. Pourquoi
ne pourrais-je pas émettre une opinion !
Je dis donc que l'escalier tel qu'il est projeté produira un mauvais effet. La terrasse n'est pas en proportion avec Je monument;
elle n'a de chaque côté qu'une largeur de 7 mètres. Ce n'est pas
une proportion en rapport avec l'église.
Voilà les motifs pour lesquels je voterai contre l'alignement
proposé et contre le projet de reconstruction de l'escalier.
M. B i s c h o f F â B i e i i i i . Je ne prolongerai pas cette discussion.
Une observation et je termine.
>'otre honorable président m'a répondu qu'aujourd'hui les
équipages sont plus rapprochés de l'église qu'ils ne le seront
d'après le projet; mais aujourd'hui ils sont sur la voie publique,
tandis que d'après le projet ils se trouveront sur la terrasse qui
fera en quelque sorte partie intégrante du monument.
J'ai deux questions à faire : je demande s i , lorsqu'une voiture
à six chevaux sera placée devant l'église, elle pourra y stationner
sans que les deux chevaux de devant doivent tourner.
Ma seconde question est celle-ci : on nous a opposé l'autorité de
la commission. Nous avons nommé un architecte à qui nous reconnaissons également beaucoup d'autorité. Je demande s'il a été
consulté sur l'exécution du projet.
M. le B o u r g m e s t r e . O u i , on l'a consulté.
Vous pouvez mesurer l'espace : vous verrez qu'une voiture
à six chevaux peut stationner devant l'église.
M. V a n d e r l i n c S e i i . Elle n'a guère que dix mètres, et l'espace
est de quinze mètres.
M. Otlet. Je n'ai pas non plus Ja prétention d'exprimer une
opinion sur le projet qui vous est soumis par des hommes compétents. Je m'incline devant le travail de la commission ; je lui en
laisse volontiers toute la responsabilité.

-

12 -

Je nie borne à appuyer une quasi-proposition qui a été faite par
rhonornble M. Watteeu , et qui consiste à demander la division du
vote.
M . le Bourgmestre. Alors, Messieurs, il faut commencer
par mettre aux voix le projet d'escalier.
M . l ' É c h e v i n Walter. En qualité de rapporteur, je demande
à ajouter quelques mots. Toutes les objections qui ont été présentées, ont été victorieusement réfutées par M. le Bourgmestre.
Je ne pourrais rien ajouter à cette réfutation.
Quant à ce qu'a dit l'honorable M. Vanderlinden, ce n'a été que
la reproduction de ce qu'il avait dit dans la section, où il a été seul
de son avis.
Je ne puis que persister dans les conclusions du rapport.
La proposition de la commission relative au projet d'escalier et
à la terrasse, est mise aux voix par appel nominal et adoptée par 24
voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Watteeu, Otlet, Cappellemans, Spaak,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Delloyc, Riche, Maskcns, Tielemans, Goffart, Orts, Fontainas, De Doncker, Lavallée, Walter,
Jacobs, De Page, Ranwet, De Meure, Vandermeeren, Verstraeten
et De Brouckere.
Ont voté contre : MM. BischofJfsheim, Brugmann, Vanderlinden
et Cattoir.
M. le Bourgmestre. Il reste à voter sur les abords de
l'église. Je crois que, dans l'intérêt même des dissidents, il vaut
mieux voter sur le projet de la commission. Toutes les oppositions
se réuniront. Si la majorité est opposée au projet, on fera de
nouvelles études ; on cherchera le tracé qui répond le mieux aux
objections.
M . SJBaskens. Toutes les oppositions se réunissent en effet;
car l'opposition de MM. Watteeu et Vanderlinden se concilie avec
celle de M. Brugmann.
M. i ' É c h e v i n Fontainas. Raison de plus pour voter comme
on le propose.
Al. le Bourgmestre. Tous les opposants se réuniront contre
le projet. Je propose donc de mettre aux voix l'alignement propose
par la commission.
M. » e H e u r e . Avec la réserve de l'élargissement de la place
s'il est admis par a commission.

É . le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas une proposition ; c'est une
hypothèse. 11 esl impossible de mettre cela aux voix.
M . V a n d c r l l n d c n . Cependant cette observation mérite
considération. On a écrit deux fois à M . Coppens. Tantôt l'honorable M. De Meure disait : nous ne pouvons scinder le projet; pour
le modifier, nous devons être d'accord avec l'auteur du plan. On
en a référé à l'auteur du plan. Nous n'avons pas de réponse de
lui. Rien ne nous indique qu'il ne soit pas lui-même très favorable à cette modification.
H. 1© B o u r g m e s t r e . Ce n'est guère probable. Il a son idée,
et il l'a expliquée.
M. V a n d e r l i u d e n . 11 est très possible que cette idée ne l u i
soit pas venue. Les idées ne viennent pas toutes à la fois dans une
même tète.
H . l e B o u r g m e s t r e . La proposition consiste à donner à la
place, à la partie la plus étroite, 14 ou 15 mètres de largeur au
lieu de 12 mètres oO. Il n'y a pas là d'idée nouvelle.
M. W a t t e e u . La commission est composée de 4 personnes;
on n'en a consulté qu'une.
M . l e B o u r g m e s t r e . On a consulté l'auteur du plan, qui est
celui qui a le plus étudié le projet. Comment procède une commission? Un de ses membres étudie à fond un projet; i l passe un
mois à faire des études.
On se réunit en commission. A chaque objection, celui qui a fait
des études r é p o n d , parce qu'il connaît l u i les difficultés que
n'ont pas vues ceux qui ne sont pas les auteurs du plan. Nous
avons entendu M . Coppens en section, et avant de nous r é p o n d r e
il s'est fait reproduire toutes ses études, a pris le compas en main,
et après avoir traduit toutes les objections sur le papier, i l a expliqué pourquoi i l avait agi ainsi et n'avait pas fait autrement.
\

M . Watteeaa. On peut tout aussi bien prendre quelques mètres
de plus.
M . l ' É c I i e w i n W a l t e r , C'est une question.
Les lignes ne seront plus alors perpendiculaires. Ce sera un
changement complet.
M . R a u w e t . Je voudrais savoir si la commission ne s'est pas
préoccupée de la dépense. Peut-être est-ce en se plaçant à ce point
de vue qu'elle a restreint le développement de la place ?

— 44 —
M . le B o u r g m e s t r e La commission n'a l'ait aucun devis.
Elle ne s'est pas occupée de la dépense. Du reste, quand elle ;i
conçu un projet aussi immense, on peut croire que ce ne seraient
pas quelques dix mille francs qui l'auraient arrêtée.
III. l ' É c h e v i n W a l t e r . Il est dit dans le rapport en propres
termes qu'on n'a déterminé aucune limite à la commission. Ces
messieurs ont pu agir comme ils l'ont entendu; ils ont pu prendre
tant qu'ils voulaient et pas plus qu'ils ne voulaient. S'ils n'ont pas
pris davantage, c'est qu'ils ne l'ont pas cru nécessaire.
ira. V a n d e r l i n d e n . Je dois relever une erreur de l'honorable rapporteur. Il dit que, si l'on modifie le projet de la commission, les lignes ne seront plus perpendiculaires. Or, c'est
précisément le but de la modification proposée. Comment est-il
possible que les lignes soient perpendiculaires aux façades du
parvis d'après le projet de la commission? L'alignement qu'elle
vous propose, forme une espèce d'entonnoir.
ira. fle B o u r g m e s t r e . Je vous demande mille pardons, vous
êtes tous deux à côté de la question. L'alignement proposé par
M. De Meure est parallèle à celui de la commission. Seulement on
ferait reculer les maisons de deux mètres de plus.
m . V a n d e r l i n d e n . Ce n'est pas à propos de la proposition
de M. De Meure, mais à propos de la proposition de M. Brugmann
que M. Walter a présenté son observation,
M. le B o u r g m e s t r e . Nous n'en sommes pas là.
M . V a n d e r l i n d e n . Nous en sommes aux modifications proposées à l'alignement indiqué par la commission. C'est précisément dans cet alignement que les lignes ne sont pas perpendiculaires; car il forme un entonnoir.
MI. C a t t o i r . Nous en sommes à l'alignement qui est la principale question. Le vote le prouvera. Je croisqu'il convient de rejeter
la proposition de la commision. On pourra alors étudier la proposition de M. Brugmann. Je crois qu'en la modifiant un peu, l'on
devra l'adopter.
M . le B o u r g m e s t r e . Ceux qui sont de cet avis voteront
contre la proposition de la commission.
M . Otlet. Ne pourrait-on pas, comme l'a demandé M. Brugmann, exécuter un simulacre d'escalier? Nous ne sommes peutêtre pas assez édifiés sur le projet d'alignement en rapport avec
l'escalier, pour voter en parfaite connaissance de cause.

— 48 —
W. le B o u r g m e s t r e . Ceux qui n'habitent pas le quartier en
parlent fort à leur aise. L'escalier n'est pas urgent. Ce qui est
urgent, c'est de faire disparaître le cloaque qui déprécie tout ce
quartier.
M. V a n d e r l i n d e n . La proposition de M . Otlet n'est pas
d ailleurs exécutable. 11 faut commencer par démolir les maisons
pour construire le simulacre d'escalier et en apprécier l'effet.
IS1. r É c h e v i n F o n t a i n e s . Ne perdons pas de vue ce
qu'a dit notre honorable collègue, M . Walter. Aucune limite n'a
été imposée à la commission. Elle a été libre dans ses études et
dans ses projets. Il ne faut donc pas supposer que la question
d'argent ait pu déterminer les membres de la commission
spéciale.
M. Watteeu. Ces messieurs savaient que la ville a reculé
devant les dépenses considérables. Us ont pu croire que, s'ils
allaient trop largement, leur projet resterait dans l'oubli.
M. V a n d e r l i n d e n . Et moi je pense que, si la commission
pu croire que l'on était disposé à démolir les maisons nouvellement construites en face de l'église, je suis persuadé qu'elle
aurait agi différemment.
avait

La proposition de la commission spéciale relative aux abords de
l'église, et les conclusions de la section des travaux publics, qui
ont pour objet de décréter d'utilité publique la rectification
du parvis, sont mises aux voix par appel nominal et adoptées par
19 voix contre 0.
Ont voté pour : MM. Otlet, Spaak, Veldekens, De Paire, Hauwaerls, Riche, Tielemans, Goffart, Orts, Fontainas, De Doncker,
Lavallée, Walter, Jacobs, De Page, De Meure, Vandermeeren,
Verstraeten et De Brouckere.
Ont voté contre: M M . Bischoffsheim, Watteeu, Cappellemans,
Delloye, Maskens, Brugmann, Ranwet, Vanderlinden et Cattoir.
Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
(expropriation de plusieurs maisons pour cause d'utilité publique),
sont adoptées.
Le Conseil vote à l'unanimité des remercîments à M M . Coppens,
Hoelandt,Durlet et Simoneau, membres de la commission spéciale.

L'ordre du jour appelle la discussion sur le projet d'agrandissement, de restauration et d'appropriation des Ineaux de l'université (i).

M . Ic B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics vousn
proposé un plan d'ensemble. Mais, d'après ses conclusions, elle
ne vous demande votre approbation actuelle que pour les dépenses
à faire cette année et l'année prochaine, s'élevant à 87,000 francs,
qui ont pour objet la construction d'un nouvel amphithéâtre d'anatomie, d'un cabinet de physique, d'un laboratoire de chimie,
de dépôt pour les collections, et l'incorporation de la maison attenante, appartenant à la ville, où nous ferons placer les bureaux
de l'université.
51. S d e p a i r e . Je vois, par le rapport de la section des travaux
publics, que les constructions projetées comprennent des locaux
pour la chimie, la médecine, les bibliothèques et les collections
de toute nature. Je désirerais savoir si l'on s'est préoccupé des
inconvénients que présente le voisinage d'un laboratoire de chimie. 11 présente des dangers d'incendie. 11 s'échappe de ces laboratoires des émanations, les unes qui détruisent les substances
par leur action corrosive, les autres qui les décolorent. Ainsi un
laboratoire de chimie ne peut être placé près d'un cabinet de
physique; les instruments en métal qui s'y trouvent s'oxyderaient
immédiatement. C'est ce qui a fait dire que la physique et la chimie
sont deux sœurs qui ne peuvent vivre ensemble.
J'ai cru nécessaire d'appeler sur ce point l'attention du Collège.
M . 1 / É c h e v i i i W a l t e r . Cela a été prévu. Le cabinet de
chimie est d'un côté ; le cabinet de physique est de l'autre.
M . D e p a î r e . Reste le danger d'incendie.
H. S p a a k . Je ne puis pas donner mon approbation à la
marche que l'on nous propose de suivre pour la construction de
la salle d'anatomie en question.
Le Conseil communal a voté une somme de 00,000 francs pour
les travaux des bâtiments de l'université, et applicables à la construction de ce que j'appelle l'aile droite de cet édifice, dans
laquelle se trouve comprise la salle d'anatomie que l'on nous propose d'adjuger séparément. Tout en reconnaissant l'urgence de la
construction de cette salle, je crois qu'il serait plus convenable
d'adjuger à forfait la construction de l'aile droite tout entière,
en imposant à l'entrepreneur l'obligation de terminer sa salle
d'anatomie en 1857 et le reste de son entreprise pendant 1 exercice 1858.
(i) Voyez suprà p. 15, le rapport de la section des travaux publics.

In procédant de la sorte, nous connaîtrions exactement ce que
«loi! coûter Failc droite, et comme les contre-bâtiments à construire par la suite sont à peu près similaires, sauf les anciennes
, i i c s ¡1 conserver, nous aurions la mesure par mètre carré de
|i:i

surface bâtie de ce que doit coûter tout l'ensemble de l'édifice.
S'il était question d'un édifice dans lequel entreraient beaucoup
de détails d'ornementation i n t é r i e u r e , je n'insisterais pas pour
une adjudication à forfait; mais les bâtiments d'une université
appartiennent à la catégorie de ceux que l'on peut adjuger à forfait . sans le moindre inconvénient.
De deux choses l'une, ou bien les plans de l'aile droite sont
arrêtés d'une manière c o m p l è t e , et alors rien ne doit s'opposer
à sa mise en adjudication à forfait, ou bien ces plans sont i n complets et alors l'architecte n'a pu faire qu'un devis estimatif
approximatif.
Si l'architecte de la ville croyait avoir besoin de huit à dix
jours de plus pour compléter les plans et détails nécessaires à la
mise eu adjudication à forfait que je propose, i l conviendrait de
les lui accorder; car i l vaut mieux attendre quelques jours que de
nous engager dans une marche incertaine, et nous devons tous
désirer connaître dès le début ce que doit coûter l'ensemble des
travaux de construction des bâtiments de l'université.
Je fais donc la proposition de faire procéder à l'adjudication à
forfait de toute l'aile droite de l'université.
M . Ic B o u r g m e s t r e . L'adjudication regarde le Collège.
C'est pour avoir les matériaux meilleurs et à meilleur marché que
ÛOUS adjugeons d'avance les travaux à faire l'année prochaine.
¡11. S p a a k . Ce que je demande, c'est, qu'au lieu d'adjuger
séparément, on adjuge le tout ensemble.
. i l . G o l f a r i . Les devis sont-ils faits? Je ne les ai pas vus.
M . l ' É c h e v i n W a l t e r . M . Poelaert est venu en section
avec le devis. Les chiffres ont été pris dans ce devis.
M. G o l f a r i . Le contrôleur général des travaux a-t-il examiné
les chiffres ?
M. i Ë c h e v i u W a l t e r .
métré sera achevé.

Non, Il les examinera quand le

11. Y a i i d c r l i n c f e u . Alors i l n'y a pas de devis.
M . V e r s t r a e t e n . Il n'y a pas de devis sans m é t r é .
M . le B o u r g m e s t r e . C'est évident.
M . l'Eclicvfiu W a l t e r . On m'a mal compris ou je me suis
mal expliqué. Le métré a été fait, certainement. Mais celui qu'avait

-

18 -

M. Poelaert n'était pas mis au net et arrangé régulièrement pour
rire vérifié et contrôlé.
n i . Cattoir. Généralement, quand i l s'agit de travaux, il faudrait que Je devis fût signé par le contrôleur général des travaux.
M . Be B o u r g m e s t r e . Le devis a été remis à la section, parce
que c'est là qu'on examine les chiffres. S'il a été remis, il} a eu
un métré ; car on ne fait pas de devis sans métré. Il sera vérifié
par le contrôleur général avant l'adjudication.
M . S p a a k . Il n'y a rien de plus concluant qu'une adjudication. Vous saurez ce que coûteraient les constructions. C'est bien
plus exact qu'un devis.
HI; l e B o u r g m e s t r e . L'adjudication se fera publiquement
comme toujours.
M. S p a a k . Par bordereaux de prix?
Mi. Be B o u r g m e s t r e . Jamais. L'adjudication se fera conformément aux dispositions du cahier des charges approuvé par le
Conseil pour tous les travaux.
M . ftofTart;. Il est entendu que le devis sera vérifié par le
contrôleur général des travaux ?
IBM. l e B o u r g m e s t r e . Il en est toujours ainsi.
M . B i s c n o f F s S a e â m . Je voudrais savoir si, avant d'arrêter le
plan, vous avez consulté le conseil d'administration de l'université.
M . Be B o u r g m e s t r e . O u i , on l'a consulté, et i l a donné le
programme général de tout ce qu'il y a à faire à l'université.
Les conclusions du rapport de la section des travaux publics, sont
mises aux voix et adoptées à l'unanimité des 28 conseillers présents.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :
NOMS

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VEUBAUX

ET QUALITÉS
des contrevenants.

ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS
de la
transaction.

Van Laer, Pauline, tlnlrodution de 4 k i l . de porc.) 10 francs
servante,
< Fraude; position précaire.
>etlaconà Bruxelles.
(
) fiscation.

-

Dcniarès, Florent.
homme de peine.

49

-

(fntrodurtion de I 1/2 k i l . de) 5 francs
I viande. Fraude ; position t r è s ) e t l a c o n ( précaire.
j fiscation.

tkjk

ij

Crcfcœur, Frédéric, iExcédant, de 2 bouteilles d c | 2 5 francs
fréteur au chemin l vin sur 57 déclarées.
> et la coude fev.
(
; fiscation.
h , iiIntroduction
Mermiins, Joseph,
Introduction de 10 bouteilles)25
bouteilles j 25 francs
lui de cuisine cbez< de vin déclarées comme li-> sanseonles'Grieten,hôtelier. ( queurs. Erreur.
) fiscation.

ru

Loriau, Joseph,
(Excédant de 156 décimètres ) 25 francs
ouvrier du s Billen, < cubes de bois de sapin sur 600 > sans conis , à Bruxelles. ( décimètres déclarés. Erreur.) fiscation.
menius
r

r

i

:

ÌBÌ,

Bontemps. J.-R.. (Excédant de 9 bottes de foin j 15 francs
cultivateur, à lsque.< sur 200 déclarées. Erreur.
> sans con(
) fiscation.
,

Le Conseil se forme en comité secret a 4 heures. Il se sépare
à 4 heures et demie.
Ile

Prix du Pain,
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
rjuc le pain de ménage se vend à :
38 c' par k i l . chez Echels-Dejonghe, rue des M i n i m e s , 127.
*
» Vervaeck, rue de l'Artifice, 8.
»
» Elaerts, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 46.
»
» Brockx, Marché-aux-Charbons, 35.
><
» Stiers, rue des Tanneurs, 88.
k
» Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 53.
»
» Geerts, rue Rempart-des-Moines, 51.
• Ghyssels, rue d'Anderlecht, 176.
H Joors, rue de Flandre, 112.
»
« Fabry, rue de Flandre. 185 bis.
< Stallaert, rue de Flandre, 190.
»
• Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
» Melsens, rue de Flandre, I I .

-

80

-

58 e" par kil. chez; Vandergoten, rue de Fiandre, 96.

»
»
*
»
»
»
»
»
»
»
»
n
»
>
,
»
*
»
»

»
»

»
>•
»
x
»
>
>
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
"
»
»
»
»
»
»
;>
»
37 e par kil. chez
•>
»
>
»
»
»
«
»
»
»
»
»
'
n
»
»
9

Dcgendt, rue de Fiandre, 95.
Verhellewcgcn, rue de Fiandre, 110.
Moens, Quai-aux-Briques, 74.
Vanderborgt, rue Ste.-Catherine, 8.
Verspecht, rue de l'Escalier, 47.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
Willems, rue Haute, 219.
Moens, rue de l'Escalier, 55.
Janssens, rue du Pont-Neuf, 57.
Dewachter, rue Rempart-des-Moines, 121.
Eliaerts, rue d'Anderlecht, 172.
Hofman, rue St.-André, 14.
Roobart, rue Philippe-de-Champagne, 27.
Meert, rue d'Or, 9.
Pettre, rue Haute, 555.
Lauwers, rue des Sablons, 1.
Sierens, rue des Pigeons, 15.
D'Haenens, rue des Petits-Carmes, 21.
Dhans, place du Petit-Sablon, 25.
Ronsmans, rue Haute, 84.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
Vanobberghen, chaussée d'Etterbeék, 120,
Vandervelde, rue d'Anderlecht, 91.
Vandepulte, place de la Senne, 1.
Vanderslagmolen, place de la Senne, 30Delrongc, rue de Flandre, 55.
Bogaerts, rue de Flandre, 118.
Liesjens, rue de Laeken, 57Ws.
De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
Solvay, rue Haute, 220.
Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
Herpels, rue Granvelle, 15.
Serkeyn, rue de Flandre, 67.
Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Buyens, Charles, rue des Vierges, 02.
Peeters, rue de l'Éluve, 80.
Carnewal, rue de la Violette, 25.
Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 126.
Luyckx, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Delcourt, rue aux Choux, 55bis.
Clerck, rue des Alexiens, 55.
Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
Parsy, rue de Flandre, 166.
Zwitzer, rue Haute, 100.

r» par kil. ehe« Laporte, rue Steenpoort, 9.
. Goelen, rue d'Anderlecht, 27.
Vcrbicst, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
Dewildc, rue de Schaerbeék, 92.
Taymans, rue Granvelle, 17.
à la Boulangerie économ., r. des Tanneurs, S4.
*
chez Vereyen, place de Bavière, I.
au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 51.
a
au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 55.
„
au [Dépôt) rue de la petite Senne, 5.
chez Coyique, rue St.-Pierre, 15.
M
» Clerens, Vicille-HalIe-aux-Blés, 51.
55 c* par kil. chez Vcrmculen, rue des Tanneurs, 55.
aux Moulins à vapeur et Boulangerie Bruxelloise,
rue du Canal, 10.
chez Deschryver, rue de Flandre, 5.
» Min, rue de Flandre, 56.
M Carré, rue du Canal, 55.
» Blanckaert, rue des Epingles, 26.
» Dcclercq-Vigelé, rue de Flandre, 2.
»
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
n Chevalier, rue de Rollebcék, 1.
à la boulangerie économ., rue Haute, 212.
chez Devillé, rue Haute, 212.
» Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40,
n Vanhoute, boulevard Barthélémy, 4.
b
:» Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
34 c* par kil. chez Bruno, rue aux Choux, 19.
»
> KavelagCj Grande Place, 55.
»
• Vanbeneden, rue Haute, 156.
33 c« par kil. chez Anthonissen, rue Rempart-dcs-Moines, 15.
»
au (Dépôt) rue de Flandre, 142.
»
« Schenis, rue des Chapeliers, o.
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
»
chez Sterkendries, rue del'Évèque, 14.
32 c' par kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
•
» Lombaers, rue Haute, 104.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juillet 1857.
Le Bourgmestre.
C. DE BROUCKERE.

«9 —

Adjudication de la perception de droits de place.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fait connaître que, le mardi 4 a o û t , à une heure de relevée,il
sera p r o c é d é , dans Tune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la perception des droits de place dans le bâtiment
formant l'aile gauche du m a r c h é du Parc.
Les amateurs pourront voir le m a r c h é le 1 et le 2 août, depuis
dix heures jusqu'à deux.
Le cahier des charges est d é p o s é au secrétariat, à l'Hôtel de
Ville; on pourra en prendre connaissance, tous les jours, de dix à
trois heures, les dimanches e x c e p t é s .
er

Ainsi fait en s é a n c e , à l'Hôtel de Ville, Je 14 juillet 1857.

Le Collège,
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

împ. de Bols-Wittouck,

C . D E BROUCKERE.

-

VILM:

S3

-

DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE 18o7.

NDMKRO 1 7 .

JEUDI

0

AOÛT.

Avis. — Interruption de la circulation.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du publie qu'afin de
faciliter et d'accélérer l'exécution des aqueducs destinés à l'évacuation des eaux du champ des manœuvres, la circulation des voitures
sera interrompue, savoir :
1° Sur la chaussée d'Etterbeék, jusqu'au 1 Septembre prochain ;
i Dans la partie de la rue de la Loi comprise entre le chemin
de fer du Luxembourg et le Rond-Point, depuis le 18 juillet courant jusqu'au 18 août prochain.
er

c

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, à Bruxelles, le 17 juillet 18b7.
Par le Collège
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège.
C . D E BROUCKERE.

Avis. — Bourses d'études à Bologne (Italie).
Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s , en sa qualité de colla
lourdes bourses d'études au collège Jaeobs, à Bologne,
Invile les ayants-droit à l'obtention des dites bourses, savoir :

- ;;4 1° Les parents du côté paternel et, à leur défaut, ceux du côté
maternel du fondateur, feu le sieur Jean Jacobs, natif rieBruxelies.
décédé à Bologne;
2" Les descendants ou parents de son défunt ami, Henri Wacllcns;
5° Après ceux-ci, les parents de feu M. Vanderlip, d'UtreeliL
beau-frère du fondateur;
4 Enfin, et à défaut d'aspirants de ces trois premières classes,
les jeunes gens nés à Bruxelles, Anvers ou au ci-devant duché de
Brabnnt;
A se présenter, munis de leurs titres et preuves, à la 6 division
des bureaux de l'Administration communale, à l'Hôtel de Ville,
avant le 51 août prochain.
Les prétendants devront être âgés de 16 ans au moins et de 18
ans au plus, etêtre assez instruits dans la langue latine pour suivre,
à leur arrivée en Italie, les cours de l'université de Bologne.
e

e

Fait à Bruxelles, à l'Hôtel de Ville, le 17 juillet 1857.
Par le Collège i
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE

Alignement des abords de l'escalier de l'église de
Sainte-Gudule. — Enquête.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que le Conseil communal, par
délibération du 11 juillet 1857 et en vue de la reconstruction de
l'escalier de l'église de Sainte-Gudule, a adopté un plan d'alignement qui tend à élargir une partie du parvis Sainte-Gudule, delà
place de ce nom et de la rue du Bois-Sauvage.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre
inspection jusqu'au 4 août prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard le 5 du
même mois.
Fait ni séance; à l'Hôtel dr Ville, le 20juillet 1857.
Le Collège,
Pat le Collège :
C. DE BROUCKERE.
Le Secrétaire,
WAEFELAER

v
-

M -

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
,juc le pain de ménage se vend à :
3g « par kil. chez Echcls-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
,
» Elaerls, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 46.
Brockx, Marché-aux-Charbons, 35.
• Stiers, rue des Tanneurs, 88.
> Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 55.
„
* Geerts, rue Rempart-des-Moines, 51.
i Ghyssels, rue d'Anderlecht, 17(5.
> Joors, rue de Flandre, 112.
;» Fabry, rue de Flandre, 185 bis„
)» Stallàert, rue de Flandre, 190.
» Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
„
« Melsens, rue de Flandre, 11.
H
. Vandergoten, rue de Flandre, 96.
» Degendt* rue de Flandre, 95.
j,
» Verheîlewegen, rue de Flandre, 110.
»
A Moens, Quai-aux-Briques, 74.
»
> Verspecht, rue de l'Escalier, 47.
>
• Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
M
•» Willems, rue Haute, 219.
> Moens, rue de l'Escalier, 55.
» Janssens, rue du Pont-Neuf, 57.
u Dewachter, rue Rempart-des-Moines, 121.
il Eliaerts, rue d'Anderlecht, 172.
. Hofman, rue St.-André, 14.
> Boobart, rue Philippe-de-Champagnc, 27.
« Meert, rue d'Or, 9.
> D'IIaenens, rue des Petits-Carmes, 21,
»
•> Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
a
h Vanobberghen, chaussée d'Etterbeék, 120.
Vandervelde, rue d'Anderlecht, 91.
!« Vandepulte, place de la Senne, 1.
Vanderslagmolen, place de la Senne, 50.
•1 Delronge, rue de Flandre, 55.
> Zwitzer, rue Haute, 100.
Verieyen, place du Grand-Sablon, 2.
Desmedts, rue de la Cuiller, 18 4°.
>
•> Sneessens, rue d'Anderlecht, 81.
»
> Debekker, rue d'Anderlecht, 86.
c

56 38 c* par kil. chez Thielernans, rue d'Anderlecht, 91.
>•
» Demuyldcr, rue de la Verdure, 54.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
»
». Schcrlinckx, rue de Flandre, 151.
»
!» Liesjens, rue de Laeken, 57bis.
»
» Vandendriessche, rue d'Argent, 2bis.
»
» Faniot, rue Belliard, 11.
37 c" par kil. chez De l'Arbre, rue des Minimes, 54.
» Solvay, rue Haute, 220.
»
>» Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
;»
» Herpels, rue Granvelle, 15.
y
•> Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
»
)• Buyens, Charles, rue des Vierges, 02.
»
» Peeters, rue de l'Étuve, 80.
»
» Carncwal, rue de la Violette, 25.
)»
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 25.
»
>» Stroobants, rue d'Anderlecht, 126.
»
» Luyckx, rue du Marché-aux-Porcs, 10.
M
» Clerck, rue des Alexiens, 55.
»
>» Ronsmans, rue Haute, 84.
»
» Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
»
» Bogaerts, rueô!e Flandre, 118.
»
au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 55.
56 c" par kil. chez Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
» Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
>• Taymans, rue Granvelle, 17.
»
à la Boulangerie économ., r. des Tanneurs, 84.
»
chez Vereyen, place de Bavière, 1.
»
au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 51.
»
au (Dépôt) rue delà petite Senne, 8.
»
chez Coyique, rue St.-Pierre, 15.
»
» Clerens, Vieille-Halle-aux-BIés, 31.
»
» Parsy. rue de Flandre, 166.
»
» Houbart, rue des Épingles, 60.
55 c* par kil. chez Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
»
aux Moulins à vapeur et Boulangerie Bruxelloise,
rue du Canal, 10, et rue des Pierres, 13.
»
chez Deschryver, rue de Flandre, 3.
»
» Min, rue de Flandre, 56.
»
» Carré, rue du Canal, 55.
»
» Blanckaert, rue des Épingles, 26. '
»
» Declercq-Vigelé, rue de Flandre, 2.
»
<
> Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
à la boulangerie économ., rue Haute, 126.
chez Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, -40.

— .)/ —
H ,.« par k i l . chcï Seghers, rue Pierre-Plate, 2 5 .
» Vermeulen, rue Neuve de Pachéco, 7.
54 c* par k i l . riiez Bruno, rue aux Choux, 19.
,
» Kavelage, Grande Place, 55.
,
» Goelen, rue d'Anderlecht, 27.
.
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 1 5.
»
» Delcourt, rue aux Choux, 53
"» c' par k i l . chez Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 1 5 .
a
au (Dépôt) rue de F l a n d r e , 142.
i)
chez Schenis,rue des Chapeliers , 3.
>
:»
:» Sterkendries, rue d e F É v è q u e , 14.
"2 c* par k i l . chez Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 20 juillet 1857.
Le

Bourgmestre,

C. D E B R O U C K E R E .

Mesures de police pour les fêtes qui auront lieu à
l'occasion du mariage de S. A . R . Madame la princesse Charlotte avec S. A . ï. l'archiduc Maximilien
d'Autriche.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu le programme des fêtes qui auront lieu à l'occasion du mariage de S. A . R. Madame la Princesse Charlotte avec S. A . ï. l'Archiduc Maximilien d'Autriche ;
Vu l'art. 90 de la loi du 50 mars 1856, modifié par la loi du
ôO juin 1842, et l'art. 59 du règlement communal du 9 février 1850 ;
ARRÊTE :
Toute circulation de voitures sera interdite sur la Grande Place
et dans les rues qui y aboutissent, savoir : le 27 juillet, depuis
7 heures du soir jusqu'à m i n u i t , et le 2 8 , depuis 5 jusqu'à
9 heures du soir.
Les voitures des personnes se rendant, le 28, au banquet offert
au Roi, y seront seules admises par la rue de la Colline, d'où elles
se dirigeront sur une seule file vers l'Hôtel de V i l l e ; elles se retireront par la rue de FAmigo.
Les voitures de la Cour, celles des membres du Corps diplomatique, des présidents des Chambres et des ministres du R o i , déboucheront sur la Grande Place par la rue des Chapeliers.
Pour le retour, les voitures stationneront, savoir :
Celles de la Cour adossées contre les salles de ventes, depuis la
nie des Chapeliers jusqu'à la rue de la Colline;
Celles des membres du Corps diplomatique, des présidents des

-

38 —

Chambres et des ministres du Roi, dans la partie opposée delà
Grande Place, depuis la rue au Beurre jusqu'à la rue de la
Tête d'Or;
Celles des autres personnes assistant au banquet, adossées contre
le trottoir des maisons du côté du Cercle artistique.
Le défilé se fera comme pour l'arrivée.
Le 29, par dérogation à ce qui est prescrit par l'ordonnance de
police du 9 février 1850, la circulation des voitures aux abords
du grand théâtre, à l'occasion du concert offert par la Ville à la
Famille Royale, aura lieu dans l'ordre suivant :
Les voitures de la Cour, celles du Corps diplomatique, des
présidents des Chambres et des ministres du Roi, seront seules
admises à l'entrée du péristyle.
Les voitures des personnes munies des cartes (côtédroit), arriveront au grand théâtre sur une seule file par la rue des Fripiers
et la rue de la Reine; elles se retireront par la rue Léopold et la
rue de l'Écuyer.
Les voitures des personnes munie de cartes (côté gauche),
arriveront au théâtre sur une seule file par la rue Neuve et le bas
de la rue Fossé-aux-Loups; elle se retireront par la rue Léopold
et le haut de la rue Fossé-aux-Loups.
Pour le retour, les voitures de la Cour, celles des membres du
Corps diplomatique, des présidents des Chambres et des ministres
du Roi, stationneront dans la rue de la Reine, la file se prolongeant dans la direction de la rue Léopold et la rue Fossé-auxLoups. Les autres voitures stationneront sur la place de la Monnaie, adossées contre le trottoir du côté du café Suisse. Une seconde
ligne de voitures sera formée en avant de la première, si celle-ci
était insuffisante.
Le 27 au soir, pendant toute la durée du bal populaire, la
Grande Place ne sera accessible que par les rues au Beurre, de la
Colline et de l'Hôtel-de-Ville; la sortie aura lieu par les rues de
Ohair-et-Pain, des Harengs, des Chapeliers et de la Tête-d'Or.
Pour le 28 au soir, il en est référé à l'arrêté pris d'un commun
accord avec le bourgmestre de Laeken et celui de MolenbeékSt.-Jean.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 20 Juillet 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.
Les Bourgmestres des communes de Bruxelles, de Laeken et de
M olenbeék-Saint-Jean,
Voulant prendre d'un commun accord les mesures d'ordre et de
sûreté qu'exige la Fête de la ville, le 28 de ce mois, sur le canal,
depuis le pont Léopold jusqu'au pont de Laeken;

—

M) —

Ont arrêté :
\rliele premier. La navigation est interdite sur le eanal, depuis
Bruxelles jusqu'au*: Trois-Fontaines, pendant la j o u r n é e d u 28 de
mois; elle ne pourra être reprise que le lendemain, à cinq
heures du matin.
Art. 2 . L'Allée-Verte restera ouverte toute la soirée pour les
cavaliers cl les voilures suspendues; les chevaux devront être
conduits au pas et tenir la droite: le stationnement est défendu.
Art. 5. Aucune voiture, aucun cheval, à partir de 7 heures du
>oir. ne pourra traverser les ponts Léopold, du Rivage et de
Laeken, ni stationner, soit aux abords des dits ponts, soit sur la
di^ue orientale (territoire de Laeken).
Art. 4. A partir de la même heure jusqu'à m i n u i t , la circulation des voitures et des cavaliers est interdite sur la rive gauche
du eanal, depuis la rue de l'Intendant jusqu'au pont de Laeken.
Clic est également interdite sur le boulevard e x t é r i e u r , depuis
la porte d'Anvers jusqu'à l'Allée-Verte.
Art. J . Les officiers de police préviendront l'encombrement sur
quelque point que ce soit, en invitant le public à circuler partout
où il se formerait des attroupements trop considérables.
Art. 6. Les enfants en bas âge ne seront admis ni dans l'AlléeVerte, ni sur la digue, ni aux abords des ponts.
Art. 7. Les officiers et les agents de police des trois communes
>e prêteront un mutuel appui pour la stricte exécution des mesures
qui précèdent.
Art. 8. Les contraventions seront punies des peines qui sont
comminées par les règlements généraux de police de chaque commune.
Bruxelles, Laeken et Molenbeék-Saint-Jean, le 15 Juillet 1857.
Les Bourgmestres,
CH.

D E BROUCKERE.

Cn.-J.
H.

HERRY.

STEVENS.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
*
ïï>
par k i l . chez Cortvriendt, rue de la Putterie, 66.
i» Dhans, place du Petit-Sablon, 25,
»
» De L ' A r b r e , rue des Minimes, 34,

-

60

~

56 c* par k i l , chez Ronsmans, rue Haute, 84.
»
»> Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
»
» Laporte, rue Steenpoort, 9.
»
> Meert, rue d'Or, 9.
)>
» Braconnier, rue de l'Empereur, !».
»
» Stiers, rue des Tanneurs, 88.
»
» Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 35.
i»
» Moens, rue de l'Escalier, 55.
»
)> Goossens, rue Fossé-aux-Loups, 29.
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 404.
»
» Herpels, rue Granvelle, 15.
»
» Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 5!.
» Lenoir, Vieux-Marché-aux-Grains, 25'.
35 c par k i l . chez Solvay, rue Haute, 220.
»
)» Brockx, Marehé-aux-Charbons, 55.
«
s Willems, rue Haute, 219.
»
» Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
> Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
».
»' Clerck, rue des Alexiens, 55.
»
« Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
» Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
»
» Coyique, rue Saint-Pierre, 15.
»
» Buyens, rue des Vierges, 62.
»
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.
»
» Parsy, rue de Flandre, 166.
»>
au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 51.
»
au (Dépôt) rue de la Petite-Senne, 5.
34 e par k i l . chez Min, rue de Flandre, 5*6.
»
» Vanbeneden, rue Haute, 156.
»
» Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
»»
à la boulangerie économique, rue aux Laines, 83.
i»
chez Carnewal, rue de la Violette, 25.
»
à la Boulangerie économique, rue des Tann., 54.
»
chez Vereyen, place de Bavière, I.
H
» Blanckaert, rue des Épingles, 26.
!»
n Ta3 mans, rue Granvelle, 17.
»
aux Moul. à vap.et boul.brux.,rue du Canal, 10,
et rue des Pierres, 15.
:»
» Gocien, rue d'Anderlecht, 27.
«
» Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
» Deschryver, rue de Flandre, 5.
™>Z c' par kil. chez Buelens, rue Nuit-et-Jour, 15.
»
;> Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Blés, 40.
).
» Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
»
;> Seghers, rue Pierre-Plate, 25.
«
» Delcourt, rue aux Choux, 53Ws.
8

s

r

-

61 —

"3 c» par kil. chw Bruno, rue aux Choux, 19.
H Declercq-Vigilé, rue de Flandre, 2.
ii
H Carré, rue du Canal, 55.
,.
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 15.
a-2 C par kil. chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
»» Kavelagc, Grande Place, 35.
>. Anthonissen, rue Rempart-des-Moines , 15.
• Sterkendries, rue del'Évêque, 14.
»
au (Dépôt) rue de Flandre, 142.
31 c' par kil. chez Deramrneleer, rue de Bavière, 7.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 juillet 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Prix d'ordre et de propreté.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 1 de l'arrêté du Conseil communal en date du
22 mai 1852, qui institue des prix pour les familles d'ouvriers et
pour les familles indigentes qui se distingueront par la bonne
tenue de leurs habitations, par l'ordre et la propreté et par leur
conduite exemplaire ;
Informe les chefs de famille qui désirent participer au concours
pour l'obtention des prix dont il s'agit, qu'ils peuvent se faire
inscrire dans les bureaux de M M . les commissaires de police, à
partir de lundi prochain 5 août jusqu'au lundi suivant, 10 du
même mois inclus, tous les jours , depuis 2 heures de relevée
jusqu'à 8 heures du soir.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 51 juillet 1857.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
C . D E BROUCKERE.
WAEFELAER.
er

Séance

du 3 Août

1857.

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, Bourgmestre.
SOMMAIRE. Règlement du compte des receltes et des dépenses de la ville, pour
ï exercice lSa6. — Approbation d'actes de l'administration des hospices et du

3

-

62

-

eonseil de fabrique de l'église des SS. Jean et Etienne aux Minimes. — Avis favorable à l'acceptation d'un legs par le conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame
de Bon-Secours. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice, sur la
demande en garantie formée contre la ville par la société de filature de Saint-Gilles
— Décisions relatives au percement d'une rue entre celles des Fripiers et de la
Fourche. — Discussion et vote des conclusions d'un rapport de la section'de
police sur l'organisation d'un service de fontainiers, etc. — Autorisation donnée
au Collège d'ester en justice contre M. Trappeniers, architecte. — Autorisation
donnée à l'administration des hospices d'ester en justice contre le receveur de la
commune d'Hevillcrs. — Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés
aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures et un quart.
Sont présents : MM. C. DeBrouekere, Bourgmestre ; DeDoncker,
Lavallée , Walter et Jacobs, Échevins; De Page, Ranwet, Vanderlinden , De Vadder, Trumper, Cattoir, Verstraeten, Bischoffsheim, Watteeu, Otlet, Cappellemans, Spaak, Veldekens, Depaire.
Hauwaerts, Riche, Maskens, Tielemans, Goffart, Orts et Brugmann , Conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. l'Échevin Fontainas, retenu chez lui par un événement
malheureux de famille, et M . Vander Meeren, faisant partie
du jury de jugement à la cour d'assises, s'excusent de ne pas assister à la séance.
M. l e B o u r g m e s t r e . Nous déposons le compte des recettes
et des dépenses de la ville pour l'exercice 4856. Je prie la section
des finances de vouloir l'examiner dans le plus bref délai possible,
pour qu'il soit arrêté un peu plus tôt que l'année dernière. Le
compte présente un excédant en recette de fr. 226,156 - 66, indépendamment de recouvrements à effectuer pour fr. 79,799 - 98.
il est donné lecture d'une lettre du sieur Lodders, qui se plaint
de la suppression de la pompe de la rue des Quatre-Bras (ancienne
rue du Cygne, près du boulevard de Waterloo). « Jamais de la vie,
dit-il, un bourgmestre de la ville ne s'est permis de nous jouer un
tour plus atroce que celui que nous subissons. » (On rit.)
W. le B o u r g m e s t r e . La pompe «le sa vue dés Quatre-Bras
pas été supprimée ; mais elle ne peut plus fonctionner, à moins d y
taire des réparations qui entraîneraient une dépense assez considérable. Or tous les habitants de la rue sont abonnés à l'eau de la ville,
excepté le réclamant qui veut s'abonner pour une maison et fournir
de l'eau à trois autres maisons. On lui a dit qu'on voulait bien
ne placer qu'une seule conduite pour distribuer de l'eau à quatre
maisons, à la condition qu'il payerait pour quatre maisons. Voua

— 65 —
l'atrocité dont le Bourgmestre s'est rendu coupable. Je vous
dettiride de passer à l'ordre du jour. — Adopté.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'approbation d'une résolution qu'il a prise en sa séance
du 10 juillet dernier, avant pour objet de vendre publiquement,
à charge de démolition, les matériaux de quatre maisons existantes sur des propriétés rurales des hospices et de la bienfaisance
à Pamel, Castre, Woluwe-St.-Etienne et Assche, sauf à laisser
subsister les constructions jusqu'à réquisition contraire, si les matériaux venaient à être acquis par les locataires du fond.
La résolution est motivée sur ce que l'existence des maisons
dont il s'agit,est préjudiciable au revenu des fonds d é t e r r e ,
attendu que la concurrence est à peu près nulle pour la location
de ceux-ci, la plupart des amateurs se faisant scrupule de surenchérir les prix de location, parce qu'un tel acte aurait pour conséquence d'obliger les anciens locataires à abandonner leurs demeures.
D'un autre côté, le conseil général a considéré que les maisonsont en général très anciennes, que leur maintien exigerait annuellement des réparations qui absorberaient une partie notablt
des revenus, et que, pour éviter la dépréciation des fermages par
rapport à ces vieilles constructions, celles-ci n'ont plus été comprises dans les dernières locations publiques approuvées. — Toutefois, afin de nuire le moins possible aux intérêts des locataires,
il a été stipulé dans les conditions des baux que, si les matériaux
des maisons qui seraient adjugées ultérieurement, venaient à être
acquis par les locataires du fond sur lequel ils se trouvent, ceux-ci
pourraient laisser subsister les maisons jusqu'à réquisition contraire.
En louant les quatre fonds de terre sans les maisons, le conseil
général a obtenu ce résultat que les fermages annuels se sont
élevés à la somme de
fr. 581 >•
qui s'augmentera de l'intérêt calculé à 4 p. c. du
capital productif des matériaux, estimé au minimum à fr. 1,110, à
49 95
Total
.
fr. T57T95
tandis qu'après défalcation des frais de réparations
et dentretien, ces mêmes fonds ne rapportaient
Planque
551 91
Différence en moins
fr. 79 04
La section des finances,n'ayant aucune objection avons présenter contre la réalisation de l'opération dont il s'agit, vous propose,

64

—

Messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le Collège
d'envoyer l'affaire à l'autorité supérieure pour y être statué selon
le désir du conseil général.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation du procès-verbal de la vente publique de
quatre lots de terrains à bâtir situés au quartier du Béguinage,
que le notaire Delporte a effectuée le 14 juillet courant.
t£|Ces terrains, mesurant ensemble 2 ares 68 centiares 3 milliares,
ont, rapporté une somme de fr. 16,447-20 ou 45 francs par centiare, moins une fraction.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et d é c h a r g e r le Collège d'envoyer le procès-verbal
dont i l s'agit, à l'approbation de la députation permanente
du conseil provincial.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a,
par résolution du 24 juillet, accepté l'offre qui lui a été faite, an
nom du gouvernement, par le receveur des domaines au bureau
de H a l , d'Une somme de fr. 444-70, pour prix de 7 ares 31 centiares de terre, devant servira la construction de la route de Haï
à ÎSinove. Ce prix correspond à fr. 6,083-45 par hectare. La parcelle sur laquelle ces 7 ares 41 centiares doivent être empris, est
située à Govck ; elle appartient à la fondation S*.-Eloy,qui en retire
un fermage annuel de 95 francs, dont fr. 8-60 représentent le
revenu proportionnel de l'emprise.
Estimant avec le conseil général que le prix de fr. 444-70 compensera la valeur de l'emprise, et que d'ailleurs le restant de la
propriété acquiert une plus-value par la traverse de la route, la
section des finances vous propose, Messieurs, de donner votre
assentiment à la cession de gré à gré de la partie de terre dont il
s'agit au gouvernement, qui en a besoin pour l'établissement de
sa voie de communication, et de charger le Collège de soumettre
l'affaire à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours,
demande l'approbation d'un bail à ferme qui a été passé le
1 juillet devant le notaire Moslinck, pour une parcelle de terre
de 58 ares que la fondation de Terkisten possède à Houthera, sous
Vilvorde.
Cette parcelle avait été retenue dans différentes adjudications
publiques, à défaut d'amateurs, en dernier lieu dans celle du
19 novembre 1856, dont Je procès-verbal a été approuvé par la
er

-

6i>

-

deputation permanente du conseil provincial, en sa s é a n c e du
15 janvier suivant.
U bail précité étant consenti au prix ancien de 40 francs par
aimée et aux conditions reprises dans le cahier des charges de
l'adjudication publique, la section des finances vous propose,
Messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger Je C o l l è g e
de l'envoyer à l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente.

Par son testament olographe en date du 2 février 18!i7, d é p o s é
en l'étude du notaire Gheude, la dame veuve Van Weyenberg,
née Marie-Françoise Geens, d é c é d é e le 26 mars dernier, a l é g u é
à chacun des refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines une
somme de 500 francs, sans y avoir apposé la moindre charge.
Le conseil général d'administration des hospices et secours, en
sa qualité de seul représentant légal des pauvres de Bruxelles,
ayant, dans sa séance du 21 juillet, pris la r é s o l u t i o n d'accepter la
libéralité de la testatrice pour et au nom de ces é t a b l i s s e m e n t s
particuliers i n t é r e s s é s , la section des finances vous propose,
Messieurs, d'émettre un avis favorable et de charger le C o l l è g e
d'envoyer la résolution à l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente
du conseil provincial.

Par son testament olographe, en date du 10 mai 1851, d é p o s é
en l'étude du notaire Lagasse, le sieur Pierre-Joseph F r é d e r i c h s .
en son vivant relieur à Bruxelles, o ù il est d é c é d é le 20 novembre 1856, a l é g u é aux pauvres de Bruxelles un capital qu'il
serait difficile de d é t e r m i n e r quant à p r é s e n t ; il s'exprime ainsi
au 4 § de ce testament :
« A la servante Louise Vigny, on lui donnera qu'elle ait de quoi
vivre, supposé 4 francs par jour sur mon bien, pour la d u r é e de
sa vie, et après sa mort, ce capital sera e m p l o y é pour les pauvres
de la ville à la philanthropie. On lui donnera en outre 2,000 fr.
en argent, mes bagues, ainsi que tout ce qui est dans sa chambre
en meubles et linge. »
Après avoir fait d'autres dispositions, il ajoute : u S'il reste
quelque chose, on le donnera à la famille de deux c ô t é s ; si on
viendra trop court, on diminuera sur la somme, et de ceci, la
servante sera é g a l e m e n t dans le partage. »
Le conseil général d'administration des hospices et secours, en
sa qualité de seul représentant des pauvres de Bruxelles, a r é s o l u ,
dans sa séance du 14 juillet dernier, de demander l'autorisation
d accepter la libéralité du sieur F r é d e r i c h s , au profit de l'Hospice
des Aveugles, dirigé par la société royale de philanthropie, et
consistant en un capital à placer par lui pour pouvoir, au moyen
e

— 06

-

des intérêts, payer à la servante du défunt une pension viagère
de 4 francs par jour; mais l'importance de ce capital ne peut,
quant à présent, être déterminée d'une manière précise, d'abord
parce que le chiffre en sera plus ou moins élevé suivant le taux
auquel il sera placé, et en second lieu, parce qu'aux termes d'une
clause du testament, le legs fait à l'Hospice des Aveugles doit, concurremment avec un legs de 2,000 francs, supporter le déficit qui
pourra se produire dans la succession après payement des autres
libéralités et des dettes, lequel déficit, s'il y en a, ne sera connu
que par la liquidation de la succession.
Vu la résolution du conseil général, ainsi que le testament précité, la section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer la résolution à
l'approbation de l'autorité supérieure.

M. l ' Ë e n e v f i n L a v a l l é e fait, au nom du Collège, les deux
rapports suivants :
Le conseil de fabrique de l'église des SS. Jean et Etienne aux
Minimes a r é s o l u , dans sa séance du 5 avril dernier, de demander
au gouvernement d'approuver l'acquisition de deux maisons avec
jardins et dépendances, sises rue des Minimes, n 45 et 47.
Cette acquisition a été faite dans les circonstances suivantes :
par acte passé le 2 juin 1848 devant le notaire Morren, M. Janssens, mandataire de mademoiselle Marie-Anne de la Serna, a
vendu au sieur Verlinden, agissant comme porte-fort pour la fabrique de l'église des SS. Jean et Etienne, les maisons prémentionnées pour le prix de onze mille francs.
M. Verlinden a déclaré dans cet acte accepter l'acquisition au
profit de la fabrique, et M . Janssens a reconnu avoir reçu de
M. Verlinden le montant du prix de vente.
Dans la séance du conseil de fabrique du 5 avril 1857, M. le
curé a donné communication du contrat de vente, et il a fait connaître que le prix de 11,000 francs a été soldé par diverses personnes qui désirent garder l'anonyme ; qu'il provient de dons manuels , faits sous la condition expresse d'en gratifier la fabrique,
mais avec la charge de faire exonérer deux cent quarante messes,
à l'honoraire de deux francs l'une.
Le conseil, délibérant sur cette communication, a constaté que
l'acquisition des deux maisons est très avantageuse à la fabrique,
leur loyer dépassant les frais d'exonération des messes d'environ
deux cents francs. Il a ensuite été d'avis qu'il y avait lieu de régulariser cette affaire déjà ancienne, en ce qu'elle pourrait avoir
d'anormal et d'extrà-légal.
C8

S. B. le cardinal archevêque de Malincs s'est prononcé en faveur
de cette acquisition.
Toutes les pièces ayant été soumises au Collège, à la fin du mois
de juin, nous avons cru, d'accord avec la section du contentieux,
devoir demander des explications plus complètes au conseil de fabrique, avant de vous soumettre une affaire dont la marche administrative avait été aussi peu normale.
Des renseignements obtenus, i l résulte les détails suivants :
1° L'une de ces maisons est louée au premier vicaire de la paroisse. L'autre sera occupée en partie par le clerc laïc, q u i , avant,
les travaux de réparation en voie d'exécution à l'église des M i nimes , occupait une petite maison attenante à cette église. Cette
petite maison a été convertie en atelier pour les ouvriers.
On voit que, sans être absolument nécessaire à la fabrique, les
deux maisons lui seront d'une grande utilité.
2° C'est 31. le curé de la paroisse q u i , du commun consentement des bailleurs de fonds, a chargé M . Verlinden de faire l'acquisition dont s'agit.
5° Les bailleurs de fonds ont attaché à leur don la condition
expresse qu'il sera dit annuellement 240 messes à leur intention,
Dans cette position, le Collège et la section du contentieux,
prenant surtout en considération que la demande actuelle de la
fabrique met fin à un état de choses tout à fait i r r é g u l i e r , vous
proposent d'émettre un avis favorable.

Par testament passé à Bruxelles, le 8 juillet 1842, devant M . le .
notaire Schoeters, 31. Joseph-Egide Vandenperre, décédé en cette
ville le 4 février 1857, a légué à la fabrique de l'église de N . - D .
de Bon-Secours, une somme de 4,000 francs, pour la célébration
en la dite église, annuellement et à perpétuité, de deux anniversaires et de quarante-huit messes de requiem.
Cette somme de 4,000 francs est libre de tous droits et frais de
succession.
Le testateur a voulu que les deux anniversaires fussent payés à
raison de 55 francs chacun et les quarante-huit messes au prix de
fr. 1-60 par messe ; ce qui forme un total de fr. 146-80.
Les héritiers du donateur sont prêts à faire la délivrance du
legs.
Dans sa séance du 10 avril dernier, le bureau des marguilliers
de l'église instituée, « considérant que la dite somme de 4,000 f r . ,
placée sur hypothèque, produirait un intérêt à peine suffisant
pour couvrir les frais des charges imposées à la fabrique , savoir :
soixante-dix francs pour les deux anniversaires et soixante-seize
francs quatre-vingts centimes pour les quarante-huit messes basses,
soit en totalité : cent-quarante six francs quatre-vingts centimes
;

-

68

{fr. 146-80), a demandé la réduction du prix des deux anniversaires à vingt-et-un francs chacun, au lieu de trente-cinq, tout en
estimant qu'il y a lieu d'accepter le legs. »
L'ordinaire diocésain est d'avis qu'il convient que l'autorisation
d'accepter soit accordée.
Quant à la réduction du prix des deux anniversaires que le
bureau des marguillicrs sollicite, S. E . le cardinal-archevêque de
Malines pense que la réduction ne pourrait être accordée qu'en
cas d'insuffisance du revenu ; or, cette insuffisance n'existera pas,
si la somme léguée est appliquée en fonds publics de l'État. La
fabrique retirera m ê m e quelque avantage de ce mode de placement.
D'après ce qui précède :
Vu l'art. 59 du décret du 50 décembre 4809, l'art. 73 de la loi
du 18 germinal an X et l'art. 76, n° 5, de la loi du 30 mars 1836;
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la section du contentieux, et sans s'arrêter à la demande de
réduction du prix des deux anniversaires, d'aviser favorablement
pour que la fabrique de l'église de N.-D. de Bon-Secours soit
autorisée à accepter le legs dont il s'agit, aux conditions imposées
par le testateur, et de nous charger de transmettre les pièces à
l'autorité supérieure aux fins d'approbation.
Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

îM. l'ÉcfiievIai L u va l i é e . Le sieur Snoeck a assigné la société
de filature de Saint-Gilles, en réparation du dommage causé par
l'inondation de sa propriété, dommage qu'il évalue à 4,000 fr.
La société appelle la ville en garantie. Il y a un rapport de
M. Versluys, qui déclare que la ville n'a rien à se reprocher.Nous
vous demandons l'autorisation de nous défendre contre cette demande en garantie.
Cette autorisation est accordée.
M . le B o u r g m e s t r e . La section des finances n'a pas encore
terminé son examen de la demande de la société des bains et
lavoirs publics. Cet objet sera mis à l'ordre du jour d'une prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la discussion sur le projet de percement
d'une rue entre celles des Fripiers et de la Fourche (ï).
(i) Voyez Bulletin communal, 1er semestre de 4857, p. 390 et suivantes, le
rapport de la section des travaux publics et les observations de plusieurs membres
du Conseil, et supra p. H . la première discussion qui a eu lieu sur ce rapport.

H. le B o u r g m e s t r e . .Nous avons fait faire le plan de la rue
,,
moires, comme vous l'avez demandé. Voici la différence de
prix entre la rue à huit mètres et la rue à dix m è t r e s . . . .
M. V a n d e r l i n d e n . Permettez-moi, Monsieur le Bourgmestre,
une observation avant que vous donniez ces explications. Je remorque que le plan n"est pas conforme aux résolutions de la section: il comprend plusieurs emprises que la section n'admet pas.
Il en résulte que la dépense serait beaucoup plus considérable que
si Ton suivait le plan de la section.
:tl. Ic B o u r g m e s t r e . Pardon, le plan soumis au Conseil n'est
que la reproduction sur une plus grande échelle du plan approuvé
par la section.
M. Goffart. Cependaut i l y a une ligne pointillée, qui indique
des emprises que la section n'a pas admises.
M. le B o u r g m e s t r e . La ligne pointillée est un projet p r é senté, après coup, par M . Schmidt. J'ai cru devoir à un employé
supérieur de ne pas écarter ses idées, parce que je ne les adoptais pas.
C'est ce que j'allais dire, si l'on m'avait laissé m'expliquer. Le plan
qui vous est soumis, est exactement le plan approuvé par la section,
Il n'y a rien de changé
D'après l'indication qu'on me donne, la
nouvelle rue ne serait plus en face de la rue des Bouchers.
II. V a n d e r l i n d e n . Cette rue, comme l'a dit M . le Bourgmestre, ne sera qu'une gare d'évitement pour les rues des Fripiers
et de la Fourche. Peu importe donc sa direction. Ce n'est pas
comme continuation de la rue des Bouchers qu'on l'a demandée.
11. le B o u r g m e s t r e . C'est vraiment singulier. La section
a délibéré sur un plan cadastral. On a demandé que le projet fût
fait à l'échelle ordinaire pour le Conseil. J'ai donc, sans rien modifier au tracé, fait dessiner le projet à huit mètres et à dix
mètres de largeur.
M . V a n d e r l i n d e n . Je ne sais pas quand cette approbation a
été donnée.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vais immédiatement faire chercher
le plan original approuvé par la section, et vous reconnaîtrez qu'il
n'y a rien de changé. Il y a, i l est vrai, une ligne pointillée; en
voici l'explication. Après la réunion de la section, le contrôleur
général est venu me dire qu'il avait une idée meilleure. Je ne partageais pas son avis; mais, comme je ne veux empêcher aucune
idée de se produire, je l'ai engagé à faire indiquer la sienne par
w»e ligne pointillée. Le seul changement qu'il y ait au projet de
la section, c'est qu'à la demande de M. Watteeu, l'on a ajouté des
pans coupés.

-

70

~

V o n t l c r l i n c l e a i . Je regrette que l'honorable M. De Meure
ne soit pas i c i ; i l aurait confirmé mes observations.
M. l e B o n r g M B e s t r e . Je regrette aussi que l'honorable
M. De Meure ne soit pas présent; mais ce qui est bien certain,
e'est que l'on n'a pas touché au plan.
ItB. V . ' f e m i e r H n d e n . Cependant, i l n'est pas conforme à eo
que nous avons arrêté sur les lieux.
M. l e B o u r g m e s t r e . Je ne sais pas ce que vous avez arrêté
sur les lieux. Je ne puis parler que de ce qui s'est passé dans la
section. Je vous assure que c'est le plan que vous avez adopté danla section. On n'y a touché que pour ajouter les pans coupes.
PII. G o f f t i r t . Je crois que l'on pourrait éviter de toucher au
café, en faisant des pans coupés.
M. VrtaicIerSïaa«ieïî!. Nous n'avons rien changé au plan,
lorsque nous nous sommes rendus sur les lieux. Nous avons
seulement voulu nous rendre compte du projet. On n'avait pas
parlé d'une communication directe avec la rue des Bouchers.
M, l e B o u r g m e s t r e . On en a toujours parlé. Elle est
indiquée sur le plan approuvé par la section.
M. V a u t l e r 3 i » d e n . P a r d o n , l'on a dit que cette rue ne
devait pas servir de communication, que c'était une gare d'évitement...
11. l e B o u r g m e s t r e . Il est facile de travestir les opinions;
mais je ne permets à personne de travestir les miennes. Je n'ai
pas dit un mot de cela.
m. V a s a d e r B i u d e n . Je puis être dans l'erreur; mais je n'ai
pas l'intention de travestir les paroles de qui que ce soit. Au reste,
je demande que Je règlement du Conseil soit, exécuté. J'ai assez de
peine à soutenir mon opinion
îll. l e B o u r g m e s t r e . Soutenez la v ô t r e ; mais ne traduisez
pas celle des autres. Il s'agissait d'une rue à huit mètres, et il
était question de faire avancer de deux à quatre mètres les trois
maisons qui se trouvent Marché-aux-Suifs. J'ai dit alors qu en
donnant à l'entrée et à la sortie de la rue seulement huit mètres,
on pourrait conserver l'alignement des maisons existantes et
obtenir une gare d'évitement de dix à douze mètres de largeur en cas d'encombrement; mais je n'ai pas considéré ainsi
la rue elle-même. J'en appelle à vous, mes collègues, n'est ce
pas là ce que j ' a i dit ?
31. V a n d c r l i i i d e u , Je puis avoir fait erreur dans l'emploi du

mot

gare d'évitement; mais je ne cherche pas à travestir les paroles

de mes collègues.
, ,
.
,
Voici du reste comment s est exprime notre honorable P r é s i dent, dons la séance du 7 juillet (voir le Bulletin communal).
if. Cappellemans avait l'ait remarquer qu'il y aurait un grand
Ange* à mettre un nouvel affluent dans la rue des Fripiers, déjà
otroTte pour le mouvement des voitures qui s'y fait, et qu'il en
résulterait une augmentation d'encombrement. Le Bourgmes*
tn : « C'est l'argument de M . Bischoffshcim. Si vous teniez un
compte exact des lieux, vous ne feriez pas de telles suppositions.
La nouvelle rue coupe dans le milieu les rues des Fripiers et de
la Montagne, deux rues à l'extrémité desquelles sont deux grandes
voies de communication. On ne prendra pas cette nouvelle rue
pour le plaisir de la prendre ; on se dirigera toujours par les rues
de Loxum et de l'Écuyer, ou par le Marché-aux-Herbes. Il n'y
aura donc absolument que les voitures qui viendront de la rue
des Bouchers, qui déboucheront par la nouvelle rue dans celle
des Fripiers, c'est-à-dire un très petit nombre de voitures ; tandis
qu'au contraire, de la rue des Fripiers beaucoup de voitures
dévieront par la nouvelle communication. S'il y a un embarras de
voitures du côté de la place de la Monnaie, les voitures venant du
Marché-aux-Herbes déboucheront par là. Il en sera de m ê m e poulies voitures venant de la place de la Monnaie, quand il y aura un
embarras de voitures vers le Marché-aux-Herbes. Vous voyez donc
que la nouvelle r u e , loin d'augmenter l'encombrement , le
diminuera, n
Les mots : « gare d'évitement » ne s'y trouvent pas. Mais si l'on
veut prendre les choses à la lettre, c'est la m ê m e chose.
II. le B o u r g m e s t r e . C'était dans un autre cas que je parlais
de gare d'évitement : c'était quand il s'agissait de donner à l'ouverture de la rue une largeur de huit mètres et plus de largeur an
centre de la rue.
M . V a n d e r l i n d e n . D'après le plan que nous avons sous les
yeux, la nouvelle rue vient en face de la rue des Bouchers. Il n'en
était pas ainsi, dans le plan que la section a approuvé.
M . le B o u r g m e s t r e . Pardon ! Je viens d'envoyer chercher
le plan. Vous allez voir que rien n'a été c h a n g é . Il n'a pas é t é fait
d'observations sur le plan, que nous nous sommes bornés à faire
dresser sur une plus grande é c h e l l e . Le seul changement consiste,
je le répète, en ce qu'on a ajouté les pans coupés.
M . V a n d e r l i n d e n . J'ai consulté mes collègues de la section,
qui ont déclaré ne pas avoir connaissance du plan.
« . le B o u r g m e s t r e . Attendez que je produise l'original.

~ n

-

m. Cattotr. Nous avons voulu connaître le chiffre de la
dépense dans les deux hypothèses.
M . le B o u r g m e s t r e . Voici quelle serait la dépense, y compris 20 pour cent pour l'imprévu :
Rue à 8 mètres
fr. 136,000
—
*° —
• 176,000
Exécution du plan de M. Schmit .
.
.
.
164.000
11. t ' É c l s e v I n W a l t e r . Vous ne verrez pas grand'chose sur
le premier plan ; il était sur une trop petite échelle.
II. le B o u r g m e s t r e . C'est seulement pour faire voir que
c'est exactement le même plan. Nous allons passer à la suite de
l'ordre du jour sauf, à revenir à ceci quand nous aurons le plan.
( Le plan adopté par la section des travaux publics est mis sous
les yeux des membres du Conseil. )
Voici le plan cadastral, le seul que nous ayons jamais eu dans
la section. Je demande si ce n'est pas là ce qu'on a voté, et si l'on
n'a pas fidèlement transcrit sur le nouveau plan ce qui avait
été voté.
II. Goffart ( après avoir examiné les deux plans ). C'est exact.
.11. le B o u r g m e s t r e . J'ai été chargé de faire faire le plan.
Je trouve très dur qu'on dise que je ne présente pas le plan que la
section avait adopté.
H . l l a s k e n s . Il est bien préférable que la rue aboutisse visà-vis de la rue des Bouchers.
SI. le B o u r g m e s t r e . Je ne discute pas le mérite du plan.
Je demande seulement qu'on reconnaisse que je n'ai pas fait faire
un plan autre que celui qui a été adopté.
11. O r t s . C'est reconnu maintenant.
M. C a t t o i r . Aujourd'hui il ne s'agit pas d'alignement. II s'agit
de savoir quelle largeur on donnera à la rue.
11. le B o u r g m e s t r e . C'est l'objet de la discussion.
11 s'agit de savoir si l'on fera une rue de 8 ou de 10 mètres. La
discussion est ouverte sur cette question.
11. B a u w e t . Avant tout il faut savoir s'il y aura une rue, ou
s'il n'y en aura pas. La rue n'a pas été décidée en principe. Cest
la première question.
St. Cattoir. Je suis grand partisan de l'ouverture de cette
rue. Je demanderai la parole, quand la discussion sera ouverte.

M. le B o u r g m e s t r e . Vous avez la parole.
II. C a t t o i r . La proposition de donner huit mètres de largeur
i la nielle aux Suifs, et qui nous a été faite le 27 juin dernier
par le Collège, d'accord avec la section et le comité des travaux
publics, me parait d'un intérêt général si évident, que j'en suis
grand partisan, parce que je suis de l'avis de ceux de mes honorables collègues, qui pensent que la nouvelle largeur de cette rue,
loin de devenir une cause d'un plus grand encombrement, aiderait
JU contraire à le diminuer.
Dans la séance du 7 juillet, un amendement tendant à porter
la largeur à dix mètres a été appuyé, et bien que, dans mon opinion, la largeur de huit mètres serait suffisante, j'appuierai successivement l'une et l'autre de ces propositions, d'autant plus que,
dans l'un comme dans l'autre cas, il ne s'agit pas, si j'ai bien
compris, de faire immédiatement la rue, mais bien de saisir une
occasion pour racheter une servitude et d'arrêter un nouvel alignement de la rue aux Suifs.
M . W a t t e e u . Il ne s'agit pas d'exécuter la rue immédiatement , mais à mesure des demandes de reconstruction.
¡11. le B o u r g m e s t r e . Cependant, il y a une chose que nous
admettons tous : c'est que du jour où l'on abattra la fausse porte,
il faudra exproprier la maison à coté et élargir l'entrée.
M. W a t t e e u . Cela doit se faire dans les deux h y p o t h è s e s . Si
la rue est décrétée en principe, quelle que soit la largeur qu'on y
assigne, celte maison doit être d é m o l i e .
II. l ' É e l a e v i e i .Tacobs. Messieurs, j'ai demandé la parole
pour motiver mon vote. Je voterai comme j'ai voté au sein du
Collège, contre le projet de rue à percer entre la rue des Fripiers
et celle de la Fourche; parce que l'utilité de cette nouvelle rue ne
m'est nullement démontrée.
On vous l'a déjà dit, Messieurs, on ne prendra pas, étant en
voiture, la rue des Fripiers pour arriver rue de la Fourche; on ne
prendra pas non plus cette dernière rue, ni celle des Bouchers,
qui n'a que trois mètres environ de largeur, entre trottoirs, vers
le bas, pour venir rue des Fripiers. Il n'y a donc aucune utilité à
dépenser beaucoup d'argent pour ouvrir une rue dans ces conditions.
Je reconnais qu'un dégagement est nécessaire rue des Frioiers,
pour les piétons. Ce dégagement, nous l'obtiendrons, Messieurs,
tôt ou tard, sans bourse délier ; et je ne comprends réellement
pas que des capitalistes ne se soient pas encore présentés pour
construire, à leurs frais, une galerie couverte, reliant la rue de la
Fourche à celle des Fripiers, surtout lorsqu'on considère que la

— 74 —
moitié des terrains nécessaires pour l'ouverture de cette galerie
appartient à la voie publique. C'est là un très grand avantage'
dont on ne s'est pas encore rendu compte, et dont on nous demandera de profiter, lorsque cette idée sera bien comprise par les in.
téressés.
Par suite de ces considérations, je voterai contre le projet de
rue à percer entre la rue des Fripiers et celle de la Fourche.
M . t ÉeBicvSn D e D o n c k c r . Je suis également d'avis que
cette rue-là est inutile quant à présent. Nous ne pouvons dépenser
une somme de 136,000 ou de 475,000 francs là où il n'y a pas
utilité publique, où il n'y a pas d'assainissement nécessaire. Je
erois que nous n'avons pas dans notre caisse les fonds nécessaires
pour faire, je ne dirai pas des embellissements, mais des dégagements inutiles. Chaque fois qu'on a demandé des fonds pour
élargir des rues dans des vues d'assainissement, je les ai votés.
Dans ces conditions, j'en ai demandé moi-même. Mais ici, personne
ne prétendra qu'il s'agisse d'assainissement.
J'entends dire qu'on ne fera pas la rue tout de suite. Mais si
j'étais partisan de la rue, je voudrais qu'on la fit tout de suite. On
dit que si nous rachetons la servitude de la fausse porte, on expropriera la maison à côté. Cela me fait l'effet d'un rideau qu'on
ouvrirait pour offrir une vue désagréable. Faites la rue immédiatement, et vous aurez amélioré une communication au centre de
la ville. Mais laisser le marché aux Suifs tel qu'il est, en se bornant
à en élargir l'entrée, ce sera hideux.
On dit que l'alignement se fera à mesure des demandes de
reconstruction. Mais, rue de la Fourche , il n'y aura pas de
demandes de reconstruction ; vous serez obligés d'exproprier les
maisons des deux boulangers. Si vous ne le faites pas immédiatement, cela ne se fera jamais.
Cette rue vous coûtera 176,000 francs, et je n'en vois pas l'utilité. Encore, si on l'exécutait immédiatement, je la comprendrais,
je le répète. Mais aucun des partisans de la rue n'en demande
l'exécution immédiate.
IH. C a t t o i r . Les partisans de la rue disent que l'on supprimera
ainsi un repaire très mal famé.
M . r É e l i e v i n D e D o n c k e i » . Vous n'y touchez pas.
m. C a t t o i r . L'occasion s'est présentée de racheter la servitude
de la fausse porte. C'est de cette circonstance qu'est venue au
Collège l'idée d'élargir et de redresser cette ruelle. Cette proposition a réuni la majorité dans le Collège. Je me range du côté de
cette majorité.
H . R a n w e t . Ainsi, M. l'Échevin De Doncker serait d'avis
qu'on ne rachetât pas la servitude de la fausse porte?

-

75

-

M. lFoSieviu De D o n c k e r . Je ne dis pas cela; mais je ne
suis pas d'avis qu'on fasse une dépense de 176,000 fr. pour augmanier la voleur de quelques propriétés.
M. Ranwet. Ne pourrait-on pas racheter la servitude de la
s>e porte sans ouvrir la rue ?

;;U1

H , l'ÉcIicvin L a v a l l é e . Le propriétaire ne consentira pas à
l'abandon de la servitude, si l'on n'ouvre pas la rue.
M. Ranwet. Il y a, pour supprimer la servitude, un motif
.futilité publique, c'est l'assainissement.
M. Watteeu. L'honorable Échcvin De Doncker nous dit que,
s il était partisan de la rue, il la demanderait tout de suite. Pour
moi, je suis partisan de l'élargissement non seulement de cette rue,
mais d'un grand nombre d'autres rues; car nous savons combien
¡1 y a à Bruxelles de rues étroites et tortueuses. Mais parce que je
ne puis obtenir tout de suite ce bienfait, que je désire dans un
avenir éloigné, ce n'est pas une raison pour ne pas se l'assurer dans
l'avenir. Je puis demander qu'on arrête un alignement qui ne sera
pas mis à exécution peut-être avant 20 ans d'ici.
L'honorable Échevin M. Jacobs vous dit que cette communication se fera par l'action de la spéculation. Mais il oublie qu'il a
commencé par dire lui-même que ce n'est pas une communication
importante.
H . S'Échevfin J a c o b s . Pour les voitures.
M. Watteesi. Eile ne l'est pas non plus pour les piétons. Nous
<au)ns tous que ce n'est pas une communication importante; elle
est entre des rues qui ont absorbé la grande circulation. Or, la
spéculation privée est trop adroite, trop habile pour appliquer des
capitaux à faire de belles constructions dans des endroits où n'aflluent pas les voitures et les piétons. Nous n'avons donc pas l'espoir que des capitalistes soient assez imprudents pour s'aventurer
daDs une pareille entreprise.
L'honorable M. De Doncker veut que cette rue ne se fasse jaiiiais. Voilà un jamais qui m'étonne. Nous avons arrêté l'alignement de presque toutes les rues de Bruxelles, et ce n'est que pour
un très petit nombre que cet alignement a reçu une exécution
immédiate. La plupart des maisons de Bruxelles doivent avancer
on reculer à mesure des reconstructions. Celte mesure n'a jamais
île critiquée. On vous la propose encore aujourd'hui. Il ne s'agit
nullement de dépenser 156,000 ou 176,000 fr.;car,s'il s'agissait
de faire celte dépense pour un résultat relativement insignifiant,
je n'hésite pas à déclarer que je voterais contre. Mais la dépense
st répartira sur un grand nombre d'années.

- ™-

Quant à la largeur de la rue, je crois qu'entre deux largeurs,
nous devons toujours opter pour la plus grande; car l'expérience
démontre qu'une rue qui n'était pas destinée à une grande circulation, acquiert par des circonstances fortuites une importance
que l'on n'aurait pas supposée. Ainsi, si l'on avait proposé l'élargissement de la petite rue des Dominicains, rue fort étroite,
vous vous seriez récriés, disant que ce n'était pas nécessaire,
puisqu'il n'y aurait jamais dans cette rue une grande circulation.
Cependant, depuis qu'on a construit les galeries Saint-Hubert et
le théâtre des Galeries, c'est cette rue qui sert au stationnement
des voitures des personnes qui vont au spectacle, et elle est si
étroite, que quand la file des voitures s'y trouve, il est presque
impossible à une voiture d'y passer. Tant il est vrai qu'une rue
secondaire acquiert tout d'un coup une importance que personne
n'avait prévue. Dans une grande ville, on ne doit pas s'arrêter
à de pareilles idées d'économie. On ne doit plus faire que des
rues où deux voitures puissent se croiser sans craindre d'accident.
M . B'ÉcBeevin De Doueker. L'honorable Conseiller ne faitil pas une différence entre un alignement et une expropriation?
Ici, il ne s'agit pas d'alignement, mais de l'expropriation de deux
maisons.
M. Watteen. Du tout, je ne demande pas cela. On expropriera quand il y aura des demandes de reconstruction.
M . r É e l i e v i n De Donekei*. S'il est ainsi, mon mot jamais
n'est pas de trop.
1H. le B o u r g m e s t r e . Je ne partage pas l'opinion de l'honorable M. Watteeu, qu'il faille attendre la reconstruction des deux
maisons de boulanger. On ne peut dire à un homme : vous ne
rebâtirez pas votre maison. Je vous paye votre propriété au prix
du terrain. Ce serait une expropriation déguisée et dont les conditions ne seraient pas justes. Je comprends qu'il en soit ainsi
pour des rectifications d'alignements, pour des emprises partielles,
mais non pour la suppression des propriétés. Nous ne demandons
pas que l'on ne fasse la rue immédiatement, parce que, une fois
que la rue sera ouverte, on en sollicitera l'achèvement, et que nous
obtiendrons le concours des intéressés. Il y a entre autres une
grande propriété qui doublera de valeur, le jour où vous jetterez
bas les deux maisons qui sont à l'entrée de la rue. Il ne faut pas
vous le dissimuler, la nouvelle rue se trouvant dans un quartier
marchand, on y établira des magasins. Dès quevousl'aurez ouverte,
on demandera à contribuer à son achèvement. Ce n'est que pour
cela que je veux que l'exécution de la rue soit différée. 11 y a la
des positions telles, qu'aussitôt qu'il y aura un commencement

-

77

-

,fe\tviition, on vous offrira un concours utile. Si vous décrétez
mu me, l'achèvement de cette rue vous coûtera peu de chose;
mais si vous faites une ruelle, vous aurez, sous certains rapports,
Docdépensc plus considérable. Ainsi, si vous demandez au propriétaire de renoncer à la servitude de la fausse porte, et qu'en
môme temps vous ne décrétiez pas la rue, vous le trouverez
très dur.
H. Watteeu. il est certain que, si Ton fait la rue, il pourra
taire des deux côtés des maisons à vitrines.
.11. BischolTPsheim. Pourquoi ne pas faire tout de suite
ce que vous comptez faire a posteriori? Pourquoi ne pas nous
borner à attendre les demandes de reconstruction?
II. le B o u r g m e s t r e , il n'y en aurait pas. Il faut que la rue
soit décrétée pour qu'il y ait des demandes de reconstruction.
I. c percement de la rue entre les rues de la Fourche et des
Fripiers, est mis aux voix et décrété par 19 voix contre 5.
Ont voté pour: MM. Riche, Maskens , ï i e l e m a n s , Goffart, Orts,
Brugmann, Lavallée, De Page, Vanderlinden, De Vadder, Trumper, Cattoir, Watteeu, Otlet, Cappellemans, Spaak, Depaire,
Hauwaerts et De Brouckere.
Ont voté contre : MM. De Doneker, Walter, Jaeobs, Ranwet et
Bischoffsheim.
II. le B o u r g m e s t r e . La rue aura-t-elle huit ou dix mètres?
.11. l ' É c u e v i n L a v a l l é e . Je veux faire observer que la rue
des Fripiers n'a que neuf mètres de largeur. L'alignement de cette
rue a été décrété en 1849. Alors l'honorable M. Watteeu luimême considérait cette largeur comme suffisante.
H . Watteeu. J'en ai fait mon meû culpti.
H . Goffart. Vous devrez revenir là-dessus.
II. l'Ueheviu L a v a l l é e . Assurément! Si l'on trouve que la
nouvelle rue doit avoir une largeur de dix mètres, je demanderai
que vous reveniez sur l'alignement de la rue des Fripiers. Le conseil
communal avait adopté une largeur de 12 mètres en 1845. C'estsur
!a proposition de M. l'ingénieur Groetaers qu'il a été décidé qu'elle
n'aurait que neuf mètres. Tout le Conseil y a donné son assentiment. Mais si vous fixez à dix mètres la largeur d'une rue accessoire, je demanderai que l'on revienne sur l'alignement de la rue
des Fripiers et qu'on en fixe la largeur à 12 mètres.

78 »1. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas statuer séance
tenante.
M. l ' É c h e v i n L a v a l l é e . Je ne le demande pas. C'est une
observation que je fais.
•
M . Vanderliuden. L'honorableEchevin, M. Lavallée, prêtent!
qu'une rue accessoire ne doit pas être plus large qu'une rue principale. Mais la rue des Fripiers débouchant devant trois ou quatre
rues, il n'y a pas d'inconvénient à ce qu'elle n'ait que neuf mètres,
tandis que la nouvelle rue ne débouchera que dans la rue des
Fripiers, à laquelle elle doit offrir un dégagement. Elle doit donc
être plus large.
M. riEchevln L a v a l l é e . C'est comme si vous prétendiez
que la rue de la Madeleine doit être plus étroite que la rue
Duquesnoy.
M. Vauderlinden. Non. Mais la largeur de la rue qui débouche dans une autre, doit être au moins aussi large que celle-ci.
Hl. l ' É c h e v i n De Doncker. Si c'est considéré comme rue
nouvelle, il faut y donner une largeur de dix mètres.
M . r É c h e v i n L a v a l l é e . Ce n'est pas une rue nouvelle, vous
ne faites que l'élargir.
ni. l ' É c h e v i n De Doncker. Pardon, c'est une rue nouvelle,
car aujourd'hui ce n'est qu'une ruelle où les voitures ne
passent pas.
Le Conseil consulté fixe, 5 l'unanimité des 24 conseillers qui
prennent part au vote, la largeur de la nouvelle rue à dix mètres.
Ont pris part au voie : MM. Riche, Maskens, Tielemans,
Goffart, Orts, Brugmann, De Doncker, Lavallée, Walter, Jacobs,
De Page, Ranwet, Vanderlinden , De Vadder, Trumper, Cattoir.
Bischoffsheim, Watteeu, Otlet, Cappellemans, Spaak, Depaire,
Hauwaerts et De Brouckere.
.-i.'--M>i>& -.8*

M . le Bourgmestre. Maintenant nous vous demandons de
faire déclarer l'utilité publique, tout en prenant l'engagement que
nous n'en userons pour le moment que pour la rue des Fripiers.
Cette proposition est adoptée.

M. Brugmann. La proposition de M. l'Échevin Lavallée estelle appuyée ?
M. le Bourgmestre. On ne peut la discuter aujourdnui.
Elle sera écrite et examinée par les sections.

— 79 !U. Ori*. Çfo attendant que le Conseil soit saisi d'une proposition régulière, je demande que le Collège ne donne pas l'autorisation de bâtir rue des Fripiers sur l'alignement actuel. {Ahdésion
générale. )

M. l'KcheviBi

fcavallée.

Je ferai une proposition.

L'ordre du jour appelle là discussion sur les conclusions du
rapport de la section de police, relatif à la création d'un nouveau
service de fontainiers, etc. (i). ( Il est donné lecture de ce rapport. )
H . le B o u r g m e s t r e . Depuis que le rapport est fait, nous
>ommes résolus plus que jamais à soutenir la proposition. L'arrosement des rues se fait, je pense, au gré du public, mais pas tout à
l'ait avec l'économie nécessaire. Les employés de la ferme des boucs
qui manœuvrent nos bouches d'eau, n'en ont pas la grande habitude,
et souvent nous avons des bris et par conséquent des racommodages. Nous avons reconnu la nécessité d'organiser ce service de
manière à avoir des hommes spéciaux. Si des fontainiers sont
nommés, i l y aura, dans le temps des chaleurs, un fontainier
attaché à chaque voiture. Ce sera lui qui manœuvrera les bouches
d'eau.
!H. Otlet. On arrose le public?
* i . le B o u r g m e s t r e Non ; mais on fait crever les tuyaux.
-

M. Ranwet. Il ne s'agit aujourd'hui que du service des fontainiers.
M. le B o u r g m e s t r e . Le remplacement des employés par
des agents de police ne doit avoir lieu qu'à mesure des vacatures.
C'est un système. Il a été employé avec succès pour deux employés;
car aujourd'hui le bureau des domestiques est transformé complètement. Les domestiques ne diront plus qu'on les fait attendre,
ou revenir. Il ne s'agit maintenant que de nommer onze nouveaux
fontainiers, car il y en a cinq qui existent, et de supprimer dans
le corps des sapeurs-pompiers dix caporaux et six hommes par les
enrôlements qui ne se feront plus. Si ce système réussit, nous
pourrons, quand i l y aura de nouvelles vacatures, vous en proposer une plus large application.
M . n i a s k e u s . Il n'y a pas d'opposition. C'est une très bonne
mesure.
Voj(ea Bulletin communal, 1«<" semestre de 1857. p. 401 et suivantes,

-

80

-

M. W a t t e e u . C'est Le complément naturel du service des
«•aux.
Les conclusions du rapport de la section de police sont
aux voix et adoptées.

mises

H . le B o u r g m e s t r e . La parole est à M. l'Échevin Lavallée.
91. l ' K c h e v i u L a v a l l é e . M. l'architecte Trappeniers, qui
se prétend l'auteur d'un projet complet d'escalier avec terrasse et
rampes, soutient que le plan de la commission est le sien. Il
assigne la ville de Bruxelles à l'effet de se voir défendre d'exécuter
ce plan, pour lequel il déclare avoir pris propriété, sous peine de
100,000 francs de dommages-intérêts. Nous vous demandons
l'autorisation de nous défendre contre cette action.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte tes conclusions de ce rapport.

M . l ' É c h e v i n J L a v a l l ë e . L'administration des hospices de
mande l'autorisation de poursuivre en justice le receveur de la
commune d'Hevillers. On avait porté d'office au profit des hospices
au budget de cette commune, une somme de 600 fr. que la commune refuse de payer. Il y a lieu de poursuivre le receveur. Nous
vous proposons d'accorder à l'administration des hospices l'autorisation qu'elle demande.
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions
de ce rapport.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux
dressés par les préposés aux taxes communales :

NOMS
ET

QUALITÉS

des contrevenants.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.

CONDITIONS

de la

transaction-

Épouse Maillard, ( Introduction de 2 kil. de porc.] 50 francs
fermière, à Itterbeek.{ Fraude.
>
"
fiscation.
e t l a c o n

— 81

-

Sbewrtfeger, Anne, i Introduction de I bouteille de)25 francs
errante. I Bruxelles. ( vin. Fraude, position précaire. > et la conI
) fiscation.
Keakene, Charlos, i Introduction de 5 kilog. de porc. ) 25 francs
batelier.
< Fraude, position précaire. > etlaconf
\ fiscation.
Godart, Hubert, L Introduction de 1 kil. de viande. ) 25 francs
cocher de vigilante. I Fraude, position précaire. Vetlacon!
J fiscation.
Decorte, Égide, (Introduction de 4 kil. de porc.) 15 francs
chapelier, à Bruxelles. < Fraude.
> et la conI
> fiscation.
Haenen, Antoinette, i Introduction de 2 kil. deviande. ) 10 francs
couturière à Bruxelles. < Fraude, position précaire.
> etlacon*
f
) fiscation.
Robyns, Pierre, t Introductiondeo i/2kiI.deporc.)25 francs
facteur
< Négligence.
sans connu chemin de 1er. f
S fiscation.
Decleene, J.-B., (Excédant de 1 poutre de bois de;.
«
marchand de bois, < sapin sur 44poutresdéclarées. > f . . ~
à Bruxelles.
f Négligence de l'expéditeur. S
'
C

c a

0n&

10n

Vcrheveu, Auguste, (Excédant de 18 litres d'huile)25 francs
commissionnaire
d'olive sur 150 litres déclarés. ) sans conçu marchandises, f Erreur.
j fiscation.
Dewit, Henri,
(Excédant de 12 fagots sur 400)25 francs
domest.dus.Tavmans.< déclarés. Erreur.
' sansconmarchand de bois. !
S fiscation.
Decleene, J ,-B., / Manquant à la sortie de 5 mètres \
marchand de bois, S 274 décimètres cubes de bois L . . ,
à Bruxelles.
\ de sapin sur 29 mètres décla- r °
rés. Erreur.
-'

l r a n e s

*

-

Lechien, Joseph.
marbrier.
à Bruxelles.

82

-

/Manquant à la sortie de 170dé-\
) cimètrcs cubes de marbre L
\ sur 400 décimètres déclarés, j ™ f '
\ Erreur.
/
2 8

Straatman,
/Excédant de 5 bouteilles de vin\ ,
commiss. expéditeur \ et de 1 bouteille d'eau-de-vieI
à Bruxelles.
\ sur GO bouteilles de vin décla-i ?
*
\ rées. Erreur.
)
°nn

r a n c s

l a con

tlscat,

Vandoorslaer, Pierre,(Excédant de 10 bottes de foin] 10 francs
fermier,
1 sur 250 déclarées. Erreur. \ sans conà Neder-Over-Heemb. (
\ fiscation.
Le Conseil se forme en comité secret â 4 heures. Il se sépare
à 4 heures et demie.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
54 c* par kil. chez Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
.
» Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
[M Stiers, rue des Tanneurs, 88.
»
ii Dekeukeleer, rue des Tanneurs, 55.
Moens, rue de l'Escalier, 55.
»
» Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
»
» Herpels, rue Granvelle, 15.
g
» Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 51.
>»
» Willems, rue Haute, 219.
n
» Clerens, Vieille-Halle-aux-Blés, 51.
«
« Clerck, rue des Alexiens, 55.
>
» Vervaeck, rue de l'Artifice,'8.
a
» Berden, rue de l'Artifice, 40.
Delronge, rue de Flandre, 55.
» Serkeyn, rue de Flandre, 67.

- 83

-

54 c' par kil. cher Joors, rue de Flandre, 112.
» Bogaerts, rue de Flandre, 418.
» Scherlinckx, rue de Flandre, 151.
Parsy, rue de Flandre, 1OG.
> Fahri, rue de Flandre, 185 bis.
Stallaerl, rue de Flandre, 190.
» Luyckx, rue du Marehé-aux-Porcs, 10.
n Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
» Vanobberghen, chaussée d'Etterbeék, 120.
53 c* par kil. chez Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
). Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
>- Coyique, rue St.-Pierre, 15.
» Buyens, Charles, rue des Vierges, 02.
au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 51.
au (Dépôt) rue de la Petite-Senne, 5.
R
chez Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bleds, 40.
»
» Carnewal, rue de la Violette, 25.
à la boulangerie économ., rue des Tanneurs, 54.
»
chez Verheyen, place de Bavière, 4.
» Declercq-Vigelé, rue de Flandre, 2.
« Deschryver, rue de Flandre, 5.
»
» Min, rue de Flandre, 56.
» Taymans, rue Granvelle, 47.
52 (f par kil. chez Vanbeneden, rue Haute, 456.
à la Boulangerie économ., rue aux Laines, 83.
chez Blanckaert, rue des Épingles, 26.
aux Moul. àvap.et boul. brux., rue du Canal, 10,
et rue des Pierres, 15.
chez Goelen, rue d'Anderlecht, 27.
n Goossens, rue des Teinturiers, 1.
»
« Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
»
» Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
»
» Hancq, rue de Rollebeék, 35.
» Carré, rue du Canal, 55.
»
au (Dépôt) rue des Teinturiers, 45.
31 c" par kil. chez Buelens, rue Nuit-et Jour, 15.
>-• Seghers, rue Pierre-Platte, 25.
»
n Dclcourt, rue aux Choux, 33 bis.
"
H Bruno, rue aux Choux, 19.
»
» Kavelage, Grande Place, 35.
« Solvay, rue Haute, 220.
» Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
"0 c" par kil. chez Schenis, rue des Chapeliers, 5.
• Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 13.
» Sterkendries, rue de l'Évêque, 14.
au 'Dépôt) rue de Flandre, 142.
n

-

84 -

50 c* par kil. au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 55.
29 & par kil. chez Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Fait à i*Hôlel de Ville, le 5 août 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

! m p . de Bols-Wittouck.

DE

MUA

8K BRUXELLES»

BULLETIN COMMUNAL
ANNÉE 1887.

NUMÉRO

18.

MARDI

11

AOÛT.

Plan d'aligiiement. — Nouvelle voie de communication. — E n q u ê t e .
Par délibération du ~> août courant, le Conseil communal
a adopté un plan d'alignement d e s t i n é à élargir l'entrée de la rue
aux Suifs, vers la rue des Fripiers, jusqu'à concurrence de dix
mètres, et à prolonger cette voie de communication en ligne
directe, sur la m ê m e largeur, jusqu'à la rue de la Fourche.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville, o ù l'on pourra en prendre
inspection jusqu'au 17 de ce mois.
Les observations auxquelles il donnerait lieu, devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard le m ê m e
jour, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 5 août 1857.
Le
Par le Collège
Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Collège,

C. DE BROUCKERE

Séance
Présidence de M .

du 8 Août.

1857

CHARLES D E BROUCKERE,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Approbation d'un acte de l'administration des hospices. — Rapport
fait par M. l'Echevin De Doncker, au nom de la section des finances, sur une
réclamation de la Société des bains et lavoirs publics, relative au prix d'abonnement aux eaux de la ville; explications données par M. le Bourgmestre sur la
situation et l'instruction de cette affaire. — Proposition de M. l'Échevin Lavallée.
relative à l'élargissement de la rue des Fripiers. — Création d'une place de
concierge-surveillant du marché du Parc. — Transaction sur un procès-\erbal
dressé par les préposés aux taxes communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, Bourgmestre; Fontainas,
De Doncker, Lavallée, Walter et Jacobs, Échevins; De Page,
Ranwet, De Vadder, Trumper, Cattoir, Vandermeeren, Verstraeten, Watteeu, Otlet, Cappelleinans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Delloye, B i c h e , Maskens, Tielemans et Goffart,
Conseillers.
Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance,
M . C a t t o i r . Le procès-verbal mentionne comme émanée de
la section de police la proposition relative au service des f'ontainiers, etc. Or, cette proposition émane du Collège. Je demandeque
cette erreur, qui se trouve également dans le Bulletin communal,
soit rectifiée.
Le procès-verbal est adopté avec cette rectification.

Il est donné communication au Conseil des pièces analysées
ci-après :
« Le sieur Gallemaert, ancien mesureur juré pour la chaux, démissionnaire de sou office pour cause d'infirmités, demande h
restitution de la somme de 500 florins qu'il a versée à la caisse de
la v i l l e , à titre de medianate, le 25 octobre 1827, date de sa nomination. »

.87

-

MU la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil, se conformant mx précédents qu'il a posés à propos de réclamations de
même oature et à la suite de rapports de la section du contentieux, passe à l'ordre du jour.
,: L(> sieur Bouquié-Lefevre prie les membres du Conseil d'asc^ter à une série d'expériences du remorqueur perfectionné par
l'ingénieur Arnoux, dont il est le fondé de pouvoirs, expériences
qui auront lieu demain, à onze heures, sur la section du canal de
Willebroeck qui longe l'Allée-Verte. »
Pris pour information.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des finances, concernant l'administration des hospices :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'un acte portant location du droit de
chasse sur des biens situés dans différentes communes du Brabant,
La location a eu lieu pour le terme de neuf années consécutives,
le 24 juin dernier, par le ministère du notaire Bourdin, moyennant fr. 1,092-88 pour les hospices, et fr. 1,196-12 pour la
bienfaisance, soit ensemble au prix annuel de
.
fr. 2,889 »
La précédente adjudication n'avait rapporté que
. 1,915 48
v

Ce qui fait une différence en plus de
.
.
fr.
973 82
sur la totalité.
La section des finances vous propose, messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège d'envoyer l'acte à la députation permanente du conseil provincial, afin d'être approuvé.
M . I Échevâii Ue D o n c k e r fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Votre section desfinances,à qui vous avez renvoyé pour avis et
rapport la réclamation que le conseil d'administration de la société
anonyme des bains et lavoirs publics, vous a adressée sous la date
du 10 juillet 1857, s'est réunie à deux différentes reprises pour
s'occuper de cet objet.
Après avoir pris connaissance :
.1. De la réclamation précitée du 10 juillet 1857 ;
B. D'une série d'observalions faites au Collège par le conseil
dadministration de la société des bains et lavoirs, par lettre du
15 mars 1857 ;
C. De trois lettres adressées au Collège par M. l'ingénieur
Carez, eu dates des 8 et 26 août 1856 et 20 juin 1857;
A décidé, par trois voix contre deux, que les prix fixés par le

-

88

-

Collège, à savoir : 3 centimes par bain de l classe et2 ^centimes par bain de 2 classe, n'étaient point exagérés et qu'ils
étaient en rapport, tout en appréciant le but de la société, avec le
volume d'eau consommé par les bains de chaque classe.
Elle n'a pas perdu de vue que les eaux nécessaires au service
de la machine et du lavoir sont fournies gratuitement.
Les deux membres appartenant à la minorité ont déclaré que
dans leur opinion, il conviendrait de dispenser de toute rétribution les bains de la 2 classe, et d'imposer de quatre centimes les
bains de la 1 classe, à la condition expresse, a ajouté l'un d'eux,
que le prix du bain de la l classe serait porté par la société de
40 centimes, que le baigneur paye actuellement, à 45 centimes.
Ni votre section des finances, ni le Conseil communal tout
entier n'ont jamais clouté que le seul désir des honorables actionnaires de la société des bains et lavoirs a été uniquement de
répandre parmi les ouvriers, les artisans et la petite bourgeoisie
des habitudes de propreté, et que jamais ils n'ont entendu faire
une spéculation commerciale ni industrielle.
Partant de ce principe, la section a pensé qu'il devait être indifférent aux actionnaires de payer à la ville l'eau employée, puisque
celle-ci, par sa résolution du 5 avril 1852, a garanti un minimum
de 4 p. c. sur un capital de 100,000 francs et qu'ainsi l'intérêt
annuel ne pouvait jamais leur faire défaut.
En conséquence, la section vous propose, messieurs, de maintenir les chiffres fixés par le Collège, tout en lui laissant le soin
d'apprécier s'il convient de continuer la concession à titre précaire,
d'année en année, ou d'accorder une concession définitive jusqu'au
51 décembre 1870.
r e

e

e

re

r e

M . V e l d c k e u s . D'après le rapport, deux membres de la section auraient demandé que le prix de l'eau fût fixé à 4 cent, pour
les bains de première classe. C'est une erreur. Un d'eux a demandé que le prix fût fixé à 4 fr. par an, à raison d'un hectolitre
par jour, comme paye l'industrie.
III. le B o u r g m e s t r e . Vous n'êtes pas de la même opinion;
l'un veut que l'on paye l'eau 4 cent, par bain; l'autre veut que
Ton paye 4 fr. pour un hectolitre par jour. Il faut pour un bain
2 hectolitres 65 litres. Cela met le prix d'un bain de première
classe à 5 centimes environ.
M. V c l d e k c M » . La société demande à payer 4 fr. par hectolitre d'eau par jour, pour les bains de première classe, et à être
dispensée de payer l'eau pour les bains de deuxième classe.
M. l ' É c u e v i u «Racob®. Il n'a pas été question dans la section
de payer l'eau par hectolitre.

— 89 —
i, v e l d e k e n s . Pardon, nous avons fait le calcul du nombre
d'hectolitres d'eau nécessaires pour les bains de première classe.
11. R i c h e . Il y a 30,000 bains par an.
11. le B o u r g m e s t r e . Cela revient à peu près an môme.
II. R i c h e . Est-ce qu'on discute le rapport aujourd'hui? Il
vaudrait mieux l'imprimer et en renvoyer la discussion à la prochaine séance.
,11. le B o u r g m e s t r e . Le rapport en lui-même ne dit rien ;
il nous apprend seulement qu'on n'est pas d'accord. Mieux vaudrait discuter, sauf à remettre la décision.
II. R i c h e . C'est précisément pour cela que je demande la remise de la discussion. Comme commissaire de la ville près la société, j'aurais voulu avoir communication du dossier.
II. le B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de vous faire observer
que comme commissaire près la société, vous surveillez la
gestion ; mais que la question du prix de l'eau est étrangère à
votre mandat. Vous pouviez d'ailleurs prendre connaissance du
dossier au secrétariat.
.13. R i c h e . Je ne savais pas qu'il y fût. On n'a pas dit quand
il n été déposé à l'hôtel de ville.
i l . T i e l e m a n s . Il y a deux propositions nouvelles qui sont
laites aujourd'hui et qu'il faut examiner. Fera-t-on une distinction
entre les bains de première et de seconde classe? C'est une question très-importante au point de vue des établissements existants.
31. le B o u r g m e s t r e . J'admets cela. Ne votons pas si vous
voulez; mais discutons ; car vous ne serez pas plus éclairés sur les
faits dans ih' jours qu'aujourd'hui.
II. V e l d e k e n s . Ne conviendrait-il pas que le président de
la société fût ici?
II. le B o u r g m e s t r e . Je ne connais pas de président de la
société dans le Conseil.
M . V e l d e k e n s . Le secrétaire est absent. On a demandé des
renseignements qui n'ont pu être fournis. Il n'y a pas urgence ;
car la société ne rend ses comptes qu'en octobre.
II. le B o u r g m e s t r e . Il ne s'agit pas de comptes; il s'agit
que la société nous paye, ee qu'elle ne fait pas.
M . V e l d e k e n s . Elle est en réclamation.
II. le B o u r g m e s t r e . On commence par payer; on réclame
après, ou bien on ne fait pas usage de la chose dont on conteste
le prix.
4

-

90

-

M . R a n w c t . Il y a une observation qui domine tout : si la
société est en d é f a u t , il est fort inutile que la ville, qui a garanti
un minimum d ' i n t é r ê t , lui fasse des l i b é r a l i t é s .

M . l e B o u r g m e s t r e . C'est juste; mais il y a une raison
encore plus p é r e m p t o i r e : ces messieurs sont partis d'un principe
e r r o n é . Ils font valoir dans leur r é c l a m a t i o n que la ville donne
gratis l'eau par les bornes-fontaines aux populations pauvres, et disent qu'il y a les m ê m e s raisons pour la donner gratis \
eux qui servent d ' i n t e r m é d i a i r e s pour la fournir aux pauvres. Or,
la ville a d é c i d é qu'elle ne fournirait l'eau gratis à personne. Vous
avez a d o p t é un tarif qui est le m ê m e pour tout le monde, sans
exception. Vous faites payer les hospices, vous faites payer le;
pauvres. Il n'y a pas à Bruxelles un é t a b l i s s e m e n t pour lequel on
fasse exception. Je demande pourquoi l'on en ferait une en faveur
d'une s o c i é t é à laquelle on garantit 4 pour cent d'intérêt et qui
dit qu'elle ne fait, pas une s p é c u l a t i o n ?
M . V e l d e k e u s . Parce que c'est un établissement philanthropique.
M. l e B o u i e g m c s t r e . Tous les établissements philanthropiques payent. L'hospice des aveugles, qui est un établissement
philanthropique, paye au m ê m e prix que tout le monde.
L'hôpital Saint-Jean, qui est un é t a b l i s s e m e n t philanthropique,
paye au m ê m e prix que tout le monde.
M . V e l d e k e u s . La société offre de payer l'eau pour les bains
de p r e m i è r e classe ; elle demande à être dispensée seulement
pour les bains de d e u x i è m e classe.
M. l e B o u r g m e s t r e . Il eu résulterait que tout, le monde
prendrait des bains de seconde classe.
¡91. V e l d e k e u s . Vous pourrez maintenir entre les bains de
p r e m i è r e et de d e u x i è m e classe la m ê m e proportion qu'il y a aujourd'hui. La ville n'aurait pas à s u p p l é e r la différence à la fin
de l ' a n n é e .

m. l e B o u r g m e s t r e . Comme je l'ai dit, cela revient au
m ê m e : vous nous faites briser des r è g l e m e n t s généraux pour que
nous vous donnions d'une main au lieu de donner de l'autre. Je
demande si c'est la peine?
¡11. V e l d e k e u s . Si la société peut voler de ses propres allés,
cela stimulera d'autres é t a b l i s s e m e n t s de m ê m e nature à se créer
dans d'autres quartiers de la ville.

M . B e V a d d e r . Disculc-t-on aujourd'hui?
if fi. H l a s k e u s . Puisqu'on n'est pas d'accord, mieux vaudrait,
avant de discuter, examiner l'affaire.

- - 91

-

H . R a n w e t . Alors, qu'on donne lecture du rapport de
H. Cirez. Autrement, nous ne serons pas plus avancés dans quinze
jours.
n. le B o u r g m e s t r e . Vous ne serez pas plus avancés si
vous ne voyez pas les pièces. Ces messieurs s'adressent au Conseil
communal i parce qu'ils se plaignent du Collège. Si vous voulez,
¡1 vtls vous expliquer ce que le Collège a fait.
Voici le rapport de M . Carez :
« Bruxelles, le 8 août 1886.
> A Messieurs les Bourgmestre et Échevinsde la ville de Bruxelles.
- Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous renvoyer la demande, en date du
27 mai dernier, qui nous a été adressée par M . Vanderlinden.
président de la commission administrative des bains et lavoirs publics, tendant à obtenir de la distribution de la ville l'eau nécessaire à cet établissement. Après un premier examen de cette
affaire, autorisé d'ailleurs par M. le Bourgmestre, et d'accord avec
M. Vanderlinden sur les bases de l'arrangement à intervenir entre
la ville et la société, j'ai fait poser les tuyaux destinés à fournir
leau demandée et, depuis le 1 juillet, l'établissement dont i l
s'agit est desservi par les eaux de la ville exclusivement.
n J'ai voulu laisser fonctionner le service pendant un mois avant
de vous faire un rapport sur cette affaire et ce afin d'être en mesure de vous proposer une convention basée sur une certaine expérience.
• Dans cet établissement on consomme l'eau de 4 manières :
> ! Pour les bains de 1 classe: on nettoie d'abord la baignoire,
puis on la remplit; le baigneur ayant à sa disposition le robinet,
v renouvelle une partie de l'eau : enfin on lave dans l'établissement
le linge qui a servi.
» Par des expériences faites avec le directeur, M . Debonnier, i l
a été constaté que la baignoire, avant l'entrée du baigneur,contenait 220 litres; on estime à 1/10 environ de ce volume ou à 22
litres, l'eau nécessaire au nettoyage de la baignoire et encore à 22
litres le volume absorbé pour le renouvellement de l'eau; enfin,
je pense que le lavage du linge nécessaire à chaque baigneur n é cessite encore environ 1 litre, (ila fallu 2,000 litres d'eau pour laver
le linge d'environ 2,000 baigneurs), de sorte qu'en total chaque
baigneur de l classe donne lieu à une consommation de 265 litres
d'eau, à raison de fr. 0-011 par hectolitre, prix mentionné dans
I article 4 du règlement du 30 juin 1855, l'eau consommée par
une baignoire de l classe coûterait
.
.
.
fr. 0-03
• 2° Pour les bains de 2 classe, la consommation est la même
er

re

r c

r e

m e

-

92

-

que pour ceux de 1 classe, si ce n'est que le baigneur, n'ayant
pas de robinet à sa disposition, ne peut renouveller l'eau, il v a
donc diminution de ee chef de 220Xi/io—22 litres, la consommation n'est donc plus que de 235 litres.
» L'eau consommée par un baigneur de 2 classe, coûterait
donc 253X0, O U .
.
.........
.
.
fr. 0-025
» Pour les laveuses; nous estimons que chaque laveuse consomme un hectolitre par place: la redevance à payer à la ville de
ce chef serait donc de
fr. 0-01
> Enfin, la machine à vapeur qui ne fonctionne plus que trèspeu de temps, puisqu'elle n'a plus à faire mouvoir la pompe qui
aspirait l'eau du puits, je considère que la vapeur qui passe dans
le cylindre de la machine est trop peu importante pour qu'il y ait
lieu d'avoir égard à ce 4 genre de consommation.
» En faisant l'application des prix indiqués ci-dessus au mois de
juillet dernier, voici quelles seraient les redevances à payer à la
ville, d'après le relevé que j'ai fait avec le directeur, sur le registre
de la société :
» 1° o,772 bains de l classe à fr. 0-003.
fr. 175 %
» 2" b\028 bains de 2
id.
0-025.
.
150 70
» 3° 89
laveuses à.
0-001.
.
000 89
Total.
.
. "324 8?>
Eu vue de simplifier la comptabilité, j'ai l'honneur de vous
proposer de faire une convention provisoire avec la Société pour
un terme expirant au 1 janvier prochain, et d'après laquelle
ladite société payera à la ville •
> 1° Pour chaque bain de V classe.
.
.
fr. 0-05
» 2°
id.
2
id
0-25
« 5°
id.
laveuse
.
.
.
.
.
0-01
» Le compte en sera réglé et le prix en sera payé au 31 décembre
prochain, d'après le relevé qui sera fait sur le registre à souche de
la Société.
:> P. S. A Londres, une baignoire reçoit 250 à 260 litres
d'eau, etc., (page 126 du rapport de M . Remont.)
• A Paris, le prix des abonnements pour les bains est établi sur
cette hypothèse déjà ancienne, qu'un bain, y compris les dépenses
d'eau accessoires pour lavage, évalué à i/io, consommerait 333 litres, (page 50 de la statistique des eaux de la ville de Paris, par
M. Emmery, année 1840). »
re

m e

f

e

r

e

e

er

e

e

Le Collège, statuant, a trouvé que ce que la machine à vapeur
usait était assez difficile à constater, et ne valait pas la peine d être
porté en ligne de compte ; que, comme on lave peu à l'établissement, il ne fallait pas grever les laveuses dans l'intérêt de ce service. Nous nous sommes donc bornés à fixer un prix d'abonnement

— 93

-

pour les bains de première et de seconde classe. Nous lavons iîxé
trois centimes pour la première classe et à deux centimes et demi
pour la seconde, comme le proposait l'ingénieur.
La société des bains et lavoirs publics a réclamé contre notre
décision. Voici sa réclamation :
t

« Bruxelles, le 15 mars 1857.
a A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de la ville de
Bruxelles.
»

« Messieurs.
« Le président de notre conseil d'administration nous a donné
communication d'une lettre que vous lui avez fait l'honneur de lui
écrire sous la date du 25 janvier 4857.
» Notre conseil est informé par cette lettre que l'établissement
des bains et lavoirs publics jouit, depuis le 1 juillet 4856, d'un
abonnement provisoire aux eaux de la ville, à raison de 5 centimes par bain de première classe et de 2 4/2 centimes par bain
de seconde classe; le nombre des bains fournis depuis le 1 juillet
dernier, jusqu'au 51 décembre, s'étant élevé à 18,185 pour la
première classe et à 18,987 pour la seconde, votre Collège réclame,
de ce chef, à notre société, la somme de fr. 1,020 - 16 ;
«i Quant à l'avenir, vous nous proposez de signer une convention sur les bases de l'abonnement provisoire.
a La double communication qui nous est faite par votre lettre,
nous oblige, messieurs, à entrer dans quelques explications sur
l'origine, le but et le résultat de notre institution.
« Ce n'est pas, votre Collège et le Conseil communal n'en ont
jamais douté, une spéculation commerciale ou industrielle que
nous avons entendu faire; aucun de nos actionnaires n'a jamais
eu la pensée ni l'espoir de réaliser des bénéfices sur la mise de
fonds dans l'établissement des bains.
« Notre seul désir à tous, a été de contribuer à répandre parmi
les ouvriers, les artisans et la petite bourgeoisie, des habitudes de
propreté qui sont une des bases essentielles de la santé.
« La même pensée a guidé le Conseil communal, lorsqu'il a
résolu de garantir un minimum d'intérêt aux capitalistes qui consentaient généreusement, afin d'améliorer la condition hygiénique
de leurs concitoyens, à employer leurs capitaux à la formation
d'un établissement nouveau en Belgique, et dont la réussite était
loin d'être assurée.
« Le but philantropique que nos actionnaires et le Conseil
communal ont eu en vue, a été complètement atteint : la quantité
^ ^'OfJfJ bains fournis en une seule année est là pour l'établir,
et si l'institution du lavoir n'a pas obtenu le même succès, cela
er

er

e

94 tient, uon pas aux habitudes de nos populations ouvrières, mais à
In qualité de l'eau employée dans notre établissement.
« Destiné spécialement à l'usage des ouvriers et de la petite
bourgeoisie, noire établissement aurait-il dépassé son but? Auraitil lait concurrence à d'autres établissements de bains, érigés à
Bruxelles par la spéculation privée? Nous ne le pensons pas.
« Quoique les bains que la société fournit soient divisés en deux
catégories, ils ne sont, en réalité, fréquentés que par les personnes dans l'intérêt de qui l'établissement a été créé. Aux bains
de seconde classe affluent les jeunes ouvriers dont le salaire es!
encore modique et les artisans chargés de nombreuses familles,
dont les dépenses doivent se borner d'après leurs besoins. Les
bains de première classe ont pour visiteurs habituels les contremaîtres, les bons ouvriers, les petits boutiquiers, les employés de
nos maisons de commerce et ces modestes fonctionnaires, dont les
appointements ont cessé d'être en rapport avec les nécessités de la
vie; en un mot, toute cette catégorie d'habitants qui, avant 1855,
n'avait pas l'habitude de se baigner, en l'absence d'un établissement de bains à bon marché.
« Nous reconnaissons que, de loin en loin, l'on voit apparaître
dans l'établissement de la rue des Tanneurs des personnes qui
sont dans l'aisance et que leur parcimonie pousse à tirer avantage
dune institution qui n'a pas été créée pour elles. Mais nous pouvons affirmer que le nombre de ces baigneurs est excessivement
restreint, et [il suffit, pour s'en convaincre, de visiter les salles
d'attente, les jours où, à cause de l'excessive chaleur, la fréquentation des bains est la plus grande et la plus suivie.
» Nous sommes donc bien autorisés à dire que notre société a
atteint son but, sans avoir été au delà, et que l'établissement que
nous avons créé, est une institution exclusivement philanthropique, destinée à améliorer la santé publique, et à moraliser les
classes moyennes.
» S'il" en est ainsi, ne sommes-nous pas en droit de demander
à l'autorité communale que l'eau nécessaire à l'exploitation de
notre établissement, lui soit fournie gratuitement, ou tout au
moins à un prix excessivement modique?
» Lorsque le Conseil communal a décidé, en décembre 1852,
de conduire à Bruxelles, au prix d'énormes sacrifices, de grandes
quantités d'eau potable, il s'est surtout préoccupé de la santé publique, de l'assainissement de la ville.
» Dans son rapport au Conseil, du 27 novembre 1852, sur la
distribution d'eau dans la ville de Bruxelles, M. Ranwet signalait
comme un devoir, une nécessité impérieuse pour l'administration,
de rendre l'eau aussi abondante que possible dans les quartiers
populeux et pauvres, et il émettait l'opinion que l'eau devait être
fournie gratuitement aux habitants de ces quartiers.

-

do —

-, La distribution d'eau dans nos murs, disait M . Ranwct, doit
•mener le bien-être, la santé, la salubrité et l'ornement de la cité.
, Notre établissement de bains n'est qu'un mode de distribution
de l'eau de la ville dans les quartiers populeux, et un des modes
les plus utiles à la santé et au bien-être des habitants ; c'est par le
moyen de bornes-fontaines que la ville fournit aux habitants des
quartiers populeux l'eau nécessaire aux besoins de leurs m é n a g e s ;
c'est par la création d'un établissement de bains, dont le tarif est
proportionné aux ressources de la classe laborieuse, que nous
fournissons à celle-ci l'eau qui sert à la propreté du corps.
:. Simples intermédiaires entre l'administration etune catégorie
de nos concitoyens, nous ne pouvons, pas plus que ceux-ci, être
obligés à paver l'eau que nous employons dans l'intérêt de leur
>anté;dès lors, nous croyons être fondés à demander que l'eau
que la ville a fournie à l'établissement des bains et lavoirs, depuis
le mois de juillet dernier, et celle qu'elle continue à nous fournir,
ne soit sujette à aucune redevance de la part de notre société.
Cependant, nous ne pouvons nous refuser de reconnaître
l'économie que notre établissement réalise depuis que son exploitation se fait à l'aide des eaux de la v i l l e , et, de ce chef, nous
.ilmeltons la possibilité d'un abonnement qui pourrait être, croyons
nous, de 1 centime, au plus, par bain. Lcnombre des bains fournis depuis le 1" juillet 1856 jusqu'au 51 d é c e m b r e , ayant été
de 57,170, i l en résulterait que nous aurions, dès à présent, à
verser à la caisse communale fr. 571-70; et en admettant une
moyenne de 75,000 bains par année, ce serait pour l'avenir une
redevance de 750 fr. que notre société devrait payer à la ville.
> Telles sont, messieurs, les considérations que nous croyons
devoir soumettre à votre appréciation équitable et impartiale ;
nous avons l'espoir qu'elles seront accueillies favorablement par
votre Collège, et que le Conseil communal, dont la sympathie ne
nous a jamais fait défaut, ratifiera la résolution que vous prendrez
à notre égard
« Qu'il nous soit permis, messieurs, de vous soumettre une
dernière observation.
:)

i Ifi société des bains et lavoirs ayant fourni, pendant une année,
55,597 bains de l classe et 55,140 bains 2 classe, notre cotisation annuelle, au prix de 5 et de 2 I / J centimes par bain, serait
d'environ 2,000 francs ; or, d'après 'e compte de notre administration, le bénéfice réalisé pendant le dernier exercice, après payement
des intérêts à 4 p. c , ayant été de fr. 880 - 98, i l en résulte que
nonn< serions en déficit de 1,200 francs, si nous avions à payer à
la ville, pendant l'exercice écoulé, la redevance entière que vous
nous réclamez ; mais ce déficit devant être couvert par la ville, en
vertu de la garantie stipulée et convenue, les actionnaires de
notre société n'en éprouveraient aucune perte; la ville seule
r e

e

-

96

-

aurait à faire face à l'insuffisance de nos ressources. H n'en serait
pas moins constant que 1 exploitation de notre établissement ne lui
permet pas de réaliser une somme suffisante pour couvrir ses
dépenses ; et désormais, bien que les bains et lavoirs publics de
la rue des Tanneurs puissent être cités comme un établissement
modèle, et qu'ils servent à encourager l'érection, soit, dans le pays,
soit à l'étranger d'autres établissements de même nature, nous
aurions le regret, la ville, le gouvernement et nos actionnaires,
d'avoir échoué dans nos généreux efforts, pour la santé de nos
concitoyens et pour l'amélioration du bien-être de l'humanité. »
Le Collège a r é p o n d u , comme vous le savez, qu'il ne pouvait
admettre la réclamation ; i l a pris cette détermination principalement parce qu'on ne délivre d'eau gratis à personne, que vous avez
adopté un tarif où i l n'y a aucune exception, et que nous avons
à en faire l'application ; subsidiairement parce qu'il y a uneerraii
dans les appréciations de ces messieurs ; ils conviennent que la
suppression de la machine à vapeur leur procure une économie,
et ils ne tiennent aucun compte de cette économie quand ils établissent que le déficit serait, de 1,200 francs s'ils devaient payer
l'eau. La machine à vapeur est de dix à douze chevaux. Or, la
machine à vapeur, ne marchât-elle que cinq heures par jour, pour
puiser l'eau, coûterait beaucoup plus de 2,000 francs par an.
Le Collège n'a pas trouvé que la réclamation fût fondée, il l'a
déclinée.
C'est dans ces conditions que l'établissement ne nous paye pas.
On aurait dû commencer par payer, sauf restitution, si la réclamation avait été admise. Quand tout autre agit ainsi, nous faisons
immédiatement fermer les robinets. Nous avons usé de longanimité envers la société, qui semble méconnaître notre autorité.
i f l . V e l d e k e u s . i l y a économie sur la machine à vapeur;
mais les frais généraux, depuis qu'on a augmenté le nombre des
bains, sont considérablement accrus.
P l u s i e u r s m e m b r e s . C'est au rebours de ce qui arrive
dans toutes les industries.
•
— La discussion est renvoyée à la prochaine séance.
11 est donné lecture de la proposition suivante de M. l'Échevin
Lavallée :
Le soussigné soumet au Conseil communal la proposition de
revenir sur l'approbation donnée dans la séance du 8 août 1849 au
plan d'alignement qui assigne à la rue des Fripiers une largeur
de 9 mètres ;

De demander au gouvernement que l'arrêté royal en date du
7 janvier 1850, soit modifié de manière à donner à l'alignement précité une largeur de 42 m è t r e s , ainsi que l'avait d'abord
arrêté, le k août 1845 le Conseil communal d'accord avec le gouvernement;
De demander au gouvernement qu'il supporte seul la dépense
d'exécution de ce nouvel élargissement de trois m è t r e s ;
De suspendre enfin l'alignement à donner à M . Van Volxem et
i approbation de son plan de bâtisse, jusqu'à ce qu'il ait été statué
sur la proposition ci-dessus.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, cette proposition est
renvoyée à l'examen de la section des travaux publics.

M . le B o u r g m e s t r e . Le Collège vient d'adjuger l'exploitation de la moitié du marché du Parc. Nous avons obtenu 5,500
francs pour un an. Le marché sera ouvert le 16 août|, mais
.1 faut à ce marché comme à tous les autres un concierge, quelqu'un qui soit chargé de veiller à la propreté du marché et au
maintien de l'ordre. Le marché du Parc se trouve dans une position tout à fait spéciale, à côté d'un immense escalier, où, quand i l
n'y a pas de surveillance permanente, les gamins ne se font pas
faute de déposer des ordures. Le Collège a donc pensé qu'il ferait
bien de charger le surveillant du m a r c h é , en m ê m e temps, de la
surveillance permanente de l'escalier et de la place qui le domine,
et qu'au lieu d'un concierge ordinaire, i l fallait nommer un agent
de police pour qu'il eût une autorité répressive. Comme i l n'y a
pas de logement dans le m a r c h é , on lui imposera l'obligation de
demeurer sur la place. II aura la surveillance de jour et de nuit
du marché et de ses abords.
Le Collège et la section de police vous proposent donc de nommer un agent de police, spécialement, attaché au service du
marché, de l'escalier et de la place.
M . B e V a d d e r . Est-ce qu'il pourra entretenir la propreté des
locaux qu'il est chargé de surveiller?
M . le B o u r g m e s t r e . Il y a à l'escalier un balayeur permanent, mais qui n'a aucune espèce d'autorité; car i l est souvent le
jouet des gamins ; il nettoiera le marché et l'escalier. L'agent de
police aura la surveillance du marché, de l'escalier et de la place
du Congrès.
M . V e l d e k e n s . Ce sera un agent de police de plus?

98
M. l e B o u r g m e s t r e . Oui, i l ne eoûtora pas plus que n'eût
ùté un concierge. Toute la différence c'est qu'il aura autorité;
portera l'uniforme.
La proposition du Collège et de la section de police est adoptée,

Le Conseil admet la transaction ci-après sur un procès-verbal
dressé par les préposés aux taxes communales.

NOM ET QUALITf;
du
CONTREVENANT.

Bal, Pierre,
batelier.

FAITS RÉSULTANT DU PROCÈS-VERBAL

CONDITION
de la

ET DE L'INSTRUCTION.

transaction,

^Exeédantde 12 bouteilles de vin ) 10 fr.
\ sur 118 déclarées. Erreur. >et la conf
\ fiscation,

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. Il se sépare
à 4 heures et demie.

Prix dit Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
55 c par k i l . chez Echels-Dejonghe, rue des Minimes, 127.
Braconnier, rue de l'Empereur, 9.
»
» Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Mes, chaussée d'Etterbeék, 104.
»
n Herpels, rue Granvelle, 15.
>.
i» Cornet, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
4

-

99

-

g t par k i l . chc« Willcms, rue Haute, 219.
"
„
, Dclronge, rue de Flandre, 55.
M Serkeyu, rue de Flandre, 67.
» Parsy, rue de Flandre, 166.
<» Luyckx, rue du Marché-aux-Porcs, 10.
• Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
„
p Dhaens, place du Pelit-Sablon, 2S'.
,
De 'l'Arbre, rue des Minimes, 54.
» Solvay, rue Haute, 220.
•». Buyens, Charles, rue des Vierges, 62.
au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 55.
chez Verbiest, rue Saint-Jean-Népomucène, 14.
»
i Vandendriessche, rue d'Argent, 2bis,
» Taymans, rue Granvelle, 17.
!V2 <:• par kil. chez Dewilde, rue de Schaerbeék, 92.
»
« Coyique, rue St.-Pierre, 15.
» Solé-Buvens, Vieille-Halle-aux-Bleds, 40.
)• Carnewal, rue d e l à Violette, 25.
» Devillé, rue Haute, 212.
«
à la boulangerie économ., rue des Tanneurs, 54.
n
chez Verheyen, place de Bavière, 1.
Declercq-Vigelé, rue de Flandre, 2.
H
« Deschryver, rue de Flandre, 5.
» Min, rue de Flandre, 56.
,"l c" par kil. chez Vanbeneden, rue Haute, 456.
à la Boulangerie économ., rue aux Laines, 85.
chez Blanckaert, rue des Épingles, 26.
aux Moul. à vap.et boul. brux., rue du Canal, 10,
et rue des Pierres, 15.
»
chez Goelen, rue d'Anderlecht, 27.
Goossens, rue des Teinturiers, 1.
> Mertens, Louis, rue des Tanneurs, 77.
» Vermeulen, rue des Tanneurs, 55.
•
» Hancq, rue de Kollebeék, 55.
• Carré, rue du Canal, 55.
» Vermeulen, rue Neuve du Pachéco, 7.
»
" Chevalier, rue de Rollebeék, 1.
R Seghers, rue Pierre-Platte, 25.
au (Dépôt) rue d'Anderlecht, 51.
»
au (Dépôt)rue de la Petite-Senne, 5.
50 c par k i l . chez Willems, rue Nuit et Jour, 15.
•> Delcourt, rue aux Choux, 35 bis,
••'
» Bruno, rue aux Choux, 19.
»
> Kavelage, Grande Place, 55.
au Dépôt) rue de Flandre, 142.
29 c par k i l . chez Schenis, rue des Chapeliers, 5,
a

B

!

v

?

-

100

-

20 c* par kil. chez Anthonissen, rue Rempart-des-Moines, 13,
»
au (Dépôt) rue des Teinturiers, lb.
chez Dernmmeleer, rue de Bavière, 7.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 août 1857.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Imp. de Bols-Wittouck.

