VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1897.

PREMIÈRE

PARTIE

TOME I.

COMPTE

RENDU

DES

SÉANCES,

BRUXELLES,
IHPRIMEKIE

VEUVE JULIEN

BAERTSOEN,

1897

GEAND'PIACE,

5.

— 3 —
COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 25 JANVIER 1897.

NM.

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

CONSEIL

1897

C O M M U N A L .

Séance du 25 Janvier 1897.
Présidence de M . DE MOT, Echevin ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2.

Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.

3. Hôpitaux et hospices. — Modifications au règlement sur le service médical. — Adoption.
4. Mont-de-Piété. — Budget pour 1897. — Id.
5. Église de Finistère. — Vente de terrains. — Avis favorable.
6. Églis8 du Béguinage. — Reddition des comptes de l'ancien trésorier. — Fixation du cautionnement du nouveau titulaire. —
Approbation.

7. Église de Caudenberg. — Budget de 1896. — Crédit supplémentaire. — Avis favorable.

8. Église du Sablon. — Budget de 1896. — Crédit supplémentaire.
-

Id.

9. Communauté israélite. — Travaux à la synagogue. — Id.
10.

Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.

11. Personnel de l'Administration communale. — Délégation donnée
12.

au Collège.
Foire de 1897. — Autorisation donnée à MM. Bovy et Wielemans.

13.

Police. - Modification au règlement du 4 août 1890. — Adoption.

(25 Janvier

1897)

— 4 —

14. Taxes communales. — Approbation de rôles.
15. Académie royale des Beaux-Arts. — Budget pour 1897. — Adoption.
16. Crédits supplémentaires. — Exercice 1896 :
A . Usine d'électricité. — Traitement du personnel et frais d'exploitation. — Adoption.
B. Service des eaux. — Exploitation. — Id.
17. Crédit spécial. — Exercice 1896 :
Canal. — Entretien des plantations. — Id.
18. Service du gaz. — Achat d'une propriété rue du Chêne. — Id.
19. Halles Centrales. — Cahier des charges de l'adjudication. — Id.
20. Terrain rue de la Révolution. — Radiation d'une inscription hypothécaire. — Approbation.
21. Terrain boulevard du Hainaut. — Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Id.
22. Terrain rue du Maelbeek. — Cession à la commune d'Etterbeek.
— Id.
23. Terrains au quartier N . - E . — Radiation d'inscriptions hypothécaires. — Id.
24. Terrain au quartier N.-E. — Mainlevée partielle d'hypothèque.
— ld.
25. Tramway de la place de Louvain au boulevard du Régent. —
Modification au mode de traction. — Approbation.
26. Tramway de la porte de Namur à l'avenue de Tervueren. — Modification au tracé. — Id.
•27. Voies publiques. — Classement dans la grande voirie. — Ajournement.
28. Création parla Ville d'un service d'assurance contre l'incendie.
— Proposition de M. Delbastée. — Renvoi à la Section des
finances.
29. Projet de caisse de pension sur la base de l'affiliation des ouvriers de la Ville à la Caisse générale de retraite. — Proposition de M. Parmentiers. — Id.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : MM. De Mot, Echevinff.de Bourgmestre; De Polter,
Steens, Lepage, Bruylant, Echevin»; Depaire, Gheude, Vandendorpe, Furnemont, Kufferath, Crick, de Haulleville, DeJaer,
Dugniolle, Brabandt, De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée,
Grimard, Hallet, de Brouckere, Cassiman, Rochette, Conrardy,
Bruylants, Van Leda, Verheven, Bosquet, Gnilmot, Moons, Parmentiers, Dumoulin, Leurs, Goffin, Conseillers; Dwelshauver.%
Secrétaire.

5 —

(25 Janvier 1897)

MM. Cordemans et Theodor s'excusent de ne pouvoir assister à
la séance.

Le procès-verbal de la séance du 28 décembre 1896 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises
dans ladite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Communications,
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Des propriétaires et locataires de la rue Philippe-le-Bon se
plaignent des odeurs qui se répandent dans le voisinage par suite
de l'établissement d'une mégisserie et demandent au Collège de
ne pas autoriser l'installation d'une teinturerie de peaux.
— Copie de la pétition a été envoyée à la Députation permamente.
2° Des habitants de la rue Paul Devaux se plaignent des inconvénients qui résultent pour eux de la circulation des nombreuses
charrettes de colporteurs et des étalages de marchandises sur les
trottoirs.
— Renvoi au Collège.
5° Des habitants de la rue de Louvain demandent que dans
ladite rue la traction aérienne soit substituée à la traction souterraine pour la ligne de tramway à établir vers l'Exposition.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
4° Le curé de l'église du Sacré-Cœur rappelle sa lettre du
19 novembre 1896, par laquelle i l priait le Conseil de fixer
l'indemnité de logement à 1,500 francs.
— Ordre du jour.

(25 Janvier 1897)

— 6 —

5° M . Chaussctte-Delgouffre a fait don d'un portrait en pied
du XVIII» siècle, représentant M . F r . Vandenberghen, ancien
Bourgmestre des nations.
La famille de feu M . Vankeirsbilck a fait don d'un tableau
représentant une scène de l'histoire de Bruxelles.
M. Fréd. Ter Horsl a fait don d'un exemplaire colorié du plan
de Bruxelles (année 1777).
—

Remereîments.

6° Un ouvrier ayant été attaché à des travaux de terrassement
pour le service du gaz se plaint d'avoir été congédié.
— Sans suite.

*
Communication.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Messieurs, je crois utile de faire
au Conseil une communication sur la santé publique.
Malgré la publication très répandue du relevé hebdomadaire
des causes de décès à Bruxelles, certains journaux étrangers semblent se complaire à incriminer faussement la salubrité de notre
capitale,et, chose étrange, c'est surtout aux époques les plus favorables à la santé publique, que ces attaques se produisent.
Celte fois encore, notre état sanitaire, bien loin d'accuser l'apparence même d'une épidémie, classe Bruxelles au premier rang.
Je saisis donc l'occasion qui se présente pour démontrer à nouveau, par des preuves convaincantes, les progrès continus de la
santé publique. Il me suffira de produire quelques chiffres.
La mortalité générale de l'année 1896 a été, d'après les relevés
officiels, une des plus faibles qui aient été constatées depuis
qu'existe le Bulletin de statistique démographique
et
médicale.
Qu'on en juge :
Périodes.

Taux de mortalité
sur 1,000 habitants.

1874-1883

50.3
25.8

1884-1888

24.3

1864-1873 (1) .

1889-1893

22.0

1894-1895

20.0

1896

18.9

(1) Les travaux d'assainissement de la Senne ont été exécutés de 1869
à 1872.

(25 Janvier

1897)

L'année 1896 n'a fourni, en effet, que 5,592 décès pour une
population de 190,515 habitants; et ce chiffre est inférieur de
5G1 décès à celui de l'année 1895, qui était déjà considérée comme
une année favorable. Il en résulte que nous avons constaté, sur
une population plus forte de 5,000 habitants que l'année précédente, un décès en moins par jour pendant toute l'année, soit
10 p. c. en moins.
La mortalité causée par les maladies infectieuses et susceptibles
de devenir épidémiques, nous apporte encore un témoignage
irrécusable de l'amélioration incessante de nos conditions sanitaires. Le tableau suivant des décès annuels, par périodes quinquennales, prouve cette décroissance continue et régulière des
maladies infectieuses :
Périodes.

Total annuel moyen des décès.

904.2
580.4
280.8
502.8
266.4
198.0
171.0

1869-1875
.
1874-1878
.
1879-1885
.
\88i-i888
.
1889-1895
.
1894-1895 (2 ans) .
1896

Si nous négligeons la première période (période anormale) 18691875, qui a vu éclore deux épidémies meurtrières, l'une de
fièvre typhoïde, l'autre de variole, les 22 années normales 18741895 nous ont donné une moyenne annuelle de 297 décès parsuite de maladies infectieuses, tandis que l'année qui vient de
s'écouler n'en a compté que 171, soit 126 de moins. Ces chiffres
peuvent se passer de commentaires.
L'année qui commence et qui, nous en avons l'espoir, verra se
continuer cette marche progressive de la santé publique, s'annonce sous les auspices les plus favorables. Les Bulletins déjà
parus accusent, pour la première semaine, 106 naissances et
69 décès ou 9.9 décès par jour, au lieu de 15 (qui était la moyenne
de la période quinquennale de 1892-1896), et la deuxième semaine
95 naissances et seulement 55 décès, soit 7.9 décès par jour, au
lieu de 14.05 pendant la période correspondante de 1892-1896.
Les renseignements que j ' a i l'honneur de fournir au Conseil
démontrent combien nos concitoyens, qui paraissent parfois
contrariés de ce qu'ils appellent « les exigences du bureau d'hygiène », lui doivent en réalité de gratitude; aussi, je crois être
l'organe de tous, en rendant hommage et à nos prédécesseurs, qui
ont institué cette branche importante de l'Administration, et au
fonctionnaire éminent qui la dirige, M . le D Janssens.
Ces renseignements prouvent encore combien sont regrettables
r

(25 Janvier

1897)

les racontars accueillis si légèrement par certains journaux étrangers, et auxquels leur retour périodique, à la veille de notre
Exposition, donne un caractère particulier de malveillance.
Je suis heureux d'avoir pu les démentir une fois de plus, et de
rassurer ainsi et nos concitoyens eux-mêmes, et les nombreux
étrangers qui se proposent de visiter prochainement une ville que
des statistiques irrécusables proclament aujourd'hui la plus salubre
de l'Europe. (Très bien! très bien!)
M . Goffin. A u nom des médecins de la capitale, j'ajoute que
les cas de maladie se restreignent en ce moment aux affections
habituelles de la saison hivernale et que les cas sont m ê m e moins
nombreux que les autres années.
— L'incident est clos.

2
HOSPICES.

—

Vente et

locations.

M. P E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :

èneral. 1

1

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis à l'approbation de l ' A u torité s u p é r i e u r e par le Conseil général des hospices et secours :

DATE

2

—

es

de

—
NOM

«

de l'ind.

z

DÉSIGNATION DES BIENS.
PEIX

de l'acte.

o ™
S

OBJET

L'ACTE.

du notaire.

NATURE
et situation
de la
propriété.

307

21 décembre
4 896

164 marchés
d'arbres
Damen, à Forest. et de chablis
provenant
de bois sis
a Alsemberg,
Tourneppe,
Beersel,
Erps-Querbs,
etc.

£06

29 décembre
1896

Cave n"5
située
sous l'hôpital
Acte
sous seing privé. Saint-Jean.

1455

12 janvier
1897

CONTENANCE
OBTENU.
A.

Vente.

c.
»

D-M

»

Acte
sous seing privé.

Terrains
sis à
Saint-Gilles,
rue
de la Croixde-Pierre.

Fr.
10,582 09

300 »

Location.

Location.

Observations.

t

61

20

60 >

— 9 —

(25 Janvier 1897)
Vente.

HOSPICES. —

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver l'acte
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :
«

1m

•»

DÉSIGNATION DES BIENS.
DATE

oa
•_ w
1

%m

de l'inc

»
sa «
Z .H

OBJET

PRIX

de l'acte.
de

—
NOM

L'ACTE.

27883 15 décembre
4896

du notaire.

Vente.
De Ro.

Observations,

CONTENANCE

NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.
A.

C. D-M

Terrains
situés
a Bruxelles,
angle du square
Marguerite
et de la
rue Le Corrège;

3

79

60

14,940 30

rue
Le Titien ;

1

04

70

Î.697 84

a MolenbeekSaint-Jean,
rue Gauthier.

1

57

30

4,479 96

HOSPICES.

—

Fr.

Location.

inéral.

Le Conseil des hospices soumet à votre avis l'acte de location
ci-après :

o *>
•« 3
s
za .H
•a
.9

«

1750

DATE

OBJET

DESIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
de

—
NOM

L'ACTE.

d u notaire.

19 décembre
1896

Location.
Gheude.

NATURE
et situation
de la
propriété.

CONTENANCE

Observations
OBTENU.

H.

A.

C.

Biens ruraux 48
situés
a Huldenberg,
Erps-Querbs,
Saventhem,
26
etc.

84

36

Fr.
5,492 » Hospices.

81

38

3,714

» Bienfaisance.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, sauf en ce qui concerne la location de la parcelle
sise à Molenbeek-Saint-Jean, quai du Halage, section B , n° 9 5 9
(lot n° 109 des Hospices), l'adjudicataire et la caution présentée
par l u i n'ayant pas justifié de leur solvabilité.
ie

(25 Janvier

1897)

— 10 —

Aliénations*
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique les parcelles section A , n 169A et 170A, de
Woluwe-Saint-Pierre, contenant ensemble 38 ares 50 centiares.
e s

Un amateur offre d'acquérir ces biens au prix principal de
6,800 francs, déterminé par une expertise récente, plus 365 francs
pour la valeur des arbres croissant sur ces terres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

**
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique la parcelle de terre sise à Vieux-Genappe, section G , n° 59, contenant 45 ares 40 centiares.
Un amateur offre d'acquérir ce bien au prix de 1,200 francs en
principal d é t e r m i n é par une expertise récente.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* *
Cession de gré à

gré.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de céder
de gré à gré à l'Etat belge la parcelle cadastrée section A ,
n° 6 B' , de Schaerbeek, contenant 5 ares 10 centiares et nécessaire pour l'agrandissement de la gare de cette commune.
e

Cette cession se ferait moyennant le prix de 310 francs en
principal, d é t e r m i n é par une expertise récente, plus 12 1/2 p. c.
pour indemnité de remploi et intérêts d'attente; les fiais d'acte
seraient à charge du cessionnaire.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

**
Résiliation

d'un

bail.

Par acte du 7 juillet dernier, le Conseil général des hospices a
donné en location, pour y établir un dépôt de bois, un terrain sis
rue des Quatre-Vents, à Molenbeek-Saint-Jean, sous la réserve
que l'Administration de cette commune ne ferait pas opposition à
l'installation ou au maintien de ce dépôt.
L'Autorité locale vient de faire savoir que l'exploitation industrielle des terrains de ladite voie publique ne peut être tolérée

_

11

_

(25

Janvier

1897)

qu'à la condition de clôturer ceux-ci par un mur, de placer des
trottoirs et d'acquitter les taxes réglementaires.
L'exécution de ces prescriptions entraînerait des frais inutiles
et considérables; le Conseil général des hospices sollicite, en
conséquence, l'autorisation de résilier le bail dont i l s'agit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*

Mainlevée

d'inscriptions

hypothécaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise au bureau
de Bruxelles le 22 mars 1892, vol. 2142, n° 79, sur un immeuble
situé à Schaerbeek, rue Rogier, n° 367.
Cette créance, qui a été remboursée, dépend de la succession
de M . François-Joseph Lintermans, qui a institué l'Administration
charitable sa légataire universelle. Celle-ci a été autorisée à
accepter ce legs jusqu'à concurrence de la moitié.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
* *

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de consentir mainlevée d'une inscription hypothécaire prise d'office
le 11 novembre 1896, au bureau de Louvain, vol. 800, n° 227,
pour sûreté du paiement du prix de vente d'une parcelle de terre
sise à Keerbergen et contenant 42 ares 90 centiares. Ce bien
dépend de la succession Verstraelen. L'Administration charitable
a été autorisée à accepter ce legs à concurrence des deux tiers.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Des réparations ont dû être faites d'urgence aux vannes et aux
robinels de la canalisation des eaux à l'hôpital Saint-Pierre.
Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de la
dépense de fr. 530-05 effectuée de ce chef et qui a été imputée
sur le crédit « Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(25 Janvier

1897)

— 12 —

Travaux à l'hospice de Grimberghe, à Middelkerke.
Les tuyaux de la prise d'eau de mer à l'hospice de Grimberghe
ne sont plus suffisamment protégés contre les courants depuis la
percée du Stroombank et i l est nécessaire de les consolider par
des supports en acier.
Au même établissement, la pompe servant à l'évacuation des
eaux ménagères et à la vidange de la grande fosse d'aisances est
usée et i l convient de la remplacer par des pompes-jumelles.
La dépense pour l'exécution de ces travaux est évaluée à environ
3,935 francs. Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation
de l'effectuer et de la prélever sur ses capitaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

3
HÔPITAUX ET HOSPICES. — Modification au règlement sur le service
médical.
L'art. 118 du règlement sur le service médical des hôpitaux
et hospices porte qu'un élève externe désigné par le chef de
service, professeur de clinique, est détaché comme aide au laboratoire de pathologie clinique.
bis

Ce service spécial a acquis aujourd'hui plus d'importance et
i l est nécessaire d'adjoindre aux assistants des deux sections un
élève assez avancé dans ses études pour pouvoir les aider efficacement. D'autre part, le nombre actuel des élèves externes ne
permet pas d'en distraire des établissements hospitaliers pour
les attacher au laboratoire.
Afin d'assurer la bonne marche de celui-ci, le Conseil général
des hospices sollicite l'autorisation de créer deux nouvelles places
d'élèves externes.
La mesure proposée est justifiée et le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accueillir la demande du Conseil
général.

4
Mont~de-Piètè. —• Budget-pour1897.
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le budget de cet établissement pour 1897.

_

13 —

(25 Janvier 1897)

Ce budget comporte les chiffres ci-après :
RECETTES.
Dégagements volontaires.

Intérêts des prêts

fr-

215,000

Ventes de gages.

Bonis prescrits
Augmentation de 5 p. c. à charge des acheteurs pour les frais de
vente

15,500
12,500

Intérêts des capitaux placés.

A la Banque Nationale
En fonds publics
Location d'immeubles .
Recettes diverses

.

.

.
.

Total.

.

fr.

Courteresses non suppléées sur le capital et les intérêts
Frais de vente des gages

fr.

.

.

.

.

2,500
9,840
1,200
254,540

DÉPENSES.
Ventes de gages.

Intérêts des capitaux empruntés par

2,400
800 '

l'établissement.

Aux Hospices
Au Bureau de bienfaisance
Aux communes
A la Banque Nationale

58,100
27,500
700
7,800

Intérêts des cautionnements versés par le personnel

.

.

.

6,900

Service administratif.

Traitements
Indemnités pour le travail des dimanches
Secours, pensions
Fournitures de bureau, impressions

. 110,000
5,600
14,000
4,000

Frais de locaux.

Chauffage et éclairage
Achat et entretien du mobilier et du matériel
Réparations
Contributions
Assurances contre l'incendie

.

.

.

2,500
4,000
5,000
2,550
2,490

.

Dépenses diverses et imprévues

1,000

Total.
Le bénéfice présumé est donc de 1,800 francs.

.

fr.

252,740

(25

Janvier

1807)

— li —

Les sommes portées au budget pour 1897 sont les mêmes que
celles qui avaient été inscrites au budget de 1896, sauf les différcnces ci-après au chapitre des dépenses : Diminution de 700
francs pour les intérêts des capitaux dus à la Bienfaisance pnr
suite de la réduction du taux de l'intérêt de 4 p. c. à 3.90 p. c. ;
semblable réduction de fr. 0-10 p. c. sera apportée chaque année
jusqu'à ce que le taux soit abaissé à 3 1/2 p. c. L'intérêt du prêt
de 1,400,000 francs avancé par les Hospices subit la même modification et est ramené de 56,000 à 54,600 francs. Mais i l y a lieu
d'ajouter à cette dernière somme celle de 5,500 francs pour les
intérêts à 5 1/2 p. c. d'un nouveau prêt de 100,000 francs
consenti par l'Administration des hospices.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver
ce budget, qui ne donne lieu à aucune observation.

5
Eglise de Finistère.

— Vente de

terrains.

Le Conseil de fabrique de l'église de Finistère soumet à l'approbation des Autorités compétentes les procès-verbaux des ventes
publiques effectuées les 15 décembre 1896 et 5 janvier 1897, par
le ministère des notaires Morren et Dubost, de trois lots de terrain
appartenant à la Fabrique et situés avenue Michel-Ange, en celte
ville.
Ces biens, d'une contenance respective de 2 ares 58 centiares,
1 are 92 centiares 90 dix-milliares et 2 ares 56 centiares 50 dixmilliares, ont été adjugés respectivement pour 5,570, 4,270 et
5,540 francs en principal, soit à des prix supérieurs à ceux du
barème approuvé par la Députation permanente le 5 avril 1895.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

6
Eglise du Béguinage. — Reddition des comptes de l'ancien
trésorier. — Fixation du cautionnement du nouveau trésorier.
Dans sa séance obligatoire du 5 avril dernier, le Conseil de
fabrique de l'église du Béguinage a statué sur le compte de clerc
à maître rendu par les héritiers de M . De Deken, ancien trésorier
de celte paroisse.

— 15 —

(25 Janvier 1897)

Ce compte s'établit comme il suit :
Recettes
Dépenses

fr-

5

*
Encaisse.

.

fr.

2

4

4

5

2

0

0

0

504 45

Ce compte a été reconnu exact et quitus définitif a été donné
aux héritiers du trésorier décédé.
Le Conseil de fabrique a également fixé le montant du cautionnement du nouveau trésorier à 4,000 francs, somme égale à celle
qui garantissait la gestion de son prédécesseur. Ce cautionnement
sera versé en numéraire.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs :
1° De prendre notification du procès-verbal de reddition des
comptes de l'ancien trésorier et de déclarer que vous n'avez pas
d'observations à formuler;
2° D'émettre un avis favorable sur la délibération du Conseil
de fabrique fixant à 4,000 francs le cautionnement du nouveau
titulaire.

Eglise de Caudenberg. — Budget de 1896.
Crédit
supplémentaire.
Le Conseil de fabrique de l'église de Caudenberg sollicite
à l'article « Eclairage » de son budget de 4896, un crédit supplémentaire de 400 francs.
Cette augmentation de dépense, qui résulte de la substitution
de l'éclairage électrique à l'éclairage au gaz, sera couverte par les
ressources ordinaires de l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

8
Eglise du Sablon. — Budget de 1896. — Crédit

supplémentaire.

Le Conseil de fabrique de l'église du Sablon sollicite l'allocation
à son budget de 1896 d'un crédit supplémentaire de fr. 816-20.
Cette dépense, nécessaire pour l'acquisition de 500 nouvelles
chaises, sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(25 Janvier 1397)

— 16 —

9
Culte Israélite.

— Travaux à la synagogue.

Le Conseil d'administration de la Communauté Israélite sollicite
l'autorisation d'effectuer une dépense de 4,500 francs environ,
pour réduire les dimensions du meuble encombrant placé devant
le tabernacle de la synagogue et pour augmenter de 52 le nombre
des stalles. Ces transformations auront pour résultat de dégager
le temple et d'accroître le produit de la location des places.
La dépense, portée à 5,000 francs en y comprenant les frais
imprévus, a été inscrite à l'art. 56 du chapitre extraordinaire du
budget de 1897 et sera couverte par une avance de même import
faite sans intérêts par un membre de la Communauté. Le remboursement s'opérera par annuités de 500 francs chacune, aussitôt après l'amortissement complet de l'emprunt de 5,000 francs
contracté en 1895 et sur lequel il reste à verser 6 annuités de
500 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable, sous la réserve expresse que l'intervention de
la Ville ne sera pas demandée.

1 0
Cimetière. — Concessions de

sépulture.

N° d'ordre. J

PERSONNE
pour qui la concession
est demandée.

DOMICILE.

SUPERFICIE.

SOMMES
à payer.

Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

4

Collette,

rue Sallaert, 20

Met. carrés.
3 ,08

Francs.
4,232

2

Buggenhout, Antoine
et Alexandre,

quai au Foin, 5

3 ,30

1,070(1)

boulevard de Waterloo, 49

3 ,08

4,232

3 V* Mahaux, née Dalk,

m

m

m

(1) Déduction faite des 250 francs déjà versés pour une concession temporaire.
Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 300 francs pour le prix de la

— 17 —

(25 Janvier 1897)

concession et 400 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 3° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

I l
Personnel de l'administration communale. —
à donner au Collège.

Délégation

M. PEchevin-Président. Le tableau reste le même que les
années antérieures. Je propose seulement quelques rectifications.
Vous voyez, dans le projet qui vous a été distribué : « Marché
au poisson, chefs de service, contrôleurs, experts, mesureurs de
moules». (Rires.)
Il n'y a plus de contrôleurs ni de mesureurs de moules ; je vous
propose donc de dire simplement : « Tout le personnel. »
Plus loin, sous la rubrique : Employés divers non salariés par
la Ville, il est des experts qui n'existent plus. Il n'y a plus d'experts arbitres que pour le poisson. Bornons-nous donc à mentionner ceux-ci.
— Personne ne demandant la parole, la délégation est mise aux
voix par appel nominal et accordée par 48 voix contre 44 (4).
Ont voté pour : MM. Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons,
Leurs, Goffin, De Potter, Steens, Lepage, E . Bruylant, Depaire,
Crick, De Jaer, Dugniolle, Brabandt, De Locht, Pattou et De Mol.
Ont voté contre : MM. de Brouckere, Cassiman, Rochette, Conrardy, Bruylants, Van Leda, Parmentiers, Dumoulin, Furnemont,
de Haulleville, Wauwermans, Delbastée, Grimard, Hallet.
(1) Voir, p. 94, le tableau des délégations.

(25 Janvier 1897)

— 18 —

12
Foire de 1897. — Autorisation demandée
et Wielemans,

par MM. Bovy

M . PEchevin-Président. Je prie le Conseil de bien vouloir se
prononcer sur la demande des pétitionnaires.
M.

Wauwermans. Nous ne connaissons rien de cette affaire.

M. l'Echevin
pétition :

Lepage. Je vais vous donner lecture de la

« Messieurs,
n Nous avons l'honneur de vous prier de bien vouloir décider
qu'une foire sera établie, en 1897, au boulevard du Midi, du
10 juillet au 16 août inclus.
» Agréez, Messieurs, l'assurance de notre haute considération.
» F . BOVY, A. WIELEMANS. »

Cette demande est formulée dans les termes ordinaires. Les
années antérieures, notamment en 1896, vous avez statué sur une
demande formulée dans les mêmes termes.
M . Wauwermans. L'ancien Conseil! Nous n'étions pas ici.
M . l'Ecbevin-Présiderit. La discussion est ouverte. Quelqu'un
demande-t-il la parole ?
M . Wauwermans. Je voudrais savoir dans quelles conditions
on demande à établir la foire.
Cela signifîe-t-il que le Collège doit organiser une foire, ou bien
ces messieurs demandent-ils à l'organiser eux-mêmes?
M . l'Echevin-Président. La Ville n'organise pas une foire.
Des particuliers demandent à pouvoir en organiser une. Notre
autorisation est nécessaire, parce qu'il s'agit de la disposition d'une
partie de la voie publique.
Plusieurs fois déjà, la majorité du Conseil a accordé cette autorisation. Cette foire produit un certain boni, qui est, sur la proposition du Comité, attribué par le Collège, à différentes œuvres,
après avis de la Section de l'assistance publique.
Chaque année il s'est trouvé au Conseil des membres qui votaient
la foire, et d'autres qui la rejetaient. Mais ce dissentiment n'a
jamais amené de graves conséquences. (Rires.)
Pour moi, qui ai toujours voté contre ce genre de divertissement
dans un des plus beaux quartiers de la ville, je persiste d'autant

— 19 —

(25 Janvier 1897)

plus dans ma manière de voir personnelle, que l'Exposition constituera cette année, pour Bruxelles, une bien autre attraction que
les baraques foraines, que les pétitionnaires demandent à nous
ramener une fois de plus.

M. Hallet. Le Collège en fait-il une question de cabinet?
(Hilarité.)

M. Wauwermans. En matière de foire, c'est assez de circonstance.

M. Leurs. Le vote de l'organisation de la foire préjuge-t-il la
question d'exécution? En d'autres termes, je voudrais savoir si,
la foire étant décidée, celle-ci sera établie dans les mêmes conditions que les foires précédentes.
En Commission des fêtes on a fait observer que l'aspect de l'entrée de la ville, pour les étrangers arrivant par la gare du Midi,
aurait à en souffrir, et que si la foire était décidée, elle devrait être
installée de façon à ne pas encombrer les abords de la gare du
Midi et du boulevard du Hainaut.
11 faut donc que l'on sache dans quelles conditions la foire serait
installée, le cas échéant.
M. PEchevin-Président. Nous ne sommes saisis que d'une
demande tendant à installer la foire dans les mêmes conditions
que les années précédentes.
Si le Conseil croyait devoir y mettre des conditions nouvelles,
il devrait le dire, et les promoteurs aviseraient.
M. Wauwermans. La demande est-elle appuyée?
M. Goffin. Certainement.

M. Purnemont. Vous êtes pour la foire! Vous avez dit tout à
l'heure qu'il n'y avait pas d'affections régnantes, cette année, à
Bruxelles. (On rit.)
M . Goffin. Je maintiens ce que j'ai dit.
M. PEchevin-Président.
rires.)

Vous n'avez rien dit. (Nouveaux

M. Goffin. J'appuie la demande de MM. Wielemans et Bovy
tendant à installer une foire en 1897.
J'attendais qu'il se produise des objections, mais puisqu'on
m'incite à prendre la parole, je dirai que la foire répond à un
besoin réel. (Hilarité.) Elle sauvegarde, en effet, les intérêts des
habitants du quartier du boulevard du Midi. Tout le monde sait
qu'il y a dix ou douze ans, ce quartier était réellement abandonné
et que depuis rétablissement régulier de la foire, il s'est relevé à
tel point que l'on peut dire que la valeur des propriétés a augmenté
dans la proportion de 25 p. c.

(25 Janvier 1897)

—

20

—

Il y a nombre de personnes qui s'y sont établies précisément
en vue de la foire, et c'est une considération qu'il ne faut pas perdre
de vue, car i l y va de l'intérêt d'un certain nombre de nos concitoyens. Voilà le principe de la foire!
Il faut considérer, d'autre part, que la population a de tout
temps manifesté un goût marqué pour les fêtes et réjouissances
organisées à l'occasion de la kermesse de notre cité. C'est d'ailleurs
là une tendance primordiale, innée au caractère belge, flamand et
wallon, de vouloir manifester, à certains jours, l'attachement à la
localité natale par des réjouissances publiques, des kermesses et
des ducasses.
Ce sentiment, nous ne le bannirons pas, et nous sommes en
quelque sorte obligés, en bons administrateurs, de satisfaire aux
vœux de nos administrés.
De plus, la foire a produit des résultats excellents. Depuis treize
ans qu'elle est établie, on a distribué 200,000 francs aux pauvres
et on a dépensé 500,000 francs en fêtes de tous genres.
A l'époque où la foire a lieu —je ne parle pas pour cette année,
qui est une année d'exposition, mais pour les autres années — i l
n'y a absolument aucune distraction à offrir aux étrangers qui
passent par Bruxelles, les théâtres mêmes sont fermés.
Quant aux fêtes nationales, elles sont tellement insignifiantes
que, sans le Comité de la foire, qui intervient par des subsides pour
corser ces fêtes et par des attractions diverses créées par l u i , les
trois journées nationales auraient bien des lacunes.
Nous avons organisé l'an dernier un festival qui a coûté des
milliers de francs, mais qui a aussi attiré beaucoup de monde et
qui a animé la ville pendant trois jours.
Voilà, Messieurs, les principes pour lesquels je vous engagea
approuver l'établissement de la foire.
Le Comité de la foire peut se glorifier devant vous et devant le
public d'avoir rempli sa mission de manière à mériter l'approbation et l'estime de tous. Aussi, la distinction récente conférée par
le Collège aux deux membres les plus anciens de ce Comité a été
accueillie par le public avec joie et déférence, et la presse entière
a reconnu que cette distinction était bien méritée.
C'est donc à tort, Messieurs, que l'on parle quelquefois avec
dédain de la foire... (Hilarité.)
Les difficultés que rencontre le
Comité chargé de l'organiser, difficultés qui ne sont pas apparentes
pour le public, sont considérables ; vous ne sauriez croire combien
i l faut déployer de zèle et de dévouement, pendant neuf ou dix
mois, pour assurer le succès des fêtes dont i l s'agit.
Je vous engage donc, Messieurs, à accéder à la demande qui nous
est adressée; le Comité de la foire s'engage, de son côté, à apporter, comme de coutume, tout son zèle et tout son dévouement à la
prochaine organisation.

Ht

— 21

(25 Janvier 1897)

M. PEchevin-Président. Je tiens à faire remarquer à l'honorable M. Goffin que personne, soit dans un discours, soit dans une
interruption, n'a mis en doute l'absolue honorabilité des membres
du Comité de la foire.
M. de Haulleville. Si l'on craint que l'établissement de la
foire dans le quartier du Midi soit de nature à offusquer les étrangers, je signalerai que l'on pourrait cette année-ci organiser la
foire dans le quartier Nord-Est, à côté de l'Exposition...
M. Delbastée. C'est une très bonne idée.
M . de Haulleville. Il y a là de très vastes emplacements, bien
aérés, et puis... c'est dans mon voisinage. (Hilarité.)
M. Hallet. L'honorable M . de Haulleville voudrait voir établir
la foire dans le quartier Nord-Est ; c'est là une nouvelle demande.
Sï. PEchevin-Président. Si le Conseil était d'avis d'installer
la foire ailleurs qu'au boulevard du Midi, i l y aurait lieu de pressentir les impétrants, mais actuellement ces Messieurs demandent
uniquement l'emplacement autorisé les années précédentes.
M . Furnemont. Renvoyons l'affaire à la Commission des fêtes,
qui se mettra en rapport avec les pétitionnaires.
M . PEchevin Lepage. Je ferai remarquer que la Commission
des fêtes n'existe pas vis-à-vis du Conseil communal ; c'est une
Commission que le Collège consulte, mais qui n'a pas à faire des
propositions au Conseil.
M . Wauwermans. Eh bien ! renvoyons à la Commission des
Beaux-Arts alors !
M . Verheven. Je demanderai, dans le cas où la foire serait
organisée au boulevard du Midi, à son emplacement habituel,
de ne pas perdre de vue la grande affluence que nous amènera
la prochaine Exposition. Il ne faut pas que les nombreux étrangers
qui, cet été, nous rendront visite, trouvent l'entrée de la capitale
obstruée ou encombrée.
Je demande donc que le Comité de la foire prenne l'engagement de laisser complètement libre l'espace compris entre le
boulevard du Hainaut et la rue Terre-Neuve.
M . PEchevin Lepage. Vous ne me croiriez pas si j'avançais
que c'est l'Echevin des Beaux-Arts qui demande la parole sur la
question de la foire (sourires), mais l'Echevin de l'instruction
publique a son mot à dire, en se plaçant au point de vue des subsides considérables que le Comité de* la foire alloue annuellement
aux nombreuses œuvres scolaires qui favorisent la fréquentation
régulière de nos écoles.
Je liens à dire, en effet, — et je le prouverai par des chiffres, —
qu'il y a dans cette question de la foire, autre chose qu'un prétexte
à plaisanteries, — parfois spirituelles, — et qu'elle touche en

( ¿ 5 Janvier 1897)

—

22

—

réalité au bon fonctionnement des œuvres scolaires qui nous intéressent tous, comme, par exemple, l'œuvre du vêtement et celle
de la soupe.
Mais, avant d'aborder ce point de vue spécial, je dois déclarer
que je comprends d'abord que les habitants du quartier du Midi
désirent voir, cette année comme les autres, organiser leur foire
traditionnelle. 11 ne peut être question de drainer tout le public
au profit de l'Exposition et de Tervueren. au détriment du commerce de la ville; i l ne suffit pas de dire qu'il y aura en 1897 une
Exposition pour nous déterminer à supprimer la foire et les fêtes
qui sont dans nos traditions locales.
Je sais que bien des personnes se sont plaintes des plaisirs trop
bruyants de la foire, mais je rappellerai qu'il y a deux ans, on a
organisé, parmi les habitants du quartier, un referendum sur
l'opportunité de cette fête ; à une très grande majorité, — les
chiffres ont été communiqués alors au Conseil, — les intéressés se
sont prononcés en faveur de la foire. C'est à la suite de cette consultation que l'opposition à l'organisation de la foire a cessé presque
complètement au sein du Conseil.
Je reconnais qu'à cause de l'Exposition, i l peut y avoir, cette
année, à prendre des dispositions spéciales, mais c'est là une
question de détail qui ne peut exercer d'influence sur ce que
M . Goilin appelait, tout à l'heure, le principe de la foire.
En dehors de l'intérêt légitime de tout un quartier commerçant
d'attirer la foule et de faire des affaires, i l y a à examiner la chose
au point de vue spécial que j'indiquais tantôt.
La foire rapporte, bon an mal an, une vingtaine de mille francs
aux œuvres de bienfaisance, non compris les subsides, souvent
considérables, que le Comité accorde aux comités locaux d'autres
quartiers de la v i l l e ; nous avons, en effet, imposé au Comité de la
foire l'obligation de consacrer une grande partie de ses bénéfices à
organiser des fêles ou des réjouissances dans toutes les parties de la ville. Ce n'est donc pas seulement la prospérité du
quartier du Midi qui est en cause, mais encore celle d'une foule
d'autres quartiers.
Enfin, les œuvres qui ont pour but de favoriser la fréquentation
de nos écoles publiques y sont également intéressées.
C'est ainsi que l'œuvre de la soupe scolaire reçoit annuellement
5,000 francs du Comité de la foire. Le Cercle des jardins d'enfants
(œuvre du vêtement) a reçu, l'an dernier, 500 francs.
Le détail a été mis sous les yeux des membres de la Section de
l'assistance publique et i l en résulte que la foire rapporte à nos
différentes œuvres scolaires, 12,000 à 15,000 francs de subsides
chaque année.
Vous savez que si ces subsides venaient à manquer, nous serions

—

23 —

(25 Janvier 1897)

fatalement obligés d'augmenter, dans une certaine mesure, les
subsides communaux.
C'est ainsi, par exemple, que si les 3,000 francs de la foire, pour
l'œuvre de la soupe, étaient supprimés, nous nous trouverions
fatalement amenés à combler le déficit qui en résulterait.
On a dit que la répartition des bénéfices provenant de l'organisation de la foire avait donné lieu à certaines critiques.
Il importe de mettre sous les yeux du Conseil l'article du règlement de la foire qui règle la répartition des bénéfices. Voici ce que
dit l'art. 4 de ce règlement :
« Le net produit de l'organisation de la foire sera exclusivement
affecté à des œuvres ayant leur siège à Bruxelles, après approbation
du Collège échevinal, la Section de l'assistance publique entendue. »
D'après ce système, les propositions de répartition sont faites
par le Comité de la foire et elles sont arrêtées par le Collège, la
Section de l'assistance publique entendue.
Pourquoi n'a-t-on pas mis dans le règlement que la répartition
serait arrêtée soit par le Conseil, soit par la Section de l'assistance
publique, soit même par le Collège? Cela tient à cette circonstance,
— ceux qui ont formulé des critiques ignorent ce détail, — que
la Ville a voulu rester étrangère, en droit, à l'organisation de la
foire.

Antérieurement, certaines personnes ayant, à raison de la foire,
subi un préjudice, ont actionné en justice la ville de Bruxelles et
demandé aux tribunaux de la rendre responsable du dommage qui
leur avait été occasionné.
La ville de Bruxelles a plaidé que l'organisation de la foire était
l'œuvre d'un Comité particulier et qu'elle n'intervenait en aucune
façon; que, par conséquent, sa responsabilité ne pouvait être mise
en cause. C'est pour donner à cette thèse, consacrée d'ailleurs par
la Cour de cassation, une force nouvelle que le règlement a décidé
que le Collège n'interviendrait pas officiellement dans la répartition ; on aurait pu conclure d'une intervention directe du Collège
dans la répartition des bénéfices de la foire que c'est la ville de
Bruxelles qui, par l'intermédiaire d'un Comité particulier, est la
véritable organisatrice de la foire.
Je crois pouvoir assurer que la réglementation actuelle n'a
donné lieu à aucune plainte sérieuse.
Je n'assistais pas à la séance de la Section de l'assistance
publique dans laquelle a été discutée la répartition de 1896, mais,
si je suis bien informé, on aurait reproché au Comité de la foire
d'avoir affecté la plus grande partie de ses bénéfices à des œuvres
politiques.
Il faut s'entendre : il est certain, en fait, que pas un centime du

(25 Janvier 1897)

— 34 —

produit de la foire n'a été consacré à une œuvre de propagande
politique.

M. Dugniolle. M. Goffin a dit tout le contraire.
M. PEchevin-Président. Veuillez ne pas interrompre. Si
vous le désirez, je vous inscrirai.
M . Dugniolle. Parfaitement.
JML PEchevin Lepage.Considérez-vous que c'est faire œuvre de
propagande et de prosélytisme politique que d'allouer un subside
de 5,000 francs au Progrès pour organiser la soupe scolaire dans
nos écoles communales?
Un membre. Certainement.
M . PEchevin Lepage. Ainsi, donner une assiette de soupe
aux enfants, c'est faire œuvre de politique ?
M.
née.

Brabandt. On fait de la politique d'une manière détour-

M . l'Echevin Lepage. De même, considérez-vous que c'est
faire œuvre de propagande et de prosélytisme que d'accorder un
subside à une société qui donne des vêtements aux enfants des
écoles communales ? Evidemment non.
Je ne conteste pas que le Cercle Le Progrès et les Marçunvins
sont des sociétés libérales ; mais il s'agit de savoir si les fonds
que ces sociétés reçoivent servent une propagande politique quelconque.
Une société peut être libérale et consacrer une partie de ses
ressources à des œuvres qui sont, en réalité, des œuvres de bienfaisance sans aucune espèce de couleur politique.
Je pense donc, Messieurs, que vous ferez chose sage en maintenant la décision prise par le Conseil communal antérieur et en
admettant en principe la demande de MM. Bovy et Wielemans.
S'il faut modifier certains points de détail, on pourra le faire ultérieurement ; pour le moment, il ne s'agit que d'émettre un vote
de principe.

M. Wauwermans. Messieurs, dans le rapport du Comité de la
foire, après 1895, qui a été distribué avant que nous soyons au
Collège...
M. Furnemont. Ne soyez donc pas si pressé !

(Hilarité.)

M . Wauwermans. ...au Conseil, veux-je dire, et qui a amené
le vote de l'autorisation à MM. Bovy et Wielemans par la majorité
doctrinaire encore intacte, dans ce rapport, je lis le passage
suivant :
« Oui, c'est aux seuls soins du Comité, à sa gestion sage et pru-

— 25 —
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
o

(25 Janvier 1897)

dente, à son dévouement absolu aux intérêts de tous, que le boni
de la foire doit être attribué, ainsi qu'à son abnégation d'avoir
accepté la dure condition de répondre, le cas échéant, à ses
risques et périls, de tout accident entraînant des dommages-intérets, envers la Ville ou envers des particuliers. Qu'on le sache,
sa liberté d'action est complète, elle est consacrée par contrat
entre lui et l'Administration communale; il a accepté Ioyalement les conditions consenties et il s'y soumet avec la plus grande
confiance.
» Il a bien le droit de repousser énergiquement toute autre
combinaison et il lui appartient de dire qu'il est fermement
décidé à ne pas accepter le rôle de dupe. / / tient son mandat
d'une administration libérale et ne peut mentir à ses convictions et à son passé. »

Voilà ce qui a été dit en 1895, alors, je le répète, qu'il n'y
avait pas encore ici de minorité pour contrôler l'administration.
Ah ! je comprends que l'on se soit hâté de demander l'autorisation
d'organiser la foire en 1896 ! Qu'on ait adressé la demande trois
mois plus tôt que celte année.
C'était la dernière séance à laquelle assistait M . Goffin, qui venait
d'être condamné dans les élections.
Il n'y est rentré depuis que par suite de la mort de M . Dustin.
(Murmures.)
M . Goffin. Et vous êtes entré ici grâce à une loi absurde.

M . Pattou. C'est la seconde fois que vous dites cela.
M . Wauwermans. Une loi absurde î mais s'il n'y avait pas
cette « loi absurde » , il n'y aurait pas de Conseillers suppléants et
vous ne vous trouveriez pas ici. Vous seriez resté condamné à vos
huit ans de silence !
Qui de nous deux est ici le plus à sa place, moi en qualité de
conseiller effectif, ou vous en qualité de conseiller remplaçant, par
la faveur de cette loi que vous avez mauvais gré de maudire. (Interruption de M. Goffin.)
M . PEchevin-Président. Je vous invite, Monsieur Goffin, à
ne pas interrompre et à respecter l'autorité du Président, comme
j'invite M. Wauwermans à s'adresser à l'assemblée et non à ses
collègues.
M.

Goffin. Je demande la parole.

M . Wauwermans. Puisque la foire est désirée par les habitants du quartier du Midi, je ne vois pas le moindre inconvénient à la leur accorder, mais ce n'est pas que j'envisage la chose
avec le lyrisme qui inspire 31. Goffin ; je ne vois pas, comme lui,
dans une foire « une population fêtant sa cité n a t a l e » ; je n'irai

(25 Janvier 1897)

— 26

même pas jusqu'à dire avec lui que « la foire est innée dans le
cœur des Bruxellois ». (Rires.)
Je comprends que les habitants du boulevard du Midi cherchent
à retenir le monde dans le bas de la ville alors que la foule se portera en masse à l'Exposition et à Tervueren.
D'autre part, la foire produit un boni très appréciable. Je signale
en passant qu'il est fourni par un prélèvement considérable sur le
travail des forains, c'est-à-dire d'une population très courageuse
et digne de nos encouragements.
M M . Wielemans et consorts nous disent que leur but est d'attirer du monde au boulevard du Midi. Je les en félicite donc. Ils
ajoutent qu'ils distribuent l'excédent de leurs recettes à des œuvres
de bienfaisance et organisent des fêles dans les différents quartiers
de la ville. De mieux en mieux. Seulement, nous devons, de notre
côté, souhaiter que cette répartition du boni soit faite dans des
conditions d'impartialité absolue.
La foire, telle qu'on demande à l'organiser, est une concession
de la V i l l e , sollicitée dans un but désintéressé, et, dès lors, il faut
que le bénéfice de cette concession soit réparti de la façon la plus
impartiale, sans aucune distinction d'opinion, entre toutes les
œuvres méritantes, de manière que chacune ait sa part.
Or, au point de vue de la répartition, il y a des critiques à faire,
et elles ont été formulées déjà dans la Section de l'assistance publique. M.Goflin y assistait, et on lui a d e m a n d é : Telle œuvre n'a-t-elle
pas introduit une demande et pourquoi n'a-t-elle rien obtenu? Il
a répondu : Parce qu'on a jugé qu'il n'y avait pas lieu d'accueillir sa demande. C'était vague autant que peu satisfaisant.
Mes collègues qui assistaient à la séance de la Section de l'assistance publique se rappelleront avec quelles difficultés nous sommes
parvenus à obtenir un subside en faveur de VOEuvre du grand
air pour les petits. Us se rappelleront également avec quelles
peines on est parvenu à obtenir une bagatelle de 200 francs en
faveur de la Crèche du Béguinage et de 200 francs pour l'Association des typographes. La vérité, c'est, que le Comité libéral de la
foire, nommé par une Administration libérale, ne veut pas mentir
à ses convictions, et qu'il favorise exclusivement des œuvres
libérales.
On nous réplique : Mais ces subsides servent à distribuer de la
soupe et des vêtements aux enfants pauvres des écoles communales.
C'est fort bien, mais je veux avoir une garantie : c'est que s'il
s'organise une association — et i l s'en organise une — pour distribuer de la soupe et des vêlements aux enfants des écoles libres, le
Comité de la foire subsidiera également cette association.
Or, je pense que le Comité de la foire ne prendra pas cet engagement, car dans la séance de la Section de l'assistance publique,

_

27 —

(25 Janvier 1897)

M . Goffin, à la franchise de qui je rends hommage, nous a dit
d'une façon très nette...

M. Goffin. Je le dirais encore.
M . Wauwermans. Et nous en tirerons le même profit...
Il disait : Ce sont des libéraux qui organisent cela, dit-on, et ils
ont le droit de faire de leur argent ce qui leur convient.
Je réponds : cet argent n'est plus le leur. Il provient d'une
concession de la Ville et vous n'avez pas le droit de l'attribuer à
des œuvres dépendant d'un parti déterminé.
L'autorisation ne vous sera donnée que s'il y a engagement de le
répartir impartialement entre les œuvres libérales, catholiques et
socialistes.
On me disait tantôt que le Cercle le Progrès ne fait pas de
politique en distribuant de la soupe.
Et les
Marçunvins?
Vous avez reçu, comme moi, une brochure qui m'a fait réfléchir. Comment, je m'efforce en toute circonstance de ne
point me laisser guider dans les questions de bienfaisance, de
science, d'administration, par des considérations politiques, et voici
ce que je lis dans cette brochure des Marçunvins,
société patronnée par le Comité de la Foire :
« D'aucuns estiment que la charité est un terrain neutre. Ce
n'est pas notre avis.
» Les compromissions sont toujours dangereuses et la politique
de courtoisie comme la philanthropie à la Fontenoy n'ont jamais
eu pour résultat bien caractérisé que de déprimer ceux qui les
pratiquent.
» Elles rehaussent plutôt notre éternel adversaire qui ne nous
en sait pas le moindre gré.
» Nous avons l'intime persuasion que notre manière de voir
est la bonne, et les encouragements répétés que la masse libérale
nous prodigue en toutes circonstances nous affermissent dans ce
sentiment, nous tracent notre devoir >».
C'est donc nous, les catholiques, qui sommes tolérants, et vous
les libéraux et les libres penseurs qui nous dites que la tolérance
est un tort !
Cette société ne s'occupe pas de politique (!), mais elle reçoit
des subsides du Comité de la Foire. Une partie de son argent va
se jeter dans les luttes électorales et sert à faire une propagande en
faveur des libéraux.
Elle proclame que : « dans la limite de ses faibles moyens, son
devoir était de soutenir aux dernières élections l'une ou l'autre
des listes anticléricales. »

(25 Janvier 1897)
»
»
»
»

— 28 —

« Les membres de votre Comité, réunis avant le premier
dimanche de l'élection, avaient résolu, pour accomplir leur
devoir de bons libéraux, d'exercer une propagande en faveur
des candidats anticléricaux
quels qu'ils fussent, Ligue ou
Association, qui arriveraient au ballottage.

» Nous insistons sur les termes de cette décision, conforme au
» texte des art. 4, 2 et 5 de nos statuts.
»
»
»
»
»

» Nous avons fait appel à nos amis par voie d'affiches, adressé
une circulaire pressante à nos membres et travaillé individuellementen faveur des candidats progressistes et socialistes. Nous
aurions agi de même si la liste modérée était arrivée au balloltage, les Marçunvins étant libéraux avant toute autre considération. »

Cette société consacre donc une partie de ses ressources à une
œuvre politique.
Dans ces conditions, j'ai le droit de demander au Comité de la
Foire : s'il se créait à Bruxelles une société ayant pour but de distribuer des vêlements et de la soupe aux enfants des écoles catholique et qui dirait : non seulement je ferai cela, mais, jouissant
d'une certaine influence auprès de quelques familles, ayant mon
organisation assurée par les subsides de comités officiels, je ferai
de la propagande contre vous, pour les catholiques, en vue
d'abattre les doctrinaires et les radicaux, — je demande, dis-je,
si dans ce cas le Comité de la foire donnera de l'argent à cette
société. Vous n'avez pas besoin de répondre, car je vois la façon
dont le Comité repousse les demandes de subsides de l'œuvre du
Grand air pour les petits, des œuvres catholiques, de tout ce qui,
de près ou de loin, a, je ne dirai pas un but de propagande politique, mais une teinte catholique, ou même mixte...
J'ai aussi les déclarations que va renouveler M. Goffin, car il
redira aussi franchement ici qu'en Section que le Comilé entend
favoriser ses œuvres. Dès lors, il est absolument impossible, selon
moi, qu'on accorde une concession à MM. Bovy et Wielemans,
sauf un engagement formel, mais impossible de leur part.
En conséquence, je propose de leur répondre dans les termes suivants :
« Le Conseil décide que l'autorisation demandée par MM. Wie» lemans et consorts leur sera accordée moyennant l'obligation
> de verser à la Caisse communale le boni de la foire.
» Ce boni sera consacré à des œuvres de bienfaisance ou à l'or» ganisation de fêtes, sur la proposition des Sections compé» tentes. »
A l'heure actuelle, il n'y a que l'approbation du Collège et l'avis de
la Section de l'assistance publique ; c'est un système dépourvu de
toute sanction et de tout contrôle.
Si nous critiquons un subside accordé à une œuvre, on répond

_

29 —

(25 Janvier 1897)

que cela ne nous regarde pas, que ces Messieurs font de leur argent,
ce qui leur convient. Or, j'entends que cet argent soit distribué
désonnais sous notre contrôle et que le jour où une allocation ne
nous paraîtra pas faite avec une impartialité suffisante, nous ayons
devant nous une autorité responsable en la personne de l'un de
M M . les Echevins.
Ce sont les seules conditions moyennant lesquelles on peut,
selon moi, accorder l'autorisation qui est sollicitée.

M. l'Echevin-Président. M . Wauwermans a pu constater
comment le boni de la foire est distribué.
Le Comité de la Foire se borne à faire des propositions qui sont
discutées au sein de la Section de l'assistance publique, où les divers
groupes de cette assemblée sont représentés. M . Wauwermans a
pu se convaincre également — je fais appel à son témoignage —
que le membre du Collège qui préside cette Seciion s'est toujours
efforcé de concilier toutes les demandes faites, et que le Collège a eu
égard aux propositions de la Section.
Est-ce exact, Monsieur Wauwermans ?

M. Wauwermans. Parfaitement.

M. l'Echevin-Président. Or, les pétitionnaires ne demandent
aucune modification à ce mode de procéder. Ce sera toujours, en
dernière analyse, le Collège qui statuera. Or, l'honorable membre
nous propose de déterminer d'avance les œuvres qui pourront
bénéficier des subsides.
Je réponds que ce que nous avons fait jusqu'ici répond, de nos
intentions futures. Le Conseil sait qu'en cette matière, toute administrative, le Collège fait de la charité, rien que de la charité, et
nullement de la politique. (Très bien ! très bien!)
M. Wauwermans. C'est pourquoi je demande que le Collège
fasse la distribution.

M. l'Echevin-Président. C'est ce qu'il a toujours fait.
M. Wauwermans. Ah ! non.
M. Dugniolle. L'honorable Echevin qui préside le Conseil
assistait également à ia réunion de la Section de l'assistance
publique lorsque cette demande lui a été soumise.
Quand l'honorable M . Goffin nous a dit que son but était de
favoriser exclusivement des œuvres politiques au profit, de son
parti, je me suis élevé contre cette prétention. J'ai eu l'honneur de
faire remarquer que pour mettre un terme à l'ostracisme dont on
frappe l'opinion conservatrice aussi bien que l'opinion socialiste,
il convenait de remettre les fonds de la foire au Collège, qui en
ferait la répartition avec l'impartialité qu'il apporte d'habitude à
remplir ses obligations.

(25 Janvier 1897)

— 30 —

M. l'Echevin de l'instruction publique a bien voulu déclarer, dans
une autre circonstance, que les élèves des écoles libres et adoptées
seraient traités comme ceux des écoles communales. Cela nous a
suffi alors pour nous déterminer à voter l'allocation demandée pour
la soupe scolaire.
J'en reviens à ce que je disais :
J'avais insisté en Section sur ma proposition, lorsque M . le P r é sident a levé la séance subitement, ce qui a fait dire à mon honorable collègue M . le docteur Delbastée que c'était, un véritable
coup d'Etat.
L'honorable Echevin De Mot n'a pas voulu ainsi qu'une décision
fût prise.
Les choses se sont passées de cette manière, et mes honorables
collègues de la Section de l'assistance publique peuvent attester
l'exactitude de ce que j'avance.
Je propose donc de nouveau que le crédit tout entier soit remis
au Collège, qui en fera la répartition avec l'impartialité que je me
plais à lui reconnaître.
M . Goffin. Messieurs, c'est précisément contre la proposition
de M . Dugniolle qu'au nom du Comité de la foire, je proteste avec
la dernière énergie. Nous sommes à la peine et nous désirons aussi
être à l'honneur. C'est nous qui créons le boni ; sans notre dévouement et notre abnégation, pas de boni !
Notez que le Comité de la foire est libre de disposer, comme il
lui plaît, des fonds de la foire, en ce sens que rien ne l'oblige
à créer un boni. (Exclamations sur plusieurs bancs.)
Des membres à droite. Ah ! non !
M. Brabandt. C'est un motif pour que nous votions contre,
cette fois-ci !

M. Goffin. Vous me comprenez mal ; je vous dis que rien, dans
les conditions que le Conseil nous a imposées, ne nous oblige à
laisser un boni.
Nous pouvons dépenser en fêtes tout l'argent que la foire rapporte, sans que l'on puisse nous en faire un grief.
Actuellement, nous avons le droit de dépenser tout l'argent que
nous avons à notre disposition et de ne rien réserver pour le
boni.

M. Dugniolle. De tout dépenser pour la bienfaisance!
M. Goffin. Le Comité de la foire, qui se consacre avec tant de
dévouement à celte œuvre, ne prétend pas qu'on apporte des
entraves à sa liberté d'action; i l ne veut pas qu'on pèse sur sa
conscience. Il ne faut pas qu'on puisse dire à ceux qui en font par-

_

31 —

(25 Janvier 1897)

tie : Parce que vous êtes libéraux, nous voulons vous obliger à
modifier vos convictions. (Rires.)
M. Dugniolle. Allons donc ! Il ne s'agit pas de cela.

M. Wauwermans. Voilà l'œuvre!
M. Goffin. Ce serait un véritable système d'inquisition, et ce
serait nous reporter à l'époque la plus néfaste de notre histoire.
(Rires et exclamations.)
Vous voudriez nous forcer à penser comme vous, mais nous ne
voulons pas. (Nouvelles exclamations.)
Au nom du Comité, je déclare qu'il n'accepte aucune modification au contrat intervenu entre l'Administration communale et lui
il y a trois ans.
Ce contrat porte que le Comité de la foire doit agir à ses risques
et périls et qu'il décharge la Ville de toute responsabilité. C'est une
clause draconienne et, pour l'admettre, i l faut être animé, comme
nous le sommes, du plus pur dévouement et d'une abnégation
absolue.
Nous pourrions être exposés à des dommages-intérêts et nous
devrions les payer de notre bourse !
Il y a un article en vertu duquel le Conseil communal nous
impose l'obligation de soumettre le partage du boni au Collège et
à la Section de l'assistance publique. Le Comité de la foire n'y a
jamais fait d'objection.
En dehors de cela, sa liberté doit rester entière.
Vous ne pouvez donc pas vouloir que le Comité de la foire fasse
des propositions qui ne lui conviennent pas, et i l ne les fera pas !

M . Wauwermans. Ah ! Ah !
M . Goffin. Au sein de la Section de l'assistance publique
vous avez le droit de modifier ses propositions, mais alors au moins
notre conscience sera à l'aise.
M . Wauwermans. Nous allons vous mettre tout de suite à
laise, en décidant de remettre les fonds au Collège.
M. Goffin. Le Comité de la foire n'admet pas qu'on le dépossède, lui qui a toujours si bien administré, et, s'il devait en être
ainsi, il renoncerait à organiser les fêtes.

M. Brabandt. Voilà votre désintéressement. (Rires.)
M. PEchevin-Président. Pas d'interruptions.
M. Goffin. Comment ! notre désintéressement? Mais i l se trouve
entravé par vos exigences ! Vous voulez peser sur nos consciences!
Or, nous voulons rester libéraux et nous le resterons dans tous les
actes que nous accomplirons !
Je parle au nom des membres du Comité de la Foire ; ils sont

(25 Janvier 1897)

—

32

—

tous libéraux; ils se soumettront aux conditions que le Collège
fixera, mais vous ne pouvez rien exiger de plus.
Un mot de réponse à M . Wauwermans, qui vient de lire une
partie du manifeste du Comité de la foire.
Il n'en a lu que les conclusions ; en voici les prémices; i l verra
que les conclusions sont parfaitement justifiées.
Le Comité de la foire a adressé aux habitants un manifeste peu
après les élections de 1895, prévoyant déjà les difficultés qui surgissent aujourd'hui, et voici comment i l s'est exprimé :
s
»
»
»
»

« Le Comité de la foire, jugeant que des circonstances graves
viennent de se produire, menaçantes pour l'existence même de
la foire, d'où dépend la prospérité de votre quartier et de vos
affaires commerciales, croit devoir vous exposer la situation et
faire appel à votre concours pour la défense de la cause commune.

»
»
»
»
»
»
»
»

» Pendant les sept dernières années, le Comité actuel vous a
donné des preuves les plus évidentes d'une gestion intelligente
et irréprochable, et c'est au moment où l'œuvre, développée par
ses soins, prend plus de stabilité et d'éclat, qu'on voit surgir
les compétitions basées sur des idées nouvelles et erronées, qu'il
ne peut admettre sans manquer à sa dignité. Il doit protester
contre toute modification qui serait apportée aux termes du contrat passé, i l y a trois ans, entre l u i , le Collège et le Conseil
communal. Le cas échéant, i l devrait décliner son concours.

» Il ne peut pourtant vous être indifférent de voir aller en des
mains quelconques l'organisation d'une entreprise dont les difficultés, pour n'être pas bien apparentes devant le public, n'en sont
pas moins nombreuses et exigent un dévouement sans bornes et
une expérience consommée.
» Or, l'existence de la foire est menacée par ce fait qu'une note
communiquée à certains journaux a paru, insinuant que la foire,
établie à une extrême limite de la ville, fait un tort considérable
aux commerçants des autres quartiers et qu'il faut, en conséquence,
dédommager ces derniers en organisant à leur profit des attractions
multiples pour lesquelles l'argent du boni de la foire serait de
bonne prise. On fait honneur à de nouveaux Conseillers communaux d'avoir conçu semblable projet.
» Et pour corser méchamment l'idée nouvelle, une feuille cléricale, se disant « nationale », excite ses coreligionnaires contre le
Comité, et voilà encore une fois le boni en cause : les œuvres catholiques y sont omises, clame-t-elle.
» Le Comité n'a pas besoin de se justifier à cet égard et i l lui
répugne d'infliger un démenti à la feuille en question.
» Il se contente de rappeler ici la fête des vieillards présidée
par les Petites-Sœurs et fête renouvelée chaque année, et de citer
ses dons à l'Hospice des aveugles, à l'œuvre de la Vieillesse, à la

— 33 —

(25 Janvier 1897)

Crèche, aux Secours médicaux gratuits, à l'hospice des Ursulines,
à l'hospice des Vieillards et à tant d'autres institutions chères à nos
concitoyens. »
E l voilà notre impartialité!
M. Wauwermans. Alors vous avez agi contrairement à votre
conscience. (Rires).
M. Goffin. Ce sont-là des œuvres que tous les Comités qui se
sont succédé ont favorisées, parce que ces institutions sont chères
à nos concitoyens.
Jamais on ne s'est préoccupé de leur origine. Ces œuvres ont été
maintenues au programme de tous les Comités. Ceux-ci n'ont eu
que des éloges et leur gestion n'a soulevé aucune critique.
Le Comité de la foire a souscrit à ces conditions.
Cette prérogative, c'est le droit de faire la nomenclature des
œuvres de charité et de bienfaisance à encourager.
Mais ce dont le Comité ne veut pas, c'est la violence qu'on veut
lui faire, c'est la pression que les cléricaux veulent exercer sur
ses actes. J'espère que le vote du Conseil sera acquis en sa faveur;
mais, en tout cas, i l aurait le droit d'en appeler devant la population bruxelloise, dont la décision lui serait certainement favorable.
Le Comité de la foire a des sympathies partout et si la foire était
supprimée, le corps électoral vous désavouerait. Ce n'est plus
8,000 voix que vous auriez, lorsque nous, libéraux, nous en obtenions 12,000 ; vous n'en réuniriez plus du tout. (Rires).

M. l'Echevin Lepage. Avec la meilleure volonté du monde, i l
me serait impossible de prendre les choses aussi au tragique que
mon honorable collègue et ami M . Goffin. (Rires.)
Quelle que soit votre décision au sujet de la foire, je doute qu'elle
puisse rétablir l'Inquisition ou nous ramener aux plus mauvais
jours de notre histoire, comme le croit l'honorable préopinant.
(Sourires.)
Laissons de côté ces lugubres souvenirs et examinons la question de la foire avec la bonne humeur et la gaieté que le sujet
comporte.
Voyons comment les choses se sont passées jusqu'ici ; examinons si elles ont donné lieu à des critiques fondées et si l'amendement de M . Wauwermans présente quelque utilité.
Un mot tout d'abord. L'honorable M . Goffin a parlé au nom
du Comité de la foire. Mais ce Comité nous ne le connaissons même
pas. Ce n'est pas le Comité qui demande à organiser la foire, ce
sont M M . Bovy et Wielemans.
Le Comité n'est pas en cause. N i le Collège, ni le Conseil communal n'en ont nommé les membres. Si le Collège avait procédé à
cette nomination, i l aurait agi à l'encontre de celte thèse juridique

(25 Janvier 1897)

— 34 —

que nous avons soutenue, à savoir que la Ville n'est pour rien
dans l'organisation de la foire et qu'elle n'est pas responsable des
conséquences de son établissement.
Ceci bien établi, voyons comment on a procédé jusqu'ici. L a
Commission de la foire a fait des propositions de répartition. C'est
ce que l'honorable M . Goffin appelle ses prérogatives. Ecartons
toutes les exagérations.
Disons seulement que le Comité de la foire a toujours montré
beaucoup de dévouement et de zèle ; quant à son désintéressement,
il n'est pas en cause. Nous savons que, grâce à ce dévouement, à
cette abnégation, on a pu réunir, en faveur de nos concitoyens
malheureux, des sommes considérables.
Le Comité réclame comme seule récompense la prérogative de
faire des propositions. Mais qui statue sur ces propositions ? Voilà
ee qu'il importe de savoir. Qui aura le droit de répartition?
D'après le texte que j ' a i l u , c'est le Collège qui statue, après avoir
entendu la Section de l'assistance publique.
M. Vandendorpe. Cela s'est toujours passé dans les meilleures
conditions.

M. PEchevin Lepage. Sous l'ancien Conseil, j ' a i moi-même
demandé souvent en Section de l'assistance publique des modifications à la répartition proposée par le Comité. Le Collège, je
l'affirme, a toujours pris la répartition qui lui était recommandée
par la Section de l'assistance publique. Il n'est pas une seule proposition votée par cette Section qui n'ait été admise par le Collège.
M. Dugnioile. La proposition de M . Wauwermans a été acceptée par la Section.

M. PEchevin Lepage. Le fond est le m ê m e ; le pouvoir de
décider est aujourd'hui entre les mains du Collège, comme M . W a u wermans le demande. Il y a en plus, dans la situation actuelle, la
prérogative qu'on laisse aux membres du Comité de faire des propositions et nous réservons à ces propositions tel égard que de
droit. Maintenant, ne vous laissez pas tromper par les termes dont
mon collègue et ami M . Goffin s'est servi tantôt pour soutenir
la proposition de la Commission. Il a cru qu'on en voulait à ses
convictions. Il n'en est rien et j'ajoute ceci : Rien dans les propositions formulées par le Comité n'est de nature à justifier une c r i tique sérieuse, tout au moins quand on lient compte des amendements apportés par la Section de l'assistance publique et par le
Collège.
M . Wauwermans disait t a n t ô t : On a alloué des subsides aux
Marçunvinsi
or, l'association des Marçunvins
est une association
politique, qui lors des dernières élections, a adressé un manifeste
aux électeurs. Mais, Messieurs, ce n'est pas à l'association politique
des Marçunvins qu'on a donné ce subside. Ce subside a été alloué

(25

Janvier

1897)

en lui donnant une affectation spéciale, celle de servir à l'entretien
des enfants pauvres de la villa d'Hastière.
De même, le Progrès,
qui est un cercle libéral, a reçu une
somme destinée à la soupe scolaire.
Or, avec la meilleure volonté du monde, je ne puis me résoudre
à croire que lorsque l'on donne de la soupe ou des vêtements aux
enfants on fait œuvre politique. II n'y a ici qu'une question de
bienfaisance.
Permettez-moi de vous rappeler quelle a été la dernière répartition :
Le Cercle « la Violette >» a obtenu
.
.
fr.
L'Union centrale des Bienfaiteurs
.
.
.
.
Le Bouton-Club
Le Nickel-Club
Le Cercle du Bac
Le Comité de la foire : bons de pains, etc.
.
.
.
Le Cercle « Le Progrès » (soupe scolaire)
.
.
.
La Bourse du Travail
L'Hospitalité de nuit .
.
.
.
.
.
.
Les « Marçunvins » (Villa d'Hastière) .
.
.
.
Le Denier des Jardins d'enfants .
.
.
.
.
La o Feuille d'Etain » (vêlements)
.
.
.
.
L'Association pour les secours médicaux gratuits .
.
Le Cercle • Eclaireurs du Denier des Ecoles » (vêlements).
La Société Protectrice de la Vieillesse .
.
.
.
La Caisse des bénéfices des agents de police .
.
.
La Caisse de prévoyance des ouvriers de la ville .
.
Le Cercle a L'Amitié » (Tramways bruxellois)
.
.
La Cs'isse de retraite des ouvriers typographes
.
.
La Caisse de secours des forains belges .
.
.
.
La Bourse du Travail des servantes
.
.
.
.
L'Association pour l'amélioration des logements ouvriers.
La Crèche des Enfants martyrs .
.
.
.
.
La Crèche de la Société protectrice de l'enfance
.
.
Maison du travail
Du Grand air pour les Petits
.
.
.
.
.
Crèche de la Charité .
.
.
.
.
.
.
Le Comité scolaire de l'école n° 2
.
.
.
.
Id.
5
ld.
4
Id.
5

800
800
200
200
200
2,000
3,000
4,000
500
800
500
500
500
500
500
600
300
200
300
500
200
200
300
200
200
200
200
100
200
200
100

(25 Janvier 1897)

— 36 —

Le Comité scolaire de l'école n° 6
Id.

.

.

fr.

7

100
200

Id.

8

.

.

.

Id.

10

.

.

• .

Id.

12

.

Id.

45

.

.

.

100

Id.

45

.

.

.

200

Id.

16

.

.

.

Id.

17

.

.

Id.

48

.

.

Colonies scolaires

.

.

Aux Combattants de 4850 .

.

.
.

.

200
.

.

100
.

100

.

400

.
.

200
200

.

.
.

.

.
.

1,000
.

600

Participation des élèves des écoles à la fête du 25 septembre

1,500

Eh bien! Messieurs, il me paraît impossible de dire que cette
répartition trahit des tendances politiques.
On avait accordé un subside à la Crèche de la Société protectrice
de l'enfance ; on avait négligé d'en donner un à la Crèche de la
rue du Béguinage. Mais, depuis, cette erreur a été réparée en séance
de la Section de l'assistance publique.
Il est certain que si l'on nous signale des omissions, des oublis,
très loyalement, comme nous l'avons déclaré au Conseil communal, nous ferons la répartition la plus équitable possible.
Je crois que, dans ces conditions, la proposition de M. Wauwermans peut être retirée.

M . l'Echevin-Président. J'ai reçu la proposition suivante de
M. Wauwermans :
« Le Conseil décide que l'autorisation demandée par MM. Wie» lemans et C leur sera accordée moyennant l'obligation de ver» ser à la Caisse communale le boni de la foire.
» Ce boni sera consaeré à des œuvres de bienfaisance ou à l'or» ganisation de fêtes, sur la proposition des Sections compé» tentes. »
*
t s

Je signale à M. Wauwermans qu'il ressort des explications qui
ont été échangées que ce qu'il demande, c'est en réalité ce qui
existe.

M. Wauwermans. Mais non.

M . l'Echevin-Président. Pardon! le Comité de la foire met à
notre disposition son boni; c'est nous qui en déterminons la répartition. Le Collège statue, après avoir entendu les propositions du
Comité et sur l'avis de la Section de l'assistance publique.

M. De Jaer. J'étais jusqu'ici assez peu au courant du mécanisme concernant l'emploi des fonds provenant de la foire.

J'ai demandé la parole, parce qu'il me semble qu'après les explications de l'honorable Echevin, on est bien près d'être d'accord, si
on ne l'est tout à fait.
J'ouvre tout d'abord une parenthèse pour répondre à M. Goffin,
qui dit qu'il dépend du Comité de la foire de créer un boni.
C'est évident, mais le jour où l'on constaterait qu'il a fait un
mauvais emploi des fonds et clôture ainsi sans boni, il finirait
comme doit finir un comité qui ne gère pas bien les fonds qui lui
sont confiés.
M . Goffin. Il faut se faire des concessions mutuelles.
M. De Jaer. Il s'agit d'un Comité qui doit gérer d'une façon
loyale et honnête les fonds dont il dispose.
M. l'Echevin Lepage. Comme il l'a fait jusqu'à présent.

M. De Jaer. Parfaitement ; donc, s'il est dans le cas de créer
un boni, il doit le faire, s'il veut rester correct.
Comment emploiera-t-on le boni? Il résulte des explications de
M. Lepage que le mécanisme est celui-ci : le Comité de la foire a
pour prérogative de faire des propositions ; il n'en a pas d'autre.
M . Wauwermans. Mais non!

M. De Jaer. C'est ainsi que je le comprends.
M. PEchevin Lepage. C'est exact.
M. De Jaer. Je ne pense pas qu'il entre dans l'intention de
quelqu'un de la lui enlever. Faire des propositions, ce n'est jamais
dangereux.
Un membre. Qui nomme ce Comité?

M. De Jaer. Peu importe qui nomme le Comité de la foire ;
celui-ci n'a à faire que des propositions, qui sont soumises à la Section de l'assistance publique; cette Section a le droit d'amendement, c'est-à-dire que, de même que pour toute proposition renvoyée à son examen, elle peut déclarer : telle proposition ne me
convient pas, ou bien je propose d'ajouter à la liste telle ou telle
œuvre qui devra être subsidiée au moyen du boni.
M . PEchevin-Président. C'est parfaitement exact.
M. De Jaer. La composition du Conseil n'étant plus la même

qu'autrefois, il est tout naturel qu'il puisse y avoir des modifications à apporter dans le tableau de répartition tel qu'il était dressé
anciennement.
Les intérêts de tout le monde sont donc saufs.
Le projet de budget proposé par le Comité de la foire et amendé
par la Section de l'assistance publique arrive alors au Collège, et
celui-ci statue définitivement sur l'emploi des fonds. Est-ce ainsi?

M. l'Echevin-Président. Certainement.

(25 Janvier 1897)

— 38 —

M . De Jaer. M . Dugniolle disait que nous avons confiance dans
la façon dont le Collège fera la répartition des fonds. Si des propositions ayant un caractère sérieux et raisonnable étaient faites, le
Collège les accepterait.

Goffin. Elles ont toujours é t é accueillies.
M. De Jaer. Dans ces conditions, nous pouvons

M.

nous déclarer
satisfaits, et je ne m'explique le débat qui vient d'avoir lieu que
par cette considération que la question est s o u l e v é e pour la première fois depuis la nouvelle composition du Conseil communal et
qu'il était intéressant pour nous tous de savoir comment les choses
se passent.
Quant au principe de la foire, pour employer l'expression dont
s'est servi l'honorable M . Goffin, je n'hésite pas à déclarer que j'en
suis partisan.
C'est vous dire que je serais heureux de voir la question tranc h é e d'une manière affirmative, sauf, pour cette a n n é e , à raison
de l'Exposition, à décider que l'installation des baraques se fera de
m a n i è r e à laisser libres les abords de la gare du Midi.
M . Wauwermans. Messieurs, il n'y a peut-être qu'une nuance,
en ce sens que nous sommes tous d'accord sur la façon dont les
choses devraient se passer. Mais celles-ci ne se passent pas tout à
fait comme l'honorable M . De Jaer le pense.
Voici, en réalité, comment fonctionne le mécanisme :
C'est le Comité de la foire qui fait la distribution du boni.

Des membres. Non ! non !

M. Wauwermans. Permettez! Le Comité de la foire dresse sa
liste de répartition et la soumet à l'approbation du C o l l è g e . . .
l'Echevin Lepage. Qui en fait ce qu'il veut.
M. Wauwermans. . . . qui demande l'avis d e l à Section de l'assis-

M.

tance publique.
Le Collège ne doit pas suivre l'avis de la Section de l'assistance
publique...

PEchevin Lepage. Il l'a toujours suivi.
M. Wauwermans. Ce n'est pas le Collège qui
M.

Comité de la foire et la Section de l'assistance
lège ne statue pas...

statue entre le
publique; le Col-

M . PEchevin-Président. Je vous demande pardon.
M . Wauwermans. Le Collège prend note de l'avis de la Section
de l'assistance publique et, fait parvenir cet avis ainsi que ses propositions au Comité de la foire.
M . PEchevin
décision.

Lepage.

Le Collège

prend parfaitement

une

— 39 —

(25 Janvier 1897)

M. Wauwermans. Il peut dire : Je refuse d'approuver.

M. l'Echevin Lepage. Non.
M. Wauwermans. Que dit votre règlement? Il dit : Le boni
est distribué par le Comité de la foire.

M. l'Echevin Lepage. Pas distribué, mais affecté.
M. Wauwermans. « Le boni est affecté à des œuvres, après
approbation du Collège, la Section de l'assistance publique entendue. »
J'attire votre attention sur les mots : « après approbation. • Les
choses se passent comme en matière d'hospices.
Les Hospices font leur ménage ; ils dressent leur budget et le
soumettent au Conseil. Si dans ce budget il y a un poste que nous
voudrions voir disparaître ou modifier, nous ne pouvons que le
signaler à la Commission des hospices. Le Collège agit de même
vis-à-vis du Comité de la foire, mais celui-ci est parfaitement
libre de répondre qu'il maintient sa répartition telle qu'il l'a
arrêtée.
Cela est si vrai qu'à côté de la répartition du boni, il y avait
notamment au budget de 1895, 5,000 francs qui ont été distribués directement par le Comité de la foire...

M. PEchevin Lepage. Pour des bonnes œuvres.
M. Wauwermans. Peu importe. 4,000 francs aux sociétés de
bienfaisance et cela sans approbation ni contrôle de qui que ce
soit.
En outre, nous voyons 1,000 francs versés à la caisse de
secours du président et, encore une fois, pas d'approbation du Collège, pas d'avis de la Section de l'assistance publique !
J'estime donc que c'est le Collège qui devrait arrêter le projet
de répartition, après avoir entendu l'avis du Comité de la foire et
l'avis de la Section de l'assistance publique. Cette répartition
serait ainsi à l'abri de toutes critiques, car le Collège doit occuper
une situation impartiale dans laquelle ne se trouve pas le Comité
de la foire, i l l'avoue lui-même.
Il y a donc une nuance très sensible, et c'est cette nuance que
j'ai voulu mettre en lumière et fixer.
Puisque cela existe, i l n'y a pas d'inconvénient à ce que le Collège fasse cette répartition du boni, nous épargnerons ainsi au
Comité de la foire la douleur cruelle de voir inscrire dans ses
propositions des crédits en faveur d'œuvres qui lui sont désagréables, que réprouve sa conscience et qui lui rappelleraient
« les jours les plus sombres de notre histoire » et de voir ses
propres propositions repoussées par le Collège. C'est pour l u i
éviter cet ennui d'être sacrifié par ses propres amis, qu'il vaudrait mieux que la répartition fût faite directement par le Collège.

(25 Janvier 1897)

— 40 —

M. PEchevin-Président. La proposition de M . Wauwermans
n'a plus de raison d'être après mes explications, puisque celte
proposition, c'est le maintien du statu quo. Tout le monde
est d'accord, et les explications de M . De Jaer sont absolument
exactes.
Le C o l l è g e d é c i d e seul en d e r n i è r e analyse. O r , c'est ce que
demande M . Wauwermans. Il n'y a donc rien à changera ce qui
existe. Dans ces conditions, j'estime que l'honorable membre n'insistera pas sur sa proposition.

M. Wauwermans. 11 y aurait moyen de mettre tout le monde
d'accord, si Ton veut admettre que toutes les demandes f o r m u l é e s
seront transmises au Collège en m ê m e temps que les propositions
de r é p a r t i t i o n du C o m i t é de la foire. Nous c o n n a î t r o n s alors
toutes ces demandes et nous pourrons demander pourquoi certaines d'entre elles ne sont pas accueillies.
M. PEchevin-Président. Il arrive chaque a n n é e un grand
nombre de demandes, et il suffira de la p u b l i c i t é d o n n é e au discours de M . Wauwermans pour que les demandes soient plus
nombreuses encore.

M. Yandendorpe. Pour donner tous leurs apaisements aux
membres qui ne sont pas au courant de la m a n i è r e dont se fait la
r é p a r t i t i o n du bénéfice de la foire, j'ajouterai que l'on a déjà fait
des observations au C o m i t é de la foire parce qu'il avait d é p e n s é de
l'argent sans autorisation de la Section de l'assistance publique. Je
me plais à r e c o n n a î t r e que toujours les d é c i s i o n s prises par cette
Section ont é t é scrupuleusement e x é c u t é e s parle Collège.
M. Goffin. Je d é s i r e ajouter un mot : au nom du C o m i t é , je
prends l'engagement de ne pas créer d'encombrement le long des
voies qui aboutissent à la gare du Midi et de laisser libre le plus
d'espace possible sur les deux terre-pleins qui font face à cette
gare, de m a n i è r e à ne pas masquer trop la vue de la ville.
M. Conrardy. On a s i g n a l é t a n t ô t que le C o m i t é de la foire
distribuait des sommes assez fortes avant la répartition du boni.
Cela est très vrai, car je me souviens d'avoir constaté la chose par
la lecture du rapport. Je voudrais que cela ne se fît plus et que
le Comité n'eût pas le droit de distribuer directement des fonds.
M. PEchevin-Président. L'an dernier, un forain avait é t é
victime d'un incendie, le Comité de la foire est venu à son secours,
mais avec l'autorisation du C o l l è g e .

M. Conrardy. Il

y a eu d'autres cas.

M. PEchevin Lepage.

C'est qu'il y a eu autorisation du

Collège.

M. Conrardy.

Je demanderai aussi qu'à l'occasion de fêtes

— 41

(25 Janvier 1897)

organisées par le Comité de la foire, on ne gaspille plus d'argent à
du"champagne.
[Interruptions.)
Cet abus a existé et, s'il existe encore, je demande qu'il ne se
renouvelle plus.
M . Goffin. Je puis vous affirmer qu'il n'y a pas d'abus; les
réceptions du Comité de la foire se font de la façon la plus convenable, comme pourraient en témoigner plusieurs de nos collègues.

M. l'Echevin-Président. La proposition de M . Wauwermans
étant retirée, je mets aux voix, par appel nominal, la demande
faite par MM. Bovy et Wielemans.
— L'établissement de la foire est décidé par 30 voix contre 5.
Ont voté pour : M M . de Brouckere, Cassiman, Rocliette, Conrardy, Bruylanls, Van Leda^ Verheven, Bosquet, Guilmot, Moons,
Parmentiers, Dumoulin, Leurs, Goffin, de Potier, Steens, Lepage,
E . Bruylant, Vandendorpe, Furnemont, de Haulleville, De Jaer,
Dugniolle, Brabandt, De Locht, Wauwermans, Pattou, Delbastée,
Grimard et Hallet.
On voté contre : M M . Depaire, Gheude, KufFerath, Crick et
De Mot.

1 3
Modifications au règlement du 4 août 4890, pour
de la police de Bruxelles.

l'organisation

M. l'Echevin-Président. Messieurs, vous avez reçu le rapport
du Collège, dont la Section de police a adopté les conclusions (4).
Vous avez pu vous convaincre qu'en réalité nous ne demandons
au Conseil, communal qu'une codification des décisions anté
rieures.
Vous aurez constaté que, dans le projet qui vous est soumis, les
numéros des articles nouveaux ne correspondent pas avec ceux
des articles de l'ancien règlement qu'ils sont destinés à remplacer.
Cela tient à ce que ces articles nouveaux ont été extraits d'un projet de remaniement général, que je crois inutile.
Je vous propose de voter les modifications (numérotées au rapport, art. 1er, i l , J7, 24, 33, 34, 35, 37, 38, 40, 41 et 54)
en les étiquetant n°* I, H , m , I V , V , V I , V I I , V I I I , I X , X ,
X I et X I I , et de charger le Collège de les introduire dans le
règlement remanié, qui serait publié à nouveau complètement.

(1) Voir ce rapport, p. 97.

(25 Janvier 1897)

— 42 —

Dans ce but, j'ajoute aux articles nouveaux, un article X I I I , ainsi
conçu :
« A r t . X I I I . Le Collège est chargé d'introduire les dispositions
ci-dessus votées, dans le règlement du 4 août 1890, sur l'organisation de la police, de les coordonner avec les dispositions
existantes, et de faire une publication complète du règlement
revisé. »
Je fais remarquer que le droit incontestable qu'a le Bourgmestre
de répartir, à son gré, selon les nécessités du service, le personnel
des divisions indiqué au règlement, s'exercera nécessairement plus
souvent qu'autrefois. Les art. 5 à 6 du règlement actuel ont
toujours été interprétés en ce sens, bien qu'ils fixent la composition
du personnel. Tout le monde est d'accord à cet égard. Le nombre
des fonctionnaires de tous grades étant augmenté, les changements
de destination seront nécessairement plus nombreux.
Le règlement a été étudié de très près par la Section de police.
Je le répèle, i l ne fait qu'appliquer les décisions antérieures du
Conseil. Dans ces conditions, i l ne soulèvera vraisemblablement
aucune objection.
M. Parmentiers. Je vois, à l'art. 24, une disposition nouvelle :
« A r t . 24. Les agents ne sont admis définitivement qu'après une
épreuve d'une année dans la classe préparatoire.
» Ils subiront au préalable, devant le commissaire de police de
la division à laquelle ils appartiennent, un examen constatant la
connaissance parfaite des règlements de police.
» Les agents de cette catégorie portent l'uniforme et reçoivent le
traitement des agents de troisième classe. »
Je voudrais voir remplacer les mots «devant le commissaire de
police» par les mots «devant la Section de police».
Il est évident que la Section de police peut être plus impartiale
qu'un commissaire de police auquel appartient l'agent.

M. PEchevin-Président. Remarquez que c'est le commissaire
de police, qui est chargé de faire l'instruction de ses agents et doit
compte à l'Administration de la façon dont ceux-ci s'acquittent de
leurs devoirs. Si vous ne lui laissez pas une autorité indispensable,
vous ferez tort au rouage que vous voulez améliorer.
Les nominations dans les grades inférieurs appartiennent au
Collège. Or, vous détruiriez l'économie générale de notre organisation en mêlant, aux examens de ce genre, la Section de police.
Le rapport s'exprime ainsi :
« L'obligation pour les agents appartenant à la classe prépara-

_
»
»
»
»

43 —

(25 Janvier

toire de subir un examen sur les règlements communaux avant
leur admission définitive dans les cadres permettra de s'assurer s'ils connaissent leur service de voirie et s'ils sont à m ê m e
de s'acquitter intelligemment de leurs devoirs. »

Cette explication me paraît suffisante. Je ne crois pas, d'ailleurs,
que la proposition de M . Parmentiersse soit produite en Section de
police.

M. Parmentiers. Je l'aurais présentée si j'avais assisté à la
séance.
J'ai une autre observation à faire. Je voudrais voir supprimer
le minimum des agents inspecteurs de deuxième classe.
Un agent de première classe gagne 1,850 francs, lorsqu'il est
chargé d'une série.
Le jour où i l sera nommé inspecteur de deuxième classe, i l recevra 50 francs de plus, juste assez pour payer l'argenterie de son
uniforme.

M. l'Echevin Lepage. C'est la masse d'habillement qui paie
son uniforme.
M . Parmentiers. On a indiqué un minimum et un maximum
pour les inspecteurs de première classe ; pourquoi ne pas admettre
la même chose pour ceux de deuxième classe ?

M. l'Echevin-Président. On a souvent critiqué la façon dont
les lois sont parfois amendées, sans préparation suffisante, et on
connaît le fâcheux résultat des rédactions improvisées.
Autant que possible, Messieurs, évitons que le Conseil communal, lorsqu'il légifère dans les limites de sa compétence, encoure
le même reproche.
Je déclare donc à l'honorable M . Parmentiers que, s'il persiste
dans son amendement, j'en proposerai le renvoi à la Section de
police. Tout sera ainsi forcément retardé ; — mais ce ne sera pas
la faute du Collège.
M. Parmentiers. Du moment q u ' i l s'agit de nous mettre le
couteau sur la gorge...
M. l'Echevin-Président. Vous êtes absolument libre, Monsieur; mais mon devoir est de vous avertir des conséquences de
vos improvisations. C'était à vous n étudier d'avance, et à faire
examiner, par la Section compétente, les modifications que vous
proposez; le Conseil ne peut être appelé à voter, qu'après sérieux
examen, et sur des motions réfléchies.

M. Parmentiers. Beaucoup de jeunes gens attendent le vote
du règlement pour entrer dans la police. Le personnel doit être
augmenté de vingt hommes, je pense.
Je n'ai pas pu assister à la séance de la Section...

(25 Janvier 1897)

•— 44 —

M. PEchevin-Président. C'est le tort que vous avez eu. En
tout cas, vous avez le droit d'insister sur votre proposition ; dans
ce cas, nous renverrons le réglementa la Section de police. Je
crois que le Conseil sera unanime à m'approuver.

M. Parmentiers. Je n'insiste pas sur ce point.
On avait promis aux agents 10 jours de congé par a n ; je ne
crois pas que cela ait été appliqué.

M. PEchevin-Président. Ceci ne concerne pas le règlement.
On accorde des congés quand on le peut.
M. Parmentiers. Cela avait été promis...
M. l'Echevin-Président. Mais non !
M. Parmentiers. C'est M . Brabandt qui vient de me le d i r e . . ,
(Hilarité.)
M. Brabandt. Il y a deux ans, je crois, les* agents ava ient
démandé à pouvoir obtenir dix jours de congé par an et ils avaient
insisté pour qu'on insérât une disposition à cet égard dans le règlement.

M. PEchevin Lepage. Ce que vient de dire M . Brabandt
paraît tout naturel, mais nous ne pouvons pas insérer cela dans
le règlement.
Vous savez avec quelle bienveillance toute paternelle les chefs
de la police traitent leurs subordonnés. Mais si les nécessités du
service ne permettent pas de donner des congés aux agents, à un
moment déterminé, obligera-t-on le personnel supérieur de la
police à le faire?
M. Brabandt. C'est pourquoi M M . Wauwermans, Parmentiers

et moi, nous avions proposé d'augmenter le personnel.

M. PEchevin Lepage. Cette augmentation a été consentie.
M. l'Echevin-Président. Avant d'entrer en séance, j'ai donné

à un agent de police un congé de dix jours pour lui permettre
d'aller se marier à l'étranger. Mais peut-on insérer une disposition semblable dans un règlement? Le droit d'obtenir un congé,
quelles que soient les circonstances, serait un abus. Pourquoi ne
demande-t-on pas de mettre en vacance tous les pompiers, à une
époque déterminée. [Rires.)

M. Conrardy. Il n'y a pas d'inconvénient à insérer cette clause
dans le règlement. On pourrait décider que les agents auront droit
à dix jours de congé par an, quitte à les demander d'avance.
M. l'Echevin-Président. Je suppose qu'à un moment donné

— 45

(25 Janvier 1897)

¡1 y ait beaucoup de malades, faudra-t-il, néanmoins, accorder des
congés aux valides appelés à les remplacer?

M. de Brouckere. Il y a une différence très grande. Actuellement, les agents obtiennent des congés quand le Collège veut bien
leur en accorder, tandis que, d'après ce qui est proposé, ils
auraient droit, chaque année, à un congé de dix jours, sauf à le
prendre au moment opportun.
M . l'Echevin-Président. Et s'il n'y a pas possibilité de l'accorder ?

M. de Brouckere. L'Autorité devrait accorder des congés toutes
les fois que la chose serait possible.
AI. l'Echevin-Président. Au point de vue des congés, le
personnel de la police est aussi bien traité, que n'importe quelle
autre catégorie d'agents de la Ville. Jamais un congé n'a été refusé,
quand les circonstances s'y prêtaient. D'ailleurs, personne ne se
plaint, et vous devriez signaler des abus, pour justifier l'innovation.
Je prends l'engagement d'examiner, avec bienveillance, toutes les
demandes de congés qui me seront soumises, et d'y réserver un
accueil favorable, toutes les fois que cela sera possible.
Ce qui s'est passé jusqu'à présent, vous prouve que l'Administration n'a jamais été tyraunique. Cette garantie doit vous
suffire. Il est inutile de prêcher au Collège la justice, dans un
règlement.
Je crois donc que les honorables membres peuvent avoir leurs
apaisements, et qu'ils n'insisteront pas sur leur proposition.
M. de Brouckere. La proposition ne revêt nullement un caractère de défiance.

M . l'Echevin-Président. Je le sais bien ! (On rit.)

M. de Brouckere. Le Collège ne peut interpréter comme une
proposition de défiance celle qui consiste à faire insérer dans le
règlement que les agents de police ont droit à dix jours de congé
par année, attendu que pareille disposition figure dans beaucoup
de règlements.
M. l'Echevin-Président. Dans aucun règlement de police.
M. de Brouckere. L'honorable M. Brabandt n'a-t-il pas
déclaré qu'elle se trouvait dans un précédent règlement de police
de la Ville ?
M . Brabandt. Vous me faites dire trop !

(Hilarité.)

— 46 —

(25 Janvier 1897)

M. l'Echevin-Président. Nous allons donc, Messieurs, voter
sur les articles nouveaux :
CHAPITRE I .
er

ORGANISATION GÉNÉRALE.

Art. I (1 ). (*} Le personnel de la police se compose de :
er

4
6
1
4
7
14
24
46
47
50
54
465
86
400
2
6
1

Commissaire en chef.
commissaires de police, dont 1 officier du ministère public.
commissaire-adjoint inspecteur, sous-chef de service.
commissaires-adjoints inspecteurs de l
classe, dont
un capitaine du port.
commissaires-adjoints inspecteurs de 2 classe.
commissaires-adjoints de 4 « classe.
id.
de 2 classe.
agents spéciaux de 4 " classe.
id.
de 2« classe.
agents-inspecteurs de lre classe.
id.
de 2 classe.
agents de lre classe.
i d . de 2 classe.
i d . de 3 classe (préparatoire).
gardiens du Parc Léopold.
id.
de squares.
garde particulier du Bois de la Cambre.
r

e

e

e

e

e

e

Art. II (11). Les divisions sont partagées comme suit :
Les lre et 4° divisions en cinq quartiers à quatre séries.
Les 2 et 3 divisions en six quartiers à quatre séries.
La 5e division en quatre quartiers à trois séries.
La 6 division en un quartier à quatre séries.
e

e

e

Art. III (17). Les officiers et les agents de police sont tenus de
résider dans la circonscription de la division dont ils font partie.
A raison de circonstances particulières, le Commissaire en chef
peut dispenser de cette obligation.
Il est défendu aux membres du personnel d'habiter dans des
débits de boissons ou dans des maisons suspectes.
(*) Le numéro placé entre parenthèse est celui sous lequel l'article figure au
rapport du Collège, page 97.

— 47 —

(25 Janvier 1897)

CHAPITRE II.
NOMINATION ET AVANCEMENT.

Art. IV (24). Les agents ne sont admis définitivement qu'après
une épreuve d'une année dans la elasse préparatoire.
Ils subiront au préalable, devant le commissaire de police de la
division à laquelle ils appartiennent, un examen constatant la
connaissance parfaite des règlements de police.
Les agents de cette catégorie portent l'uniforme et reçoivent le
traitement des agents de troisième classe.
Art. V (55). Le Collège peut, en cas de vacance, remplacer les
fonctionnaires et employés civils des bureaux de la Division
Centrale par des commissaires-adjoints inspecteurs, des commissaires-adjoints ou des agents spéciaux.

CHAPITRE III.
TRAITEMENTS.

Art. VI (54). Les traitements du personnel de la police sont fixés
conformément au tableau suivant :
Minimum.

Maximum.

Commissaire en chef
9,000
10,000
Commissaire de police
5,200
5,900
Commissaire-adjoint inspecteur., sous-chef
de service
4,200
4,500
Commissaire-adjoint inspecteur de l classe
5,800
4,000
2
Id.
id.
5,400
5,600
jre id.
Commissaire-adjoint de
5,100
3,500
2e id.
Id.
2,400
3,000
lre id.
Agent spécial de
2,100
2,200
2
Id.
id.
1,900
2,000
\ re id.
Agent inspecteur de
2,000
Id.
2
id.
1,900
1,950
lre id.
Agent de
1,750
Id.
2
id.
1,600
Id.
5e id. (prépar.) 1,500
Gardiens du Parc Léopold et de square
1,100
1,300
Garde particulier du Bois
1 ^500
Allocation de l'agent de série
100
r

e

e

e

e

e

(25

Janvier 1897)

—

48

—

Art. VII (55). Le maximum du traitement pourra être accordé :
1° Aux commissaires de police ayant quatre ans de grade ;
2° Aux commissaires-adjoints inspecteurs et commissairesadjoints de lre classe ayant trois années de grade;
5° Aux commissaires-adjoints de 2 classe ayant quatre années
de grade ;
e

4° Aux agents spéciaux ayant deux années de grade ;
5° Aux agents inspecteurs ayant un an de grade.
Une partie du maximum du traitement pourra être accordée
annuellement :
lo Aux commissaires de police et aux commissaires-adjoints de
2 classe jusqu'à concurrence d'un quart;
e

2° Aux commissaires-adjoints inspecteurs et aux commissairesadjoints de l^e classe jusqu'à concurrence d'un tiers;
5" Aux agents spéciaux jusqu'à concurrence de la moitié.
Art. VIII (57). Les commissaires-adjoints inspecteurs de 2 classe
et les commissaires-adjoints de 2 classe pourront être nommés
à la lre classe après dix années du même grade, s'ils s'en sont
rendus dignes par leur manière de servir.
e

e

Art. I X (58). Pour les fonctionnaires ou agents qui ont plus de
vingt-cinq années de service et plus de cinquante ans d'âge, et si
les services rendus justifient une pareille mesure, le traitement
pourra être augmenté jusqu'à concurrence d'un cinquième.
Une majoration de traitement de 50 francs pourra être accordée
par période de dix ans aux agents spéciaux, aux agents inspecteurs
et aux agents à partir du moment où ils ont dix ans de grade et
lorsqu'ils méritent cette faveur par leur conduite et leur manière
de servir. Toutefois, le bénéfice de cette indemnité ne sera accordé
qu'à partir du 1 janvier 1900.
Les augmentations de traitement qui seront accordées en vertu
de ces dispositions n'entreront pas en compte pour le calcul du
traitement servant de base à la pension. Aucune retenue au profit
de la caisse des pensions ne sera opérée sur ces augmentations.
er

Art. X (40). Le Collège se réserve d'apprécier les cas où i l y a
lieu de prononcer la mise en disponibilité des fonctionnaires ou
agents qui se trouvent dans l'impossibilité, par suite de maladie,
de remplir leurs fonctions pendant plus de six mois.
La mise en disponibilité est limitée à deux ans au plus.
Les membres du personnel auxquels cette mesure est appliquée

(25 Janvier 1897)

— 49 —

sont soumis à une visite médicale tous les six mois. Us peuvent
jouir d'un traitement d'atteote.
Ce traitement ne peut dépasser la moitié du traitement d'activité pour ceux qui comptent moins de dix années de service et les
trois quarts pour ceux dont les services ont duré plus de dix ans.
Le taux de la pension est calculé sur le dernier traitement
d'activité.
Les fonctionnaires ou les agents mis en disponibilité peuvent
être remplacés dans leurs fonctions.
Art. X I (41).
comme suit :

Les traitements du personnel civil sont fixés
Minimum.

Maximum.

fr.

3,600

5,000

Sous-chef de bureau .

.

2,800

3,500

Commis

.

1,200

2,700

Directeur de la prison communale

.

* 2,000

3,200

Porte-clefs

.

1,400

2,000

.

* 1,500

5,000

.

* 1,500

5,000

Chef de bureau

id.

Vétérinaire
Expert de voitures

.

Magasinier de la masse d'habillement
Messagers.

.

.

.

1,200

1,800

.

1,000

1,700

CHAPITRE V .
TENUE. — MASSE D'HABILLEMENT.

Art. X I I (54). Une indemnité de 175 francs est accordée par
la Ville aux agents subalternes pour la masse d'habillement.
Leur uniforme se compose des objets suivants :
Tunique-vareuse en drap bleu à deux rangées de sept boutons,
collet droit bordé d'un galon dit « tresse-plate » de 5 millimètres
de largeur et portant dans chaque angle un numéro d'ordre brodé
en argent fin.
Les pattes-épaulières sont bordées d'un galon, comme le collet.
* Traitements votés en séance du Conseil communal du 25 janvier 1897.

(25

Janvier

1897)

—

50

—

Los agents inspecteurs ont un galon supplémentaire et une
étoile brodée en argent devant le n u m é r o .
Les manches de la vareuse des agents gradés portent une soutache en argent fin formant un dessin composé d'un double ovale.
Les agents spéciaux ont deux galons, comme les agents inspecteurs, et une étoile en or sur le collet de la vareuse; ils ne portent
pas de numéro d'ordre.
Pantalon de drap bleu mi-colant en hiver, et pantalon de coutil
en été.
Pardessus de drap bleu, à deux rangées de six boutons, portant
dans chaque angle du collet un numéro d'ordre pour les agents,
une étoile en argent brodé au-dessus du numéro pour les agents
inspecteurs et une étoile en or pour les agents spéciaux.
Une soutache en argent contourne les manches du pardessus des
agents spéciaux et des agents inspecteurs.
Caban avec capuchon en drap bleu, portant au collet les mêmes
insignes que le pardessus.
Paletot imperméable muni d'un capuchon avec pèlerine, portant les mêmes insignes que le caban.
Casque avec écusson aux armes de la Ville et cimier nickelés;
il est garni d'un galon en argent de 16 millimètres de largeur
pour les agents gradés et de deux passepoils de même nature pour
les agents.
Képi en drap bleu, modèle français, à visière droite et carrée.
Il est orné d'une mentonnière, d'un galon-soutache vertical et d'un
pompon avec écusson argenté aux armes de la V i l l e . Un n u m é r o
d'ordre en argent brodé est placé sous le pompon. '
Le képi porte, suivant les grades : trois galons-soutaches horizontaux pour les agents de l
classe, deux pour ceux de la
2 classe, et un pour la 5 classe ;
Les agents inspecteurs ont, en plus, un galon de 16 millimètres
en argent fin.
Les agents inspecteurs de l
classe ont deux galons-soutaches
verticaux.
Les agents spéciaux portent le même képi que les agents inspecteurs des grades correspondants, avec nœud hongrois en galon
tressé sur le fond du képi.
Les sabres du personnel subalterne sont droits; la garde a trois
branches, la poignée est en corne, d'une seule pièce, avec rainure
tournante, dans laquelle s'engage un filigrane nickelé à triple torsion. Au dos de la poignée est encastrée une tête de lion à lamelle.
La garde et la tête de lion sont en métal blanc.
La lame est droite et à dos plat, en acier poli blanc, avec gouttière du côté du dos.
Le fourreau est en cuir de vache double, garni d'un bout et
r

e

e

e

r

e

_

51 —

(25 Janvier 1897)

d'une chape à boulon pour le porte-sabre; le bout est muni d'une
boule.
Ces garnitures sont également en argent neuf nickelé.
Le sabre des agents inspecteurs est le même que celui des agents,
sauf que la tête du lion est en fonte de cuivre jaune dorée.
Le sabre des agents spéciaux ne diffère que par une légère courbure. La lame a deux gouttières et la garde en fonte de cuivre
argent neuf, à double coquille nickelée; la tête du lion est dorée.
Le ceinturon des agents inspecteurs et des agents est en cuir de
vache verni, muni d'un porte-sabre.
Le ceinturon des agents spéciaux est muni d'une petite bélière
en cuir verni et d'un porte-mousqueton en fonte de laiton
argenté.
La largeur des ceinturons est uniformément de 0^045.
La plaque des ceinturons est en tôle d'argent neuf.
Au milieu sont estampées, en relief, les armes de la Ville.
La dragonne de sabre pour les agents est composée d'un cordon
plat, double, en cuir de peau de chèvre maroquiné. Ce cordon est
muni à son extrémité d'un gland en cuir verni dentelé.
Deux coulants en cuir tressé glissent sur le cordon plat.
La dragonne du sabre pour les agents inspecteurs et les agents
spéciaux est munie d'un coulant en cuir tressé et de deux autres
coulants en cuivre estampé, soudé et argenté.
Col, gants de fil blanc en été, de laine noire en hiver.
Bottines d'une seule pièce, en cuir de Bordeaux ou du pays.
Bottines-bottes imperméables.
— Les art. I à X I I sont mis aux voix par appel nominal, et
adoptés à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin-Président. Reste maintenant l'art. XIII que j'ai
proposé, — et qui permettra au Collège, en modifiant les numéros,
comme de raison, de publier à nouveau le règlement coordonné :
Art. X I I I . Le Collège est chargé d'introduire les dispositions c i dessus votées dans le règlement du 4 aoûl 1890 sur l'organisalion
de la police, de les coordonner avec les dispositions existantes
et de faire une publication complète du règlement revisé.
— Adopté par appel nominal à l'unanimité des
présents.

membres

M. l'Echevin-Président. Je crois qu'il entre dans les intentions du Conseil, de décider que les augmentations ont pris cours
le 1 « jauvier 1897.
— Adhésion.

(25 Janvier 1897)

— 52 —

14
Taxes communales.

— Approbation

de rôles.

M. PEchevin Steens soumet à l'approbation du Conseil les
rôles supplétifs C de la taxe communale sur les chiens, exercice 1896, formés pour les l , 2 , 3 , 4 , 5 , 6e, 8 , 9 , 10 et
1 I sections de la ville.
r e

e

e

e

e

e

e

e

e

— Ces rôles sont approuvés.

15
Académie

royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs.
Budget pour 1897.

—

M. PEchevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget de l'Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole des Arts décoratifs pour l'exercice 1897.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
•158,029 francs.
La Section desfinancesa émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

16«
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —

Usine

d'électricité.

—

EXERCICE

Traitement
du
d'exploitation.

1896.

personnel

et

frais

M. PEchevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
desfinances,les rapports suivants :
Par suite de l'accroissement de l'éclairage électrique, le crédit
de 175,000 francs prévu à l'art. 179 des dépenses spéciales du
budget de 1896 pour le traitement du personnel et les frais d'exploitation de l'Usine d'électricité, sera insuffisant pour terminer
l'exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section desfinances,vous propose,

—- 53 —

(25 Janvier 1897)

Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de 20,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 4896.
Il est à remarquer que la prévision de recettes sera dépassée
d'environ 110,000 francs.

M. Parmentiers. J'ignore si mes renseignements sont exacts,
mais d'après ce qui m'a été dit, on recrute de préférence^ pour
l'usine d'électricité, des ouvriers porteurs du diplôme de l'Ecole
industrielle. S'il en est ainsi, je ne puis qu'approuver cette ligne
de conduite, car j'estime qu'il ne faut jamais manquer une occasion
d'encourager les élèves sortant de nos écoles, et surtout ceux sortant des écoles professionnelles.
M. l'Echevin De Potter. Il est tout naturel que nous cherchions à recruter des ouvriers instruits ; lorsque des emplois sont
vacants, nous donnons toujours la préférence aux candidats porteurs de diplômes.

M. Parmentiers. Je vous approuve complètement.

M. PEchevin Steens continue la lecture des rapports :

16b
CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 4896.

Exploitation du service des eaux.
L'allocation de 575,000 francs inscrite à l'art. 164 des dépenses
spéciales du budget de 1896, pour l'exploitation du service des
eaux, est insuffisante; les dépenses s'élèveront à 750,000 francs
environ.
Cet excédent de dépense a été occasionné par les nombreux
travaux imprévus qu'il a fallu exécuter, notamment :
4° Dans la vallée du Maelbeek, par suite de la reconstruction
du collecteur, pour le déplacement, le replacement et la réfection
des conduites d'eau ;
2° Pour la séparation du service de la distribution des eaux
dans les communes d'Anderlecht et de Laeken ;
5° Pour le déplacement de la conduite des eaux alimentant
Molenbeek-Saint-Jean, déplacement nécessité par la construction
d'une nouvelle écluse porte de Flandre;
4° Aux canalisations le long de la ligne de tramways de
Schaerbeek au Bois de la Cambre, par suite de la transformation
du mode de traction,

(25 Janvier

1897)

— 54 —

Et 5° pour l'extension de la canalisation dans certains faubourgs.
La plupart de ces frais seront remboursés par les communes
intéressées, par la Société des Tramways Bruxellois et par des
particuliers.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 175,000 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.

17
CRÉDIT SPÉCIAL. —

Canal. —

Entretien

EXERCICE

et

1896.

plantations.

En séance du 6 janvier 1896, le Conseil communal a voté un
crédit spécial de 41,500 francs pour l'entretien du canal et des
plantations pendant l'année 1896.
Des salaires supplémentaires ayant été accordés aux pontonniers et aux éclusiers pour le service de nuit, cette allocation sera
insuffisante d'environ 1,500 francs pour terminer l'exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un second crédit spécial de 1,500 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1896.
Il est à remarquer que cette dépense est largement compensée
par les recettes effectuées pour manœuvres de nuit et dont le
montant s'élève à fr. 2,640-49.

18
Service du gaz. — Achat de la maison n° 8, rue du

Chêne.

Depuis l'organisation du service de la location d'appareils de
chauffage au gaz, nous avons dû augmenter successivement le
nombre des ouvriers de l'atelier et le personnel des bureaux et
du magasin.
Les locaux de la rue du Chêne sont devenus absolument insuffisants et, depuis longtemps, nous nous préoccupons de trouver des
locaux en rapport avec les besoins du service.
La situation de l'immeuble de la rue du Chêne, au centre de la
ville et à proximité des bureaux de l'Administration, étant avantageuse à tous égards, nous avons cherché à pouvoir agrandir les
locaux actuels.
Des négociations ont été entamées l'année dernière avec les
propriétaires d'immeubles voisins; elles n'ont pu aboutir à celte
époque.

(25 Janvier 1897)

— 55 —

Aujourd'hui, par suite de l'expiration prochaine du bail de
location, nous avons l'occasion d'acquérir la maison portant le
no 8, rue du Chêne, pour le prix de 75,000 francs. Cette maison
a été louée à raison de 4,000 francs; elle pourra être appropriée
à sa nouvelle destination pour ainsi dire sans frais et elle convient
parfaitement aux besoins auxquels nous avons à satisfaire.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Commission de
l'éclairage et la Section des finances, a l'honneur, Messieurs, de
solliciter l'autorisation, sous réserve d'approbation par l'Autorité
supérieure, de faire l'acquisition de la propriété dont il s'agit
moyennant le prix sus-indiqué.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

19
Halles Centrales. — Modifications au cahier des charges (1).

M. PEchevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
L'entreprise de la vente à la criée des Halles Centrales a été
concédée à la Société C . - Z . - J . Dubois et C , pour un terme expirant le 31 mars 1897.
,
t s

L'exploitation de celte entreprise a donné lieu, dès le début, à
des difficultés résultant du lotissement des marchandises imposé par
l'art. 4 du règlement ci-annexé.
Les concessionnaires voulant, en raison de ces difficultés, résilier
leur entreprise à l'expiration de la troisième année d'exploitation,
la question fut soumise au Conseil.
En séance du 2 février 1885, le Coaseil, considérant que les
criées particulières établies dans le voisinage des Halles Centrales
ne sont soumises à aucune disposition de nature à restreindre leur
liberté commerciale, prit une décision autorisant la réduction des
minima fixés à l'art. 4 du règlement, dans le cas où il n'y aurait
pas acheteurs pour les quantités qui y sont déterminées.
Cette décision eut pour effet de supprimer en fait le lotissement
minimum des marchandises.
D'autre part, une autorisation de vendre des fleurs à la criée a été
délivrée aux concessionnaires, à titre précaire, le 2 mai 1882,
ceux-ci ayant fait valoir que les marchands seraient satisfaits de
pouvoir s'approvisionner aux Halles Centrales.

(1) Voir, p. l i t , le cahier des charges et le règlement modifiés.

(25 Janvier 1897)

— 56 —

Ces deux décisions ayant été appliquées depuis lors et leur mainlien étant indispensable pour assurer la viabilité de l'entreprise, j'ai
l'honneur, Messieurs, de vous proposer, au nom du Collège et de la
Section des finances, d'approuver le cahier des charges et le règlement, comportant la suppression de la clause relative au lotissement
des marchandises et autorisant la vente des fleurs parmi les produits
mentionnés aux 3 et 4e lots.
e

M. l'Echevin Steens. Il est parvenu au Collège une pétition
émanant de bouchers, de marchands de volailles, de fruits, de
fleurs, de gibier, de beurre et d'œufs. Cette pétition était revêtue
de 520 signatures seulement; i l est à remarquer que les deux tiers
des signataires sont des faubouriens. En effet, sur les 520 signatures, 174 seulement appartiennent à des contribuables bruxellois
et 346 à des commerçants des faubourgs. Nous n'avons pas à nous
occuper de ces derniers.
Dans le tiers qui nous intéresse, je relève, d'une part, les signatures de commerçants qui ont fait, sous le régime actuel, une
grasse et rapide fortune, et, d'autre part, les signatures des occupants des échoppes des Halles Centrales.
Leur intérêt personnel est trop direct pour qu'il soit nécessaire
d'insister. Vous voyez d'où part le mouvement.
Quant à nous, l'intérêt général seul doit nous guider.
Et, Messieurs, quelle serait la conséquence du rejet de la proposition que le Collège vous soumet, d'accord avec la Section des
finances? Tout simpletnent le renchérissement des denrées alimentaires et, spécialement, de certaines denrées qui, actuellement, sont à la portée de toutes les bourses ; ce serait donc un préjudice causé surtout aux petits, qui ne pourraient plus, à l'avenir,
se procurer différents produits dont les prix deviendraient inabordables.
En faisant droit à la demande des pétitionnaires, nous prendrions donc une mesure antidémocratique.
M, Pattou. Le nouveau cahier des charges qui nous est soumis
par le Collège contient une modification de la plus haute importance, modification qui est de nature à fausser complètement
le but que nos prédécesseurs se sont proposé en instituant à
Bruxelles, à l'instar de toutes les grandes agglomérations, une criée
centrale pour la vente de certains produits d'alimentation.
Je veux parler de la suppression des mínima déterminés par
l'art. 4 de l'ancien règlement.
Pour examiner ainsi qu'elle le mérite la question qui nous
occupe, i l ne sera pas sans intérêt ni sans utilité de jeter un regard
en arrière et de remonter à la fondation des Halles Centrales à
Bruxelles.
Le but que se sont proposé nos prédécesseurs par la création

— 57 —

(25 Janvier 1897)

des Halles était d'attirer en un marché important des provisions
notables de produits alimentaires.
L'accumulation de ces produits en un seul marché devait avoir
une double conséquence : d'abord, elle devait servir pour ainsi
dire d'intermédiaire facile entre le producteur et le détaillant, et
devait amener, d'autre part, la réduction du prix de revient de
l'alimentation populaire.
Les administrateurs communaux de 1876 étaient unanimement
d'accord pour dire qu'en aucun cas la nouvelle institution ne
devait servir d'intermédiaire entre le producteur et le consommateur.
Les Halles Centrales devaient servir à la vente en gros, mais ne
pouvaient s'occuper de la vente en détail.
C'est ce qui a été mis en lumière à la séance du 5 mars 1877.
Le Conseil avait à s'occuper des nombreuses réclamations de
négociants et de locataires des échoppes affectées à la vente en
détail.
M. Delecosse, appuyant ces réclamations, disait :
« Pour faire produire les plus hauts prix possibles, soit à leurs
propres marchandises, soit aux rares marchandises expédiées
par les producteurs, soit aux quelques marchandises envoyées
aux Halles par d'autres détaillants désirant écouler un stock plus
ou moins encombrant ou plus ou moins avarié, les entrepreneurs
violent effrontément l'art. 4 du règlement. Ils vendent les marchandises en détail par petits lots, bien que le Bourgmestre ait
déclaré, lors de la discussion du règlement, que le Collège ne permettrait jamais de substituer la criée en détail à la vente en gros
et bien que l'esprit aussi bien que le texte du règlement, disent
clairement que toutes les marchandises seront vendues en gros à
la criée. »
Plus loin, M. Allard faisait, à son tour, une déclaration analogue
et disait :
« Parmi les faits qui ont été cités, il en est un qui m'a frappé.
» Il faut que l'Administration signale aux entrepreneurs cette
tendance qu'on a remarquée chez eux de transformer la vente en
gros en une vente en détail.
« La Ville n'a pas construit et organisé les Halles en vue de la
vente en détail et pour favoriser quelques consommateurs. Elle a
voulu faciliter l'approvisionnement général et ce résultat n'est pas
obtenu par une vente en détail. »
Aucune voix ne s'est élevée parmi les membres présents à la
séance pour contredire à cette affirmation.
Toutefois, l'institution n'était alors qu'à ses débuts et l'on ne

(25 Janvier 1897)

— 58 —

pouvait pas en attendre un fonctionnement régulier, que seule
une existence d'une certaine durée pouvait lui donner.
C'est ce que reconnut l'honorable Bourgmestre M . Anspach,
en disant :
* J'espère pouvoir d é m o n t r e r au Conseil communal qu'il faut
faire la part des inévitables difficultés qui accompagnent les commencements de toutes les affaires. Malgré tout, nous avons bien
appliqué le règlement; nous avons, par l'organisation actuelle,
fait chose utile à l'approvisionnement de Bruxelles, et accompli
une œuvre qui justifiera certainement les espérances que nous
avons conçues. »
Le Bourgmestre de l'époque fondait, comme on le voit, toutes
ses espérances sur l'avenir.
Voyons rapidement si l'avenir a répondu aux espérances de
M . Anspach et si les abus signalés en 1877 ont disparu par un
long fonctionnement.
La proposition du Collège nous fixe immédiatement à cet égard.
Après avoir, dans le cours de ces vingt années, établi les quantités
minima qui pourraient être vendues à la criée des Halles Centrales,
dans le but bien évident d'empêcher la vente de détail, le Conseil,
ainsi que nous l'apprend le rapport qui nous est soumis, prit, en
séance du 2 février 1885, une décision autorisant la réduction des
minima fixés à l'art. 4 du règlement, dans le cas où i l n'y aurait
pas d'acheteurs pour les quantités déterminées.
C'était un premier échec apporté aux intentions formelles des
fondateurs des Halles.
Il est vrai que celte fois un nouveau fadeur était entré en ligne
de compte pour motiver aux yeux des Conseillers de 1885 la décision précitée : les criées particulières établies aux environs des
Halles menaçaient de s'emparer de tout le trafic de celles-ci et
exposaient les adjudicataires et les finances de la Ville à des pertes
considérables.
La mesure prise par le Conseil de 1885 eut comme conséquence,
nous d i l le rapport, de supprimer en fait le lotissement minimum
des marchandises. En d'autres mots, cette décision eut comme
conséquence la suppression presque complète de la vente en gros
et l'exercice régulier du commerce de détail.
Je me permettrai de faire remarquer, en passant, que j ' a i en
vain cherché au Bulletin communal la trace de celte délibération.
Il restait entendu, néanmoins, de par la décision de 1885, que
la vente en gros devait conslituer la règle dont l'adjudicataire ne
pouvait se départir que dans les cas déterminés.
La proposition qui nous est soumise aujourd'hui est plus grave
et plus conséquente. Elle supprime, en droit et en fait, la vente en
gros, pour ne plus maintenir que la vente au détail. Elle trans-

_

59 —

(25 Janvier 1897)

forme ainsi officiellement le marché de gros, qui devait recruter
sa clientèle parmi les négociants détaillants, en un vaste magasin
de détail, où toutes les ménagères de l'agglomération sont invitées
à s'approvisionner.
On voit aisément que le but que l'on poursuivait en 1877 est
entièrement dénaturée! que, petit à petit, par suite du manque de
succès qui a empêché nos Halles de se développer et de p r o s p é r e r ,
nous en sommes arrivés à l'organisation, par les soins et sous le
patronage de la Ville, d'une concurrence des plus funestes à bon
nombre de nos concitoyens.
En résumé, le langage du Collège se réduit à ceci :
Les Halles Centrales ont été créées pour approvisionner le
marché de certaines victuailles et pour organiser la vente en gros.
Nous voyons que notre commerce de gros ne marche pas. Nous
allons transformer notre marché en un grand magasin de détail
et nous substituer aux négociants établis. Cette opération nous
rapportera environ 30,000 à 40,000 francs par an que nous prendrons sur les ressources des détaillants.
Messieurs, comme vous le voyez, l'organisation que nous propose le Collège se rapproche de très près, au point de se confondre avec elles, des boucheries communales et des grands
bazars communaux que préconisent nos collègues socialistes.
Les résultats que l'on obtiendrait par la nouvelle organisation
seraient, somme toute : la suppression des boucheries, des magasins de volaille, de primeurs, appartenant à des particuliers, pour
les remplacer par de grands magasins communaux que nous
voyons prôner dans le programme socialiste.
Il ne m'est pas possible de me rallier à semblable proposition,
que je considère comme des plus funestes pour la petite bourgeoisie.
Loin de contribuer à la chute et à la destruction de cette classe
éminemment intéressante en lui enlevant les modiques ressources
dont elle dispose encore, i l est de notre devoir de la soutenir, de
l'aider à se développer et à prospérer.
En conséquence, j ' a i l'honneur de vous proposer, Messieurs, le
maintien de l'art. 4 de l'ancien règlement, qui doit empêcher la
transformation de notre criée des Halles Centrales en une vaste
boutique de détail.
L'on m'objectera peut-être, et c'est ce qui a été dit à la Section
des finances, que si nous maintenons les minima prévus à l'art. 4,
nous ne trouverons pas d'adjudicataires pour entreprendre la
concession.
Mais, Messieurs, s'il en était ainsi, ce serait bien la meilleure
preuve que nos Halles Centrales ne répondent plus à la nécessité
qui a présidé à leur c r é a t i o n ; cette désertion de nos Halles prouverait surabondamment qu'elles ne peuvent plus rendre les

services d'utilité publique qu'elles étaient appelées à rendre et
que les entreprises privées qui s'occupent de ce négoce sont parvenues à annihiler le marché de la ville.
Dans ces conditions, il y aurait lieu d'examiner quelles seraient
les mesures à prendre pour ne pas laisser improductive cette
partie du bâtiment des Halles Centrales. La subdivision en de
nouvelles échoppes, qui seraient louées ainsi que cela se fait dans
l'autre partie des Halles, et sous les auvents du pavillon nord, aux
commerçants, pour y exercer leur négoce, me semble tout indiquée
tant au point de vue de l'utilité publique qu'au point de vue des
finances communales.
La location des échoppes est, en effet, un excellent rapport
pour nos finances. Je constate qu'elles donnent environ 74,000
francs annuellement.
Je conclus, Messieurs, en invitant instamment tous ceux de mes
collègues qui portent quelque intérêt à la petite bourgeoisie à se
rallier à ma proposition et à rétablir les minima pour la vente à
la criée des Halles.
M. PEchevin Steens. En réponse au discours que vient de
prononcer l'honorable M. Pattou, je dois insister sur mes précédentes observations.
Il est à remarquer que, depuis 1885, la situation s'est modifiée.
Or, c'est précisément la création des criées particulières qui fît
abandonner les minima réglementaires, et ce n'est pas une modification qui est proposée, mais le maintien de l'état de choses
actuel.
Nous vous demandons de maintenir ce qui existe en fait, car il
est parfaitement inutile d'avoir un règlement qui n'estplus observé.
M. Pattou. C'est pourquoi je vous propose de supprimer complètement la criée.
M . l'Echevin Steens. En agissant comme nous le faisons,
nous avons en vue les intérêts des consommateurs ; nous ne voulons pas aider au renchérissement des denrées alimentaires. Ce
serait faire les affaires des criées particulières qui sont établies
autour des Halles.
Nous avons en vue, je le répète, l'intérêt général.
M. l'Echevin-Président. J'ai reçu les délégués des pétitionnaires et (heureuse rencontre) les arguments qu'ils ont fait valoir
sont les mêmes que ceux de l'honorable M. Pattou.
L'un de ces Messieurs était même intéressé dans une criée particulière. (Rires.)
Il résulte de cette situation que, si nous suivions l'avis de M. Pattou, le public n'y gagnerait rien.
D'ailleurs, si la loi permettait de faire fermer les criées parti-

— 61 —

(25 Janvier 1897)

culières, ce serait fâcheux pour une grande ville comme Bruxelles,
et il en résulterait un dommage considérable pour l'approvisionnement.
Je convie, en conséquence, le Conseil à voter le nouveau règlement tel que la Seclion l'a admis à l'unanimité.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf
MM. Brabandt et Pattou, qui votent contre.

20
Terrain rue de la Révolution. — Radiation d'une inscription
hypothécaire.
M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Seclion
desfinances,les rapports suivants :
M. Léon Vander Poel a fait l'acquisition, de la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, à l'intervention de la Ville, suivant
acte du notaire De Doncker en date du 28 février 1881, d'un
terrain situé rue de la Révolution, sur lequel il a érigé la maison
cotée n° 5.
Ce propriétaire vient de se libérer entièrement des annuités
restant dues à la Ville du chef du terrain dont il s'agit.
Il s'ensuit que l'inscription du 30 octobre 4891, volume 2420,
n° 48, prise en renouvellement, au profit de cette dernière, pour
garantie du remboursement desdites annuités, n'a plus de raison
de subsister.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, à la demande
du débiteur, d'autoriser la radiation pure et simple de l'inscription prérappelée, avec renonciation à tous droits réels.

21
Terrain boulevard du Hainaut. — Radiation d'une inscription
hypothécaire.
M. François Lavandy vient d'effectuer, par anticipation, le remboursement du prix d'un terrain situé à l'angle du boulevard du
Hainaut et de la rue de Tournai, qui lui a été adjugé suivant
procès-verbal du ministère du notaire Vandenhouten, clôturé le
42 mai 4874, et transcrit au bureau des hypothèques à Bruxelles,
le 19 août 1874, au vol. 3902, n° 5, avec inscription d'office,
vol. 4307, n° 286.
Par suite de ce remboursement, l'inscription précitée, qui a été

(25 Janvier 1897)

—

62

—

renouvelée le 11 juillet 1889, au vol. 1985, n° 54, est devenue
sans objet.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à consentir la radiation
pure et simple de l'inscription prérappelée.

22
Terrain

rue du Maelbeek. — Cession à la commune

d'Etterbeek.

Le mur de clôture du Parc Léopold vers la rue du Malbeek est
en mauvais état et doit être reconstruit.
Un arrêté royal du 5 septembre 1891 ayant décrété l'élargissement à 10 mètres de la rue du Maelbeek, le mur dont i l s'agit
devra être établi sur le nouvel alignement, de sorte qu'une partie
de terrain du Parc Léopold tombera dans la voie publique.
Cette parcelle a une contenance superficielle de 1 are 45 centiares 82 dix-milliares et sa valeur, d'après une expertise contradictoire, est de 3,850 francs, somme à payer par la commune
d'Etterbeek à la V i l l e .
D'autre part, cette dernière aura à acquitter à la commune
précitée une taxe extraordinaire de 5,585 francs, somme qui correspond, à 265 francs près, à la valeur du terrain compris entre
l'ancien et le nouvel alignement.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la cession dont i l s'agit.
Un crédit spécial sera demandé ultérieurement au Conseil pour
liquider la taxe extraordinaire et les frais de la reconstruction
du mur de clôture, lesquels ne peuvent être déterminés pour le
moment.

. — Mainlevée

partielle

M . Alphonse Braem, propriétaire de divers terrains situés au
quartier N . - E . , qui sont hypothéqués en faveur de la V i l l e , en
vertu d'une inscription prise le 15 juin 1877, vol. 1411, n° 16,
renouvelée par celle du 9 septembre 1891, v o l . 2169, n° 14, a
vendu récemment une parcelle sise rue des Patriotes, d'une contenance de 1 are 56 centiares.
Le vendeur demande le dégrèvement de la parcelle vendue
moyennant versement de la somme de 2,000 francs, q u i , propor-

_

63 —

(25 Janvier

1897}

tionnellement, est de beaucoup supérieure à la créance de la V i l l e
sur ce terrain.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
mainlevée partielle sollicitée.

24
Terrains

au quartier

IV.-E. — Radiation
hypothécaire.

d'une

inscription

Les héritiers Roelandts-Van Haelen, propriétaires adhérents à
la transformation du quartier N . - E . , se sont entièrement libérés
envers la Ville de leur participation dans les dépenses faites pour
cet objet.
Il s'ensuit que l'inscription hypothécaire prise le 2 décembre
1895, v o l . 2255, n° 77, en renouvellement de celle du 4 d é cembre 1878, vol. 1469, n ° 2 2 , pour garantie desdites avances,
n'a plus de raison de subsister.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, à la demande
des intéressés, d'autoriser la radiation pure et simple de l'inscription prémentionnée.

25
Tramway

de la place de Louvain à l'avenue de Tervueren.
Modification au système de traction.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège et de la
Section des travaux publics, les rapports suivants :
D'après le cahier des charges de la concession de la ligne de la
place de Louvain à l'avenue de Tervueren, la traction de la place
de Louvain à la rue Joseph II doit s'opérer par accumulateurs ou
par un système à conduit souterrain.
M . le Gouverneur nous a transmis une requête du concessionnaire, par laquelle celui-ci demande l'autorisation d'effectuer provisoirement par câble aérien la traction électrique de ses voitures
entre la rue Royale et la rue Joseph II, en passant par la rue de
Louvain.
L'arrêté royal ayant paru seulement le 4 décembre 1896, i l
eût été difficile au concessionnaire de passer antérieurement ses
marchés avec des fournisseurs ou des entrepreneurs; de là une
situation particulièrement critique.

(25 Janvier 1897)

—

64 —

Le temps matériel manquait pour faire les commandes et procéder à l'exécution des travaux d'établissement de la traction électrique par câble souterrain dans la rue de Louvain.
L'hiver, qui commence, sera aussi une grave entrave à la
construction des caniveaux et à la pose des câbles souterrains.
Il est à remarquer que la ligne dont s'agit recoupe et emprunte
sur celle des boulevards les voies des Tramways Bruxellois et que
la pose des appareils nécessiterait aux points de jonction des travaux très compliqués et encombrants pour la circulation si des
caniveaux devaient être construits.
D'un autre côté, la traction électrique n'a pas dit son dernier
mot; des expériences sont en cours en France et même en Belgique, qui auraient pour but de réaliser la traction électrique par
prise de courant invisible et sans devoir établir de caniveaux.
Si la demande de la Société était favorablement accueillie,
celle-ci s'engagerait :
1° A ne pas poser de fils métalliques traversant la rue Royale;
2° A employer place de Louvain, place derrière le Palais de la
Nation et à la traverse du boulevard du Régent des poteaux métalliques très esthétiques.
La place de Louvain et la place derrière le Palais de la Nation
seraient éclairées électriquement au moyen de certains de ces
poteaux.
Le système de traction électrique par câble aérien devra être
complètement abandonné pour le 31 décembre 1898.
Votre Section des travaux publics, à laquelle l'affaire a été
soumise, a émis, à l'unanimité, un avis favorable que nous vous
proposons de ratifier en nous chargeant de faire parvenir votre
résolution à l'Autorité supérieure.

26
Ligne de tramway de la porte de JVamur à l'avenue de
Modification au tracé.

Tervueren„

L'Autorité supérieure nous a transmis, pour enquête, le plan
d'une modification au tracé de la ligne de tramway de la porte de
Namur à l'avenue de Tervueren.
Cette modification consiste à établir rue de l'Esplanade et rue
du Trône l'une des deux voies qui devaient être placées rue de
Paris et rue du Champ-de-Mars.
L'enquête n'a soulevé aucune réclamation ni protestation.
Depuis sa clôture, le Gouverneur nous a fait connaître que, par
décision de la Députation permanente, le passage du tramway
serait totalement supprimé rue de Paris.

_

65 —

(25 Janvier 1897)

L'une des deux voies serait posée rues de l'Esplanade et du
Trône, l'autre dans la rue et place de Londres, territoire d'Ixelles.
Votre Section des travaux publics consultée a émis, à l'unanimité, un avis favorable que nous vous proposons de ratifier, en
nous chargeant de transmettre votre résolution à l'Autorité supérieure.
— Les conclusions des rapports compris sous les n 20 à 26
sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité
des membres présents.
os

Foies publiques. — Classement dans la grande voirie.

M . l'Echevin De Potter. Messieurs, il s'agit de faire passer
dans la grande voirie certaines voies publiques. Mais ce classement est soumis à certaines conditions. Nous attendons la réponse
du Gouvernement.
Nous vous soumettrons l'affaire dès que cette réponse nous sera
parvenue.
Je vous propose donc l'ajournement de cette affaire.
— Adhésion.

Création par la Ville d'un service d'assurance contre l'incendie.
Proposition de M.
Delbastée.
M. Delbastée. Avant de vous donner lecture de mon exposé
je dois vous avertir que j'en ai pour assez longtemps.

M. l'Echevin-Président. Voulez-vous déposer votre travail?
Nous l'insérerons au Bulletin communal et, après distribution,
nous le renverrons à la Section des finances.
— Assentiment.

**
Proposition de M.

Delbastée.

J'ai l'honneur de déposer, au nom du groupe socialiste du Conseil communal, la proposition de créer un office d'assurances contre
l'incendie pour les meubles et immeubles situés sur le territoire
de la ville, office dirigé et administré par l'Autorité communale.
Je n'ignore pas que la question a été examinée à diverses reprises
par plusieurs assemblées délibérantes. Je ne rappellerai point ces
diverses discussions, à l'exception de celles qui se sont produites

(25 Janvier

1897)

—

66

—

dans noire Conseil notamment, en 1857, 1866, 1870, 1889, etc.
L'examen attentif des arguments apportés dans ces discussions
ne m'a pas, je l'avoue, converti à l'idée de maintenir le statu quo.
Ce n'est pas non plus l'âge de la proposition qui eût pu m'empêcher de la reproduire. Il est rare, en effet, de faire admettre
rapidement par les pouvoirs délibérants des mesures, quelque
justes qu'elles soient, présentant un caractère d'innovalion.
On constate qu'il faut reproduire fréquemment une proposition
pour la faire entrer dans le domaine de la pratique.
Permettez-moi donc de développer en quelques mots quelquesuns des motifs qui me semblent plaider en faveur de la thèse que
nous reprenons aujourd'hui.
La question de la création d'un office d'assurances doit être
examinée à divers points de vue.
Ceux-ci :
L'assurance par la Ville est-elle légale et légitime?
Est-ce une entreprise commerciale ou un service public?
Est-il possible pour la ville de Bruxelles de lutter sur son territoire contre les Compagnies d'assurances existantes?
La création de cet office sera-l-elle fructueuse ou onéreuse pour
les finances communales?
A la question : l'assurance par la Ville est-elle légale, la réponse
ne saurait être douteuse.
Il ne s'agit point, en effet, dans notre esprit, de la reprise des
assurances par la Ville ou de la monopolisation de ce service,
cas dont la légalité peut prêter à controverse, mais de la création
d'un office, véritable Compagnie d'assurances placée en concurrence, ou plutôt à côté des Compagnies existantes. Ce service
serait donc analogue à beaucoup d'autres services communaux et,
dans ces conditions, je crois qu'aucune considération de légalité
ne peut être invoquée contre l u i .
L'assurance est-elle légitime? Sans aucun doute. Et j'en trouve
la preuve en ce que nous subsidions, ou plutôt en ce que nous
avons complètement à notre charge le corps de sapeurs-pompiers,
coûtant aux contribuables une somme très considérable (520,000
francs) annuellement.
Ce corps de pompiers n'est-il pas une assurance que nous
offrons à nos administrés? N'a-t-il pas été créé pour empêcher,
dans la limite du possible, les citoyens de courir des risques
considérables, pour essayer de réduire au minimum les désastres
et les pertes amenés par l'incendie.
N'est-ce pas là une véritable assurance?
Mais, dans l'état actuel, sont-ce les administrés qui profitent de
cette institution? Non, ce sont surtout les Compagnies d'assurances,
dont l'intérêt est de payer aux sinistrés l'indemnité la moindre

—

67

—

(25 Janvier 1897)

possible; ce sont les Compagnies qui profitent avant tout d'un
service communal, payé par les administrés.
Je sais bien que les Sociétés d'assurances sont parfois jusqu'à
nier l'utilité d'intervention des pompiers, prétendant que souvent
plus de la moitié des dégâts est due à l'eau !
Et, quand on veut faire intervenir les Compagnies d'assurances
dans les frais d'entretien du corps de pompiers, elles refusent
obstinément, prétendant que le service d'incendie est un service
public et, à ce titre, à charge exclusive des autorités communales.
Si, passant outre, on veut les frapper d'une taxe ainsi qu'on
se l'est proposé à Bruxelles et à Liège, par exemple, on manque
totalement le but proposé.
Cette taxe frapperait non pas les Compagnies d'assurances,
mais les assurés. Ne voit-on pas les Compagnies stipuler dans
leurs contrats que toute taxe nouvelle frappée sur ces Compagnies
sera à charge de l'assuré, et d'ailleurs ne pourraient-elles augmenter
le montant des primes?
De cette façon, les Compagnies seront, dans tous les cas,
exonérées et l'assuré paiera une fois comme tel et une fois comme
contribuable.
Sur ce point, cependant, je suis d'accord avec les Compagnies
d'assurances. Nous estimons que le corps de pompiers constitue
un service public au même titre que la police et i l s'en déduit,
tout naturellement, que les assurances le sont au même titre
que la justice; celle-ci ayant, somme toute, aussi pour but la
réparation d'un dommage causé. N'en est-il pas de même pour les
assurances?
L'exactitude de ceci est confirmée par la ville de Bruxelles même.
L'Administration communale n'a-t-elle pas pris, tout récemment,
Ja résolution de ne pas renouveler les contrats d'assurances sur
ses propriétés du domaine privé, au fur et à mesure de l'expiration
des polices?
De cette façon, la Ville devient son propre assureur.
Or, qu'est l'Administration communale? Le chargé d'affaires de
tous les citoyens. Dans ces conditions, pourquoi ce qui est favorable et utile pour les bâtiments communaux, ne le serait-il pas
pour les biens particuliers?
D'autre part, quels sont les risques importants dans une ville?
Mais, ce sont précisément les bâtiments officiels présentant, en
général, une grande valeur et renfermant souvent des richesses
considérables.
Pourquoi, faisant le plus, ne pourrait-on faire le moins? On me
dira encore : La Ville ne peut dignement exercer le commerce, et
si vous considérez que les assurances constituent un service public,
vous ne pouvez prélever sur vos administrés aucun bénéfice.
Certes, notre idéal serait de pouvoir organiser les services publics

(25 Janvier

1897)

— 68 —

au prix de revient, mais nous sommes obligés de tenir compte de
l'état social actuel et de l'équilibre des finances. Il est évident que
si nous étions en régime collectiviste, notre conduite serait telle;
après avoir perçu un juste prélèvement pour frais généraux et
pour le fonds commun, nous calculerions le montant de la prime
de façon à ne prélever aucun bénéfice.
Je constate, en passant, qu'il est assez étrange de voir les anticollectivistes préconiser et développer cet argument si collectiviste.
Mais l'argument commercial ne tient pas davantage. Ne voit-on
pas les grandes villes, et particulièrement Bruxelles, vendre l'eau,
le gaz, l'électricité? Ces administrations livrent-elles ces divers
produits au prix coûtant? N o n ; elles prélèvent des bénéfices
considérables.
Nous faisons donc bien du commerce, et chacun sait que le
rapport des régies intervient très efficacement dans le maintien de
l'équilibre du budget.
On dit encore : La Ville n'a pas le droit de faire concurrence
aux sociétés, ne peut déposséder celles-ci de droits acquis.
Et d'abord où voit-on que jamais un monopole ait été octroyé
à ces compagnies? Et puis, lorsque divers services, le service
d'électricité, par exemple, a été créé, a-t-on eu les mêmes
scrupules? Il y avait cependant là aussi des compagnies privées
distribuant l'électricité. A-l-on hésité à leur faire concurrence?
Est-il possible pour la ville de Bruxelles de soutenir la lutte
contre les Compagnies d'assurances sur son territoire?
Les adversaires de propositions analogues ont soutenu que cela
n'était pas possible, que la dignité de l'Administration était en
cause.
Pour prouver leur opinion, ils disent : que jamais un fonctionnaire ne mettra le même zèle qu'un particulier agissant pour son
compte dans l'accomplissement de sa mission; que si la concurrence disparaît, l'esprit d'émulation s'efface, l'esprit de progrès
s'envole et la routine vient régner en maîtresse. Mais nous ne
supprimons pas la concurrence, et si celle-ci disparaît, c'est que
nous aurons fait mieux que nos concurrents, et puis, le chef d i r i geant le service, l'Echevin des finances, n'atira-t-il pas en honneur
de faire marcher ce service aussi bien que les autres?
Quant à l'assertion des fonctionnaires routiniers, j'en trouve la
réfutation dans ce qui se passe dans nos services de régie à
Bruxelles.
Soutiendra-t-on que nos ingénieurs, nos directeurs d'usines
d'électricité, de gaz, de la ferme des boues, sont des fonctionnaires
peu zélés, qu'ils sont embourbés dans la routiue, qu'ils n'appliquent pas les progrès de la science, qu'ils ne cherchent pas
à améliorer leurs services? J'attends cette affirmation et cette
démonstration.

—

69 —

(25

Nous avons là, je me plais à leur rendre cet hommage, des
fonctionnaires excellents, et je me demande pourquoi, ayant trouvé
de bons fonctionnaires pour les services en question, nous n'en
trouverions pas pour le service nouveau que je vous propose de
créer.
On objecte encore que le public ne va pas au-devant des assureurs et qu'il faudra à la Ville une nuée d'agents allant de porte
en porte quémander des assurances et, dit-on, le besoin en sera
d'autant plus impérieux que les Compagnies redoubleront de zèle
pour soutenir la lutte.
Le temps n'est plus où l'assurance était considérée comme un
luxe, une dépense inutile.
Tout le monde est convaincu de l'excellence de celte mesure de
précaution. Si le public ne court pas au-devant des assureurs,
c'est précisément à cause de cette nuée d'agents qui cherchent à
dénigrer telle ou telle Compagnie concurrente. Et j'avoue que
parfois les futurs assurés sont fort perplexes dans le choix de la
Compagnie à laquelle ils accorderont leur confiance, justement à
cause de ce dénigrement mutuel et à cause aussi de la réputation
dont jouissent les Compagnies d'assurances.
Ne dit-on pas que les Sociétés cherchent à encaisser les primes
les plus fortes possible, mais cherchent aussi à payer aux assurés
les sommes les plus faibles qu'il soit possible?
Je sais bien que les partisans des Compagnies diront qu'elles
sont très bienveillantes et très larges dans le règlement des
sinistres. On sait dans le public qu'elles tiennent, au contraire, la
dragée très haut et que si parfois elles se montrent conciliantes,
c'est dans le règlement de sinistres peu importants.
Dans ces conditions, nos concitoyens viendront de préférence à
notre office, où ils seront convaincus de trouver des attitudes plus
conciliantes et des indemnités plus équitables.
Dès lors, l'armée d'agents que l'on évoque devient inutile,
d'autant plus que la Ville sera en mesure d'offrir à nos concitoyens
des conditions plus favorables que les Compagnies ne peuvent le
faire.
Ceci m'amène à dire quelques mots de la question financière et
à répondre à cette question : le nouveau service sera-t-il une
bonne affaire pour la Ville? Je n'hésite pas à répondre affirmativement.
Je veux avant tout répondre à une objection que l'on ne manquera pas de nous faire. Celle-ci : si la Ville fait les assurances,
les Compagnies refuseront, par vengeance, par représailles, de la
réassurer.
*
En admettant un instant que les Compagnies belges refusent
les réassurances, ce qui n'est pas certain, attendu qu'il y a là
pour elles une source de bénéfices et que, ne pouvant tout avoir,

(25 Janvier 1897)

— 70 —

dit s se contenteraient probablement d'une partie, nous pourrions
nous réassurer auprès de Compagnies étrangères.
Mais je vais plus loin et je prétends qu'à Bruxelles la réassurance n'est pas nécessaire.
Je rappelle encore, à ce propos, la décision citée plus haut, par
laquelle la Ville devient son assureur et son réassureur.
Or, quels sont les bâtiments les plus considérables, ceux dont
la valeur est la plus grande? Ne sont-ce pas, précisément, nos
bâtiments communaux?
Pourquoi donc, assurant des risques considérables, ne pourrionsnous assurer des risques moindres?
De l'avis des assureurs, les Compagnies puisent la plus grande
part de leurs bénéfices dans les opérations faites dans les villes,
et Bruxelles est, peut-on dire, la ville idéale pour les Compagnies.
Ouvrez le Rapport communal et vous y verrez la disproportion
énorme entre les primes touchées et les sinistres réglés.
Rapport communal
Immeubles assurés.
Montant de l'assurance.

Années.

1892 . .

.

de 1896.

Dégâts.

Immeubles non assurés.
Dégâts.

Total.

.fr.

3,721,000

533,497

18,331

551,828

.

1893 . . .
1894 , . .

.

3,231,100

808,997

12,754

. .

2,731,950

680,168

95,555

821,751
775,723

.

. .

6,254,200

520,460

80,160

600,620

1895 . .

Certes, je n'irai pas jusqu'à prétendre que nous ferons immédiatement un chiffre d'affaires aussi élevé que les Compagnies, que
nous ferons toutes les assurances à Bruxelles, et cela d'abord parce
que pour que l'institution ait son plein effet, i l nous faudra
attendre l'extinction des polices en cours.
Il m'est, je l'avoue, difficile de fixer le rapport exact de l'opération, tout en affirmant que celle-ci sera avantageuse pour la
Ville.
Je le répète, de l'avis des hommes compétents, Bruxelles est la
ville idéale pour les Compagnies d'assurances.
Aurons-nous sans réclame, sans frais considérables, une clientèle? A n'en pas douter. N'aurons-nous pas d'abord parmi nos
clients les locataires de la Ville? Ne sommes-nous pas en droit de
stipuler dans nos baux que le locataire sera tenu de s'assurer
à noire office? Nous suivrons en cela l'exemple d'un grand
nombre de propriétaires qui exigent de leur locataire l'assurance
à une Compagnie sérieuse qui, bien souvent, est désignée.
De là, premier noyau et noyau important de clientèle.

— 71

(25 Janvier

1897)

Au surplus, ne pourrait-on frapper les habitants ou plutôt les
Compagnies dont les assurés sont secourus par notre corps de
pompiers, d'une indemnité équitable, puisqu'ils auraient recours
à un service public, qui ne doit être gratuit, puisque l'éclairage et
l'eau elle-même ne sont pas distribués à titre gratuit?
Puis, nous offrirons des conditions meilleures que nos concurrents, des tarifs plus réduits.
Pouvons-nous le faire sans compromettre notre opération?
Il me suffira de rappeler que certaines villes (Mons et Liège)
ont mis l'assurance de leurs immeubles en adjudication et que
celle-ci a été faite à 25 et 50 centimes par 1,000, tous risques
compris, par Y Urbaine, de Paris, donc à un tarif infiniment moins
élevé que la prime habituelle.
Encore, examinez les bilans des Compagnies d'assurances, qui,
au reste, se soldent tous en bénéfice, vous y verrez que les frais
généraux et de commission interviennent pour une très large part
dans les dépenses (55 p. c. l'année dernière).
Or, remarquez que ces Compagnies ont presque toutes des
agents, des inspecteurs nombreux, un personnel considérable
devant se déplacer et entraînant des frais énormes; en effet, ces
Compagnies ne travaillent pas seulement à Bruxelles, mais dans
toute la Belgique, la France, la Hollande, l'Alsace-Lorraine, le
Luxembourg.
Travaillant sur place, nous évitons et un grand personnel et des
frais considérables.
Quant aux dépenses qui seraient occasionnées par le nouvel
office, je crois être large en les fixant à un maximum de 15,000
francs au début de l'entreprise.
Je pense avoir montré suffisamment la possibilité de réalisation
de notre proposition que je formule comme suit :
Création d'un service d'assurance

contre

l'incendie.

Art. I . Il est établi par les soins de l'Administration communale
un service d'assurance contre l'incendie.
e r

Art. 2. L'assurance s'applique aux meubles et immeubles.
Le taux en est fixé d'après les catégories dans lesquelles les objets
assurés sont placés.
Art. 5. Une part du produit annuel des bénéfices devra être
portée à la réserve pour faire face aux éventualités.
Art. 4. Seuls les meubles et immeubles situés sur le territoire
de la ville pourront être assurés à cet office.

(25 Janvier

1897)

— 72 —

Art. 5. L'assurance à cet office sera obligatoire pour les locataires du domaine privé de la Ville.
Art. 6. Le Collège est chargé de présenter au Conseil communal
un projet de règlement relatif à l'organisation de cet office.
DELBASTÉE,
HALLET,
DE BROUCKERE,
VAN LEDA,

GRIMARD,
VANDENDORPE,
DUMOULIN,
CONRARDY,

ROCHETTE,
CASSIMAN,
BRUYLANTS.

29
Projet de caisse de pension sur la base de l'affiliation des ouvriers
de la Ville à la Caisse générale de retraite. (Proposition de
M. Parmentiers.)

M. PEchevin-Président. Monsieur Parmentiers, admettez-vous
la même procédure pour votre proposition?
M . Parmentiers. Parfaitement.

M . l'Echevin-Président.

Impression, distribution et renvoi

à

la Section des finances.

Proposition de M. Parmentiers.
Assurer une pension aux ouvriers qui, par suite de l'âge ou
des infirmités, sont devenus incapables de subvenir à leurs besoins
par le travail, est le problème que cherchent à résoudre tous ceux
qui s'intéressent à la question sociale.
L'assurance contre l'invalidité et la vieillesse est, d'après nous,
la partie la plus urgente, mais aussi la plus difficile à réaliser, du
vaste système d'assurance qui doit assurer les travailleurs contre
les maux qui les menacent dans le cours de leur existence.
Il n'y a pas de question qui soit actuellement plus étudiée et
plus discutée que celle de la retraite des ouvriers ; malheureusement, malgré les multiples travaux publiés par les hommes les
plus compétents en la matière et les nombreuses et interminables
discussions dont elle est l'objet, la question semble devoir rester
encore, pendant plusieurs années, à l'état de projet. Il en est d'ailleurs de même pour beaucoup d'autres réformes que la classe
ouvrière attend avec impatience et qui auraient déjà reçu une
solution pratique si les travaux parlementaires n'étaient pas entravés par de vaines et absurdes déclamations.
En attendant la réalisation de ce grand problème économique
et surtout financier, l'avènement de cette juste réforme, il est du
devoir des administrations publiques, comme il est de celui des

palrons,d'assurer leurs ouvriers contre la vieillesse et l'invalidité,
en les affiliant, à une caisse de retraite. Mais suffit-il que le
patron affilie ses ouvriers à une caisse de retraite? Non.
Il doit encore les encourager par des subventions, parce que le
salaire, qui est bien souvent très peu élevé, ne permet pas à l'ouvrier de se créer une rente au moyen de ses propres ressources;
de celle façon, ni les vieillards ni les invalides ne devront plus
quitter leur famille pour aller demander l'hospitalité dans un
établissement charitable; ils pourront vivre heureux et contents
au milieu de ceux pour qui ils ont travaillé toute leur vie, et se
reposer d'un long et bien souvent d'un pénible labeur.
L'ouvrier qui a travaillé pendant 50, 40 et même 50 ans, a droit
à autre chose qu'une place dans un hospice.
L'hospice, pour lui, c'est la séparation de celle avec laquelle il a
passé une grande partie de son existence, de ses enfants qu'il
a élevés par son travail; c'est la soumission, l'obéissance passive
aux règlements administratifs.
Et est-ce là la récompense de toute une vie de travail et de
peines?
L'ouvrier a le droit de finir ses vieux jours là où i l a passé
sa vie active, c'est-à-dire chez lui, au milieu de sa famille, et non
pas ailleurs.

C'est la première fois que le Conseil est saisi d'un projet de
caisse de pension pour les ouvriers de la ville. On a toujours
négligé cette catégorie de travailleurs, nous ne savons pourquoi ;
on a peut-être pensé que leur salaire était assez élevé et leur i n struction assez développée pour que l'administration se désintéresse
entièrement de leurs vieux jours, tandis qu'elle a institué une
caisse de pension pour les fonctionnaires et employés dont les
traitements sont fixes el régulièrement augmentés, alors que le
modeste salaire de l'ouvrier reste sensiblement le même durant
toute sa carrière.
Il semble assez étrange que cette distinction entre le personnel
d'une même administration ait été maintenue si longtemps, alors
qu'en 1888, dans un rapport sur la revision de la caisse des pensions, M . Walravens rappelait un passage de l'exposé des motifs
de la loi sur les pensions civiles, ainsi conçu :
« . . . Le citoyen qui a consacré sa vie au service du pays ne
peut être délaissé à la fin de sa carrière. Si un sentiment d'humanilé n'imposait pas cette sollicitude au Gouvernement, l'intérêt
d'une bonne administration lui en ferait un devoir.
» Ces conditions s'appliquent avec autant de justesse à l'Adminii-tration communale. »
L'ouvrier est aussi un citoyen, même un grand citoyen pro-

(25 Janvier 1897)

— 74 —

ducteur, et, par conséquent, ¡I a droit aux mêmes avantages que
l'employé.
Notre projet a pour but de faire disparaître, en partie, cette distinction entre le travailleur manuel et le travailleur intellectuel :
l'un comme l'autre méritent d'être traité de la manière la plus
juste et la plus équitable possible.

Il y a deux systèmes de caisses de pensions, le premier est celui
qu'ont adopté presque toutes les administrations publiques. C'est
la création d'une caisse de pensions distincte pour chacune d'elles.
Le second, c'est l'affiliation du personnel à une caisse de retraite.
Si nous adoptions le premier système, il nous suffirait d'affilier
les ouvriers à la Caisse des pensions de la Ville.
Vous n'ignorez pas, Messieurs, combien l'organisation de celte
caisse laisse à désirer, lant au point de vue de la liberté des affiliés
qu'au point de vue de l'intervention financière de la V i l l e .
Elle a été critiquée plus d'une fois au sein du Conseil communal, notamment par M . Richald et M . Allard. Cette caisse constitue pour la Ville une bien lourde charge, qui ne fait qu'augmenter d'année en année. Déjà maintenant une grande partie des
revenus de la Ville sont engagés pour le paiement des pensions
en cours et i l faudrait une somme très importante pour liquider
les droits acquis par les employés encore en activité.
De par le règlement de 4850, la Ville est obligée de combler
annuellement le déficit de cette caisse.
Il était :
En 4848 de fr. 39,299 44
4860
85,107 42
4870
407,554 71
4 880
426,403 78
214,198 63
4890
286,415 54
4895
4897
515,000 »

ou

4.47 p. c. des traitements.
40.54
9.39
6.47 (1)
8.54
41.84

L'augmentation est d'environ 274,000 francs depuis 4848 à
4897.
De 4848 à 4895, la Ville a payé fr. 5,974,889-61, alors que les
retenues n'ont produit que fr. 1,811,797-83, et les revenus
fr. 4,426,874-10, soit en tout fr. 5,238,671-93.
M) Cette réduction provient des augmentations de traitements, il y avait de
ce chef une augmentation de recette extraordinaire de plus de 8,000 francs.

_

75 —

(25 Janvier

1897)

Il est à remarquer que, contrairement à l'avis de la Commission
administrative de la caisse des pensions, en 1882, la variation du
rapport entre les traitements et la subvention n'a pas pour cause
ta mise à la retraite de fonctionnaires ayant des traitements élevés,
mais bien les recettes faites par la caisse sur l'augmentation générale des traitements, comme le démontrent les chiffres ci-dessous :
Montant
de la retenue ordinaire
2 </a p. c.

1879
1880
1882
1883
1887
1895

.
.
.
.
.
.

50,107
51,177
56,871
56,356
60,965
60,480

40
98
81
79
67
49

Montant
de la retenue extraordinaire.

9,278
47,793
8,759
5,103
5,866
9,556

34
66
10
20
62
58

Mais quand on augmente les traitements, on augmente aussi le
taux des pensions futures, et, par conséquent, la fausse prospérité
du présent sera la cause de l'augmentation du déficit de l'avenir,
parce qu'on emploie pour payer les pensions en cours le capital
dont les revenus doivent servira payer les augmentations des droits
à la pension.

Cette situation n'est que toute naturelle; en effet, i l est reconnu
depuis de longues années que toute caisse de pensions dont les bases
ne reposent pas sur des principes scientifiques, est fatalement destinée à disparaître dans un temps plus ou moins rapproché, parce
que les fondateurs de ces institutions ont méconnu ou ignoré les
lois mathématiques qui régissent les œuvres de prévoyance et
d'assurance.
Il y a 17 ans, M . RICHALD signalait aux administrations communales combien i l était dangereux pour leurs finances d'instituer
des caisses de pensions en prenant pour base non pas la valeur de
chaque versement, mais en proportionnant la pension au traitement et aux années de service, comme si ces deux éléments peuvent
déterminer rationnellement une pension. Croyez-vous qu'on a
écoulé les sages conseils de M . Richald? Pas du tout, mais actuellement, ces administrateurs imprévoyants commencent à s'apercevoir qu'ils ont fait fausse route et cherchent maintenant à diminuer
les tristes conséquences de leur ignorance en réduisant les droits
à la pension des vieux serviteurs. Il y en a même qui suppriment
définitivement leur caisse de pensions.
La Ville, pour équilibrer son budget actuel, emploie pour payer
les pensions non pas les revenus de sa caisse de pensions, mais le
capital même, c'est-à-dire les retenues opérées sur les traitements
des employés.

(25 Janvier 1897)

—

76

—

Or, ces retenues doivent servir non pas à payer les rentes en
cours, mais à constituer le fonds de réserve nécessaire pour
l'avenir.
La V i l l e , au lieu de diminuer les charges futures, les augmente
par l'emploi du capital, dont les revenus doivent être capitalisés,
afin de payer les annuités de rente des employés actuellement en
activité.
Celte manière de comprendre la prévoyance, et surtout l'assurance, a fait dire avec beaucoup de raison à M . Richald :
« Toute caisse de pensions qui effectue ses paiements avec les
retenues qu'elle prélève et en même temps avec la subvention
qu'elle reçoit, court «à la banqueroute, parce qu'elle dépense son
capital au lieu de dépenser ses revenus. »
M . Richald fut vivement combattu par les membres de la Commission de la caisse des pensions parce qu'il a osé dire la vérité.
Pour démontrer le peu de valeur des arguments de ses contradicteurs, i l nous suffit de reproduire un passage du rapport de la
Commission administrative de 1882 :
« Admettons que les dépenses des pensions continuent à s'accroître dans les mêmes proportions, c'est-à-dire que la progression
soit de 5,500 francs par an, dans vingt-cinq ans l'augmentation sera
de 157,500 francs et dans cinquante ans de 275,000 francs. En y
ajoutant le chiffre de 1881, fr. 255,006-11, nous arriverions pour
1952 à une dépense totale de fr. 510,006-11, mais cette prévision
n'est pas admissible
»
C'est ce que nous allons voir.
D'après les auteurs, la dépense pour 1897, devait être de
fr. 255,006-11 plus 1 6 X 5 , 5 0 0 — fr. 325,006-11, et nous constatons qu'elle est de 415,000, soit une différence de 92,000 francs.
Une des principales causes de ces erreurs et déceptions, est
l'impossibilité dans laquelle se trouvent les administrateurs de ces
caisses de pensions à base irrationnelle d'établir un bilan technique; ils se contentent de publier un compte de recettes et
dépenses, sans se préoccuper des charges réelles que ces caisses
supportent et celles qu'elles auront à supporter dans l'avenir.
La nécessité d'établir annuellement un bilan technique est
démontrée par tous les hommes qui s'occupent de la prévoyance
ou de l'assurance, parce qu'il permet aux administrateurs de connaître les charges futures de leur institution; i l les avertit des
dangers qu'elle peut courir, et, par conséquent, leur donne les
moyens de prendre des mesures, non pas au moment de l'échéance,
mais dès le début.
Le jour où l'établissement du bilan technique sera introduit
dans toutes les caisses de prévoyance, comme i l l'est actuellement
dans les compagnies d'assurances, i l n'y aura plus d'erreurs ni de

77 —

(25 Janvier

1897)

déceptions à craindre, car la science mathématique les aura p r é venues et alors i l importe de les éviter.
La confection de ce bilan doit être faite par des hommes capables
el qui ont la responsabilité de leurs travaux et non pas par de
simples comptables.
La Ville n'a pas seulement pris des engagements envers les
employés, mais ce qu'on oublie souvent, c'est qu'elle garantit une
pension aux veuves et aux orphelins.
Ces pensions exigeaient, en 1896, u n e a n n u i t é de fr. 149,211-74,
alors que les retenues ne s'élevaient qu'à 60,000 francs.
Il est incontestable que la retenue de 2 1/2 p. c. est beaucoup
trop faible; i l faut qu'elle supporte au moins les dépenses qu'occasionnent les pensions des veuves et orphelins.
Lorsque l'Etat a institué la pension civile, i l a eu soin de fonder,
en même temps, une caisse pour les veuves et orphelins des fonctionnaires, et pour laquelle ils subissent une retenue de 3 à 5 p. c.
Au moins, l'Etat a compris qu'il fallait séparer les risques et
qu'il n'avait d'obligation qu'envers celui qu'il a employé, et a laissé
aux fonctionnaires le soin d'assurer une partie de leurs traitements
à leurs veuves et orphelins.
Il ne faut pas désintéresser entièrement l'époux et le père des
obligations qu'il a envers son épouse et ses enfants.
La caisse de secours et de retraite des ouvriers des chemins de
fer de l'Etat est fondée sur les mêmes bases que la caisse des pensions de la V i l l e , et on constate que cette caisse suit le même chemin que celle de la V i l l e , c'est-à-dire celui du déficit.
Ainsi les recettes étaient en 1891 de fr. 2,164,381-84 pour
une dépense de fr. 1,801,472-23.
En 1895, les receltes montèrent à fr. 2,522,946-77 et les
dépenses à fr. 2,061,159-47.
Malgré cette augmentation de fr. 458,565-95 en cinq ans, le
fonds de réserve n'était plus que de fr. 2,116,691-91, alors qu'il
était de fr. 5,105,895-94 en 1891, d'où une diminution de
fr. 989.203-05. Les capitaux engagés pour payer les pensions en cours étaient
en 1891 de fr. 8,219,831 - 5 1 " i l s étaient de fr. 10,475,485-45
en 1895, soit une augmentation de fr. 2,255,654-14.
La moyenne des pensions est de 466 francs pour les vieillards
et 570 francs seulement pour les invalides par suite d'accidents du
travail.
5

Celle des veuves est en moyenne de 552 francs par an.
Il y a au chemin de fer environ 56,000 ouvriers qui sont soumis à une retenue de 5 et 4 p. c.
11 est certain que le sort de cette caisse sera le même que celui
de la caisse de la V i l l e ; peut-être le déficit de la première ne

(25 Janvier

1897)

— 78 —

sera-l-il pas aussi sensible que celui de la seconde, par suile de
In constitution d'une réserve et du grand nombre des affiliés;
niais, ce qui est certain, c'est que, dès à présent, cette caisse se
trouve dans une situation très peu prospère et qu'il y a lieu d'y
apporter des réformes.
Les fondateurs des différentes caisses de pensions que nous
avons citées ont eu la précaution de fixer un maximum de rente;
il est de la moitié du salaire à la caisse de secours des ouvriers de
l'Etat et des trois quarts du traitement pour les pensions civile*.
La Ville, au contraire, n'a pas fixé de maximum, ce qui fait que la
pension des vieux fonctionnaires de la Ville est plus élevée que
celle des vieux fonctionnaires de l'Etat.
Ainsi, un fonctionnaire de l'Etat comptant 45 ans de services,
ayant un traitement moyen de 12,000 francs, a droit à une pension de 7,500 francs; le même fonctionnaire, mais à la Ville, a
droit à une pension de 10,400 francs. La différence est assez sensible pour qu'elle attire l'attention du Collège.

Nous n'ignorons pas les nombreuses difficultés que l'on rencontre en voulant réformer une caisse de pensions. FI y a une quantité de droits à respecter.
Nous-mêmes, nous avons rencontré une partie de ces difficultés
dans l'élaboration de notre projet.
C'est ainsi que nous avons été amenés à introduire dans notre
projet une clause fixant le minimum de la pension des vieux
ouvriers de la Ville à peu près égal à celui que les employés touchent actuellement de la caisse des pensions communales.
Divers systèmes ont été proposés au Conseil pour reviser la
caisse des pensions.
M. Richald était d'avis qu'il fallait constituer un patrimoine à
l'employé au lieu d'une pension.
M. Allard ne voulait ni pension ni patrimoine; pour lui, il fallait
simplement augmenter le traitement et laisser à l'employé le soin
de se créer une rente. Pour les pensions en cours, il proposait
leur rachat par une compagnie d'assurance.
M. Walravens était partisan du système adopté par l'Etat, c'està-dire : la pension de l'employé à charge de la Ville et celle de la
veuve et des orphelins à charge de l'employé.
Quant à nous, nous ne nous occupons pour le moment que des
oubliés, laissant au Collège le soin de présenter les modifications
qu'il juge nécessaire d'apporter à l'œuvre de ses prédécesseurs.
Pour les ouvriers, nous préconisons l'affiliation à la caisse de
retraite, parce qu'elle garantit d'abord la liberté des affiliés et elle

79 —

(25 Janvier 1897)

limite strictement l'inlervention de la V i l l e , ce qui est nécessaire
pour les finances communales.
C'est d'ailleurs ce système qui a été adopté par un grand nombre
de communes, notamment par Anvers, Mous, Liège, et encore un
plus grand nombre d'industriels, parmi lesquels nous citerons la
Compagnie des chemins de fer du Nord (I), la Société Cockerill (2), etc.
L'affiliation à la caisse de retraite a de grands avantages.
D'abord, l'inlervention d e l à Ville est proportionnelle aux salaires
p a y é s ; plus d'aléas, plus de déficit à combler, puisque ce n'est
plus la Ville qui donne la pension, elle ne doit que la subvention,
sauf les cas d'exceptions établis par le règlement.
Pour les ouvriers, ils sont plus nombreux : I elle sauvegarde
leur entière liberté; 2o ils sont certains d'avoir leur pension;
qu'ils restent ou non au service de la V i l l e , les sommes versées
en leur nom sont et restent leur p r o p r i é t é ; tandis qu'à la caisse
des pensions, les affiliés ne reçoivent leur pension qu'à la condition
de rester au service de la Ville.
Ils peuvent verser à capital abandonné ou réserver leurs cotisations à leur famille.
Ils peuvent faire des versements supplémentaires et, afin d'augmenter la pension acquise, abandonner des capitaux précédemment
réservés.
o

La caisse de retraite les assure contre l'invalidité ; dans ce cas,
la rente est réduite proportionnellement à leur âge réel. Elle les
assure encore contre les accidents de travail jusqu'à concurrence
d'une pension de 560 francs, et si un pensionné est indigent, elle
pourvoit aux frais de ses funérailles.
Il est certain que l'affiliation des ouvriers à la caisse des pensions communales a l'avantage de les assurer contre le décès,
assurance qui se traduit par l'allocation d'une pension à la veuve
et aux orphelins ; par contre, pour la V i l l e , cette affiliation serait
une nouvelle et une bien lourde charge, et il faudrait créer de
nouvelles ressources, qui, on doit le reconnaître, ne sont pas
faciles à trouver.
Le projet que nous avons l'honneur de vous soumettre entraînera déjà une dépense de 80,000 à 90,000 francs.
La caisse générale de retraite n'est peut être pas encore l'idéal
des caisses de pensions, pour cela elle devrait autoriser la constitution de rentes sur deux têtes et elle devrait aussi développer son
assurance sur la vie, afin de permettre à l'ouvrier d'assurer une
pension à sa veuve et à ses orphelins en cas d'une mort préma(t)

9,257 livrets.

(2) 15,146

id.

(25

Janvier

1897)

—

80

—

tarée. Mais ne voyons-nous pas chaque jour se développer celte
belle institution, grâce à une active et intelligente direction.
Nous ne douions pas que la loi de 1865 sera bientôt revisée dans
le sens indiqué par M . Beernaerl dans son discours prononcé au
Sénat le 24 décembre 1889, en réponse à M . t'Kint de Roodebcke.
»
n
»
«

Voici ce qu'il disait : « Une innovation législative qui serait
mieux justifiée encore concernerait la possibilité d'établir curaulativement des pensions de retraite sur la tête du mari et de
la femme, et ici je suis absolument d'accord avec l'honorable
sénateur d'Eecloo.

» Il y a quelque chose de touchant et de profondément moral
» dans cette union, en vue d'une commune prévoyance, et l'on
s n'imagine pas pourquoi la loi y met obstacle.
» La revision de la loi de 1865 sera mise à l'étude à ce point
» de vue. »
La revision de cette loi rendrait inutile l'institution d'une caisse
de veuves et d'orphelins pour les employés et ouvriers des administrations communales.

**
Il ne nous reste plus qu'à commenter quelque peu les principaux articles de notre projet.
Nous entendons par ouvriers tous ceux qui n'ont pas actuellement droit à une pension de la caisse des pensions communales.
Les ouvriers trop âgés ne pouvant acquérir à la caisse de
retraite qu'une très faible pension, i l est préférable, nous semblet - i l , de laisser dans ce cas l'affiliation facultative. Nous avons fixé
50 ans, car à cet âge le taux n'est que de 15.98 p. c , tandis qu'il
est de 55.98 p. c. à 20 ans. Ces taux correspondent à un versement à capital abandonné et l'entrée en jouissance de la rente
étant fixée à 60 ans.
Userait de 27.02 p. c. et 94.66 p. c. si l'âge avait été reculé
de 5 ans (65 ans). Ces vieux serviteurs profiteront largement des
dispositions de l'art. 17.
Nous avons fixé la retenue à 2 p. c. des salaires; i l n'est pas
admissible qu'on retienne plus à l'ouvrier qu'à l'employé, surtout
quand l'ouvrier n'a pas tout à fait les mêmes avantages. Nous
voudrions voir supprimer cette retenue aussitôt que la situation
financière de la Ville le permettra.
Alors la subvention devra être augmentée de 1 p . c , c'est-àdire 5 p. c. ; une subvention de 4 p. c. est ordinairement accordée
par les patrons lorsqu'ils affilient leurs ouvriers à la caisse de
retraite; la V i l l e ne peut pas faire moins qu'eux.

—

SI

—

(25 Janvier

1897)

Comme la subvention est destinée à l'ouvrier m ê m e , elle doit
être versée de façon à pouvoir produire la rente la plus élevée possible ; c'est pourquoi nous disons qu'elle doit être versée à capital
abandonné.
Il n'en est pas de même pour la retenue, c'est une partie du
salaire de l'ouvrier dont i l doit pouvoir en toute justice librement
disposer, avec cette seule restriction qu'elle doit être employée à
la constitution d'une rente à son profit, libre à l u i de la placer à
capital abandonné ou de réserver le capital au profit de sa veuve
ou de ses enfants.
Pour mieux faire comprendre les avantages qui résultent de
l'affiliation à la Caisse de retraite, nous donnerons quelques
exemples :
Un ouvrier entre au service de la V i l l e à 20 ans, gagnant
1,200 francs par an (4), demande à être pensionné à 60 ans, sa
pension sera de fr. 668-24 s'il verse la retenue à capital réservé
et un capital de réserve de 960 francs si le décès survient a p r è s
60 ans. S i , au contraire, i l la versait à capital a b a n d o n n é , sa pension serait de fr. 790-80.
S'il avait d e m a n d é sa pension à 65 ans, dans le premier cas, sa
pension serait de fr. 1,465-58, de plus un capital de réserve de
i ,080 francs si le décès survient après 65 ans, et dans le second
cas de fr. 1,385-34; elle ne serait que de 1,200 francs, parce que
le maximum des rentes qu'on peut acquérir à la Caisse de retraite
est de 1,200 francs; i l est désirable que ce maximum soit fixé de
2,400 à 5,000 francs, tout au moins pour les rentes différées, ce
qui permettrait aux administrations publiques d'y affilier leurs
employés et leurs fonctionnaires.
Il résulte des exemples que nous venons de citer qu'il est bon
de reculer l'âge de l'entrée à 65 ans; mais i l ne faut pas en faire
une obligation ; i l ne faut pas non plus permettre à l'ouvrier de
fixer un âge en-dessous de 60 ans, car la pension serait alors insuffisante. Puisque nous laissons à l'affilié le soin de fixer l'âge
auquel i l désire avoir sa pension, i l faut qu'il soit mis à la retraite
à l'âge qu'il a fixé, ou bien qu'il emploie les arrérages de sa
rente à augmenter sa pension, ou bien à s'assurer contre le décès,
ou bien encore, pour constituer une pension sur la tête de sa
femme.
Les art. 11 et 15 ne sont que provisoires, en attendant la loi
sur les assurances contre les accidents de travail.
La caisse des pensions communales fixe le m i n i m u m de la pension à 200 francs, nous l'avons fixé à 5 6 0 , car i l n'est déjà pas possible de vivre avec un franc. Comment pourrait-on vivre avec
moins ?
(1) Nous avons pris pour base de nos calculs un traitement de 1,200 francs,
afin de rendre plus faciles nos applications.

(25 Janvier 1897)

— 82 —

Nous avons fixé la pension des vieux ouvriers actuellement eu
service à l/f>O de leur salaire pour chaque année de service. C'est
le taux qui est appliqué par la caisse des pensions civiles et qui
correspond assez bien à la pension que peut acquérir un jeune
ouvrier de 20 ans et qui sera retraité à 60 ans.
e

Mais cette faveur n'est accordée qu'à la condition de rester au
service de la Ville jusqu'au moment, de la mise à la retraite.
Avant de terminer ce long exposé, nous croyons utile d'attirer
l'attention de M. l'Echevin de l'instruction publique sur l'emploi
qui est fait de l'argent déposé à la Caisse d'épargne et remis aux
élèves des cours d'adultes sous forme de prix. Bien souvent nous
avons constaté que ce n'est nullement l'élève qui profite de cet
argent, mais le père qui en fait souvent très mauvais usage. Il serait
préférable de remettre à ces élèves un livret de la Caisse de retraite,
au moins ils eu profiteraient plus tard, et, vous auriez ainsi posé le
premier jalon de la pratique de la prévoyance à long terme.
La remise à un jeune homme d'un livret de la Caisse de retraite
produira les mêmes résultats que l'épargne scolaire, mais il faut
l'encourager, car l'ouvrier ne pense pas toujours à ses vieux jours.
Nous voudrions voir la Ville accorder une subvention aux élèves
des cours d'adultes qui verseraient à la Caisse de retraite. Ce serait
suivre la voie dans laquelle la province du Hainaut est entrée.
Cette province accorde de forts subsides aux écoles qui affilient
leurs élèves soit à la Caisse de retraite, soit à une société de
secours mutuels.
L'assurance contre la vieillesse doit être pratiquée et encouragée
tant à l'école qu'à l'atelier.

***

J'ai l'honneur de proposer au Conseil la réglementation suivante :
« Le Conseil communal,
» Considérant qu'il est du devoir des administrations publiques
d'assurer la vieillesse et l'invalidité de leurs ouvriers par une pension viagère ;
» Considérant que l'affiliation des ouvriers communaux à la
caisse des pensions communales est une charge trop onéreuse pour
la Ville,
» Arrête :
» Art. 1 . Les ouvriers payés directement par la Ville sont affiliés à la Caisse générale de retraite, instituée sous la garantie de
l'Etat, de la manière suivante :
er

» 1° L'affiliation est obligatoire :
» A. Pour les ouvriers actuellement au service de la Ville et qui
n'auront pas atteint l'âge de bO ans au 1 janvier 1898.
er

_

83 —

(25 Janvier 1897)

» B. Pour tous les ouvriers qui entreront au service de la Ville
après l'adoption du présent règlement ;
» 2° L'affiliation est facultative pour les autres ouvriers.
» Art. 2. Une retenue de 2 p. c. est opérée sur les salaires des
affiliés.
» A r t . o. Il est alloué par la Ville une subvention égale à
4 p. c. des salaires payés aux affiliés.
» Art. 4. La subvention et les retenues sont versées mensuellement, par les soins de la V i l l e , à la Caisse générale de retraite, au
nom de cliacun des affiliés et jusqu'à concurrence du maximum
autorisé par la loi.
» Art. 5. Lorsque ce maximum est atteint, la retenue cesse d'être
obligatoire et la subvention n'est plus accordée.
» Art. 6. Les livrets de la Caisse de retraite sont conservés dans
les bureaux de l'Administration communale. Ils sont soumis, une
fois par mois, à des heures fixées, à l'examen des intéressés.
» Le livret est remis à tout ouvrier qui viendrait à quitter le service de la Ville. Les versements faits en son nom l u i restent
acquis.
» Art. 7. Les retenues sont versées à capital abandonné ou
réservé, au choix de l'affilié.
» La subvention ne peut être versée qu'à capital abandonné.
» Art. 8. L'âge de l'entrée en jouissance de la rente est fixé par
l'ouvrier au moment de son premier versement; toutefois, cet âge
ne peut, êlre fixé en dessous de 60 ans.
» Art. 9. La mise à la retraite est obligatoire à 65 ans.
» A r t . 10. Lorsque l'entrée en jouissance de la rente a été fixée
avant 65 ans et que l'affilié désire rester en activité jusqu'à 65 ans,
les arréragesde la rente devront servira augmenter la renteacquise,
à moins qu'il n'ait déjà le maximum des rentes autorisées par la
loi ; dans ce cas, les arrérages devront servir soit à constituer une
rente sur la tête de son épouse, soit à payer les primes d'une assurance contre le décès.
» Art. 11. L'ouvrier devenu invalide avant l'âge de la mise à la
retraite a droit à une pension qui ne peut être inférieure à la
moitié de son salaire, si l'invalidité a pour cause soit un accident
du travail, soit une maladie contractée à la suite d'un travail exécuté dans des conditions exceptionnellement défavorables pour la
santé.
» Cette pension est augmentée de 1 p. c. pour chaque année
de service, sans qu'elle puisse dépasser ni les trois quarts du
salaire, ni 1,200 francs.
» L'invalidité est constatée par le Service d'hygiène de la V i l l e .

(25 Janvier 1897)

— 84 —

» Art. 12. Dans tous les autres cas, la pension d'invalidité
ou de vieillesse est égale à celle acquise à la Caisse générale de
retraite.
» Aucune pension ne peut être inférieure à 560 francs.
» Art. 15. Lorsque la pension acquise à la Caisse générale de
retraite est inférieure aux minima fixés par les art. 11 et 12,
§ 2, la Ville y suppléera par un secours annuel.
» Art. 14. La Ville se réserve le droit d'employer, sans réduire
leurs salaires, les ouvriers devenus invalides avant l'âge de la
retraite, à des travaux compatibles avec leur état de santé.
» Art. 15. La veuve ou les orphelins âgés de moins de 16 ans
de l'ouvrier tué en service ou qui est mort à la suite des blessures
reçues ou de la maladie contractée dans les conditions prévues par
l'art. 11, ont droit à une pension dont le montant est fixé par
le Conseil.
» Cette pension ne peut être inférieure à la moitié de la pension
qu'avait ou à laquelle aurait pu avoir droit le décédé.
» Art. 16. Le présent règlement entrera en vigueur à partir du
1897. Le Conseil communal se réserve le droit d'y
apporter toutes les modifications qu'il juge nécessaires.
» DISPOSITIONS

TRANSITOIRES.

» Art. 17. Par dérogation à l'art. 12, la pension des ouvriers
au service de la Ville au moment de la mise en vigueur du présent règlement, ayant au moins cinq ans de service et étant âgés de
plus de trente-cinq ans, ne peut être inférieure à autant de soixantièmes du salaire moyen des cinq dernières années, qu'ils ont
d'années de service.
» Art. 18. Lorsque la pension acquise à la Caisse générale de
retraite est insuffisante, i l est procédé de la manière prescrite par
l'art. 15.
» Art. 19. Les dispositions de l'art. 17 s'appliquent tant aux
ouvriers affiliés à la Caisse de retraite qu'aux non-affiliés.
» PARMENTIERS. »

Comm un i cations.
M . PEchevin Steens. Messieurs, au cours de notre dernière
séance, avant le vote du budget, notre honorable collègue M . G r i mard a présenté quelques observations relatives à la réalisation
des titres de l'emprunt de 1886 conservés par la Ville. N'ayant
pas été prévenu et n'ayant pas sous la main les documents relatifs

_

85 —

(25 Janvier 1897)

à ces opérations, j'ai dû forcément me borner à fournir, de
mémoire, quelques renseignements. Permettez que, satisfaisant
au désir exprimé par l'honorable membre, je les complète
aujourd'hui.
Le contrat de conversion soumis, en octobre 1886, aux délibérations du Conseil communal prévoyait le paiement, par le Syndicat,
d'une somme de 20 millions en échange de 219,514 titres du
nouvel emprunt.
A la suite d'une idée émise par l'honorable M . Finet, le Collège
fit modifier la convention primitive en ce sens que la Ville se
réservait d'émettre directement les 219,514 titres en question.
La Ville n'eut pas à regretter cette décision, car voici dans
quelles conditions les titres furent réalisés
En

ÌS9Ì,

1892,
1893,
1894,
1895,
Ì896,

fr.
.
.
.
.
.

11,700 titres vendus
20,000
56,000
28,000
58,625
77,000

Total, 211,525 titres vendus
soit une moyenne de fr. 105-56 par titre.

1,109,475
1,983,739
3,770,768
2,962,925
4,177,497
8,505,982

»
»
25
65
65
25

fr. 22,510,587 80

Et, si l'on veut faire le calcul du produit moyen des ventes
par année, on obtient :
En 1891.
1892 .
1895 .
1894 .
1895 .
1896.

fr

94
99
104
105
108
107

82
18
74
81
15
87

J'ai dit que le produit de la vente des 2 1 1 , 3 2 5 titres a
' é de
fr, 22,310,587 80
D'autre part, 4 , 4 2 5 titres sont sortis aux 61
tirages qui ont eu lieu jusqu'à ce jour par une
somme totale de
f.
611,060 o
é

r

3 , 0 0 0 titres restent à liquider pour une
somme d'environ

520,000

»

Il reste en portefeuille, en vue de l'échange,
7 7 4 titres à 100 francs (valeur nominale).

77,400

»

Il en résulte que les 2 1 9 , 5 1 4 titres représentant une valeur totale de
fr.

25,518,847 80

(25 Janvier 1897)

— 86 —

On a vu que sur les 219,514 litres conservés par la Ville,4,425
sont sortis aux 61 tirages par une somme totale de 611,060 francs,
ce qui représente un remboursement moyen, capital compris,
de 157 francs par litre. Prenant ce produit moyen de 4,425 titres
sortis sur 219,514, l'honorable M. Grimard en tire cette conclusion
bizarre que la Ville avait un intérêt immense à garder le plus
longtemps possible des litres sortant parfois aux tirages au sort,
et il semble ressortir de son argumentation que les titres que lu
Ville avait encore en portefeuille en 1896 avaient, par le fait des
tirages au sort, une valeur de 137 francs.
J'ai dû relire le Bulletin communal pour m'assurer que réellement notre honorable collègue a tenu un raisonnement semblable.
Les paroles suivantes, qu'il a prononcées, confirment encore sa
façon singulière de calculer la valeur d'un litre remboursable
éventuellement
avec prime :
»
»
»
n
»

« Dans ces conditions, j'estime que c'était faire acte de mauvaise
gestion financière que d'aliéner, même au prix indiqué de
fr. 108-75, des titres représentant une valeur de remboursèment beaucoup plus considérable si on leur attribue la part
à laquelle ils ont droit dans le montant des primes portées au
tableau des tirages. »

Pour bien faire ressortir combien est fantaisiste cette argumentation, je suppose qu'un particulier ait en portefeuille 100 lots de
ville et que, par une chance exceptionnelle, 10 de ces lots soient
sortis avec des primes s'élevant ensemble à 10,000 francs, soit
1,000 francs par titre.
L'honorable M . Grimard oserait-il soutenir que le détenteur
aurait fait acte de mauvaise gestion financière en vendant les
90 titres restants au cours de la Bourse, parce que, d'après son
système, ces 90 titres valent chacun 1,000 francs?
II n'a pas dit autre chose; aussi suis-je convaincu qu'il s'est déjà
rendu compte de l'erreur qu'il a commise.
Incidemment, notre collègue avance que la Ville a été favorisée
aux tirages. Je regrette de devoir lui enlever cette illusion :
La Ville a été, au contraire, 1res peu favorisée au grand avantage
des autres détenteurs de ses titres. En voici la preuve :
En règle mathématique absolue, la Ville, détenant 219,000
titres sur 2,890,000, avait une chance sur treize et devait gagner
un gros lot sur 15 tirages Or, en dix années, sur 61 tirages, elle
en a gagné un seul!
L'honorable M. Grimard insiste-t-il encore sur l'intérêt
immense qu'il y avait pour la Ville à conserver les quelques titres
qui restaient en portefeuille dans le dernier semestre 1896 et cela
uniquement en vue des tirages au sort, alors cependant qu'elle
avait l'occasion de vendre ces litres dans d'excellentes conditions?
Au surplus, Messieurs, voulez-vous savoir ce que représente

— 87 —

(25 Janvier 1897)

par titre la primo? Exactement 18 centimes et une légère fraction.
En effet, l'emprunt de 289 millions conclu en 1886, est remboursable en 90 annuités de 8,625,000 francs, soit 2.9844 p. c ,
comprenant :
Intérêts.
.
Amortissement
Primes .
.

.
.
.

2.50
p . c.
0.50.38 p. c.
0.18.06 p. c.

Ou

2.98.44 p. c.

J'ai lieu de croire que toute insistance est superflue, le Conseil
aura apprécié !
Je répète donc que les titres ont été vendus dans des conditions
parfaites et les capitaux, provenant des réalisations, ont été versés
au compte courant de la V i l l e , à la Société Générale.
Et ici je compléterai les explications que j ' a i données en ce
*pii concerne le service de caisse. Je comprends parfaitement que
notre honorable collègue ne soit pas encore initié aux rouages
multiples du service de caisse d'une administration aussi importante que celle de la ville de Bruxelles, avec ses services spéciaux
du gaz, de l'électricité, des eaux, etc., qui se chiffre annuellement
par un mouvement d'espèces de plus de 60 millions de francs.
Il n'existe pas deux caisses séparées dans lesquelles on prélève
ou on encaisse ce qui est relatif soit au service ordinaire, soit au
service extraordinaire. La gestion de l'encaisse total est une
opération de trésorerie qui n'a aucun rapport avec la situation du
budget ordinaire de la V i l l e .
Que l'honorable M . Grimard consulte les comptes annuels de la
Ville et i l pourra constater que les services ordinaires se clôturent
depuis plusieurs années par un excédent en recettes de plusieurs
centaines de mille francs.
Il est certain que, par une situation spéciale que je vais expliquer, la rentrée des ressources ordinaires se fait trop lentement
pour couvrir les dépenses ordinaires du premier semestre, mais
il n'y a aucun remède.
En effet, la charge complète de l'annuité de l'emprunt de 1886,
soit 8,625,000 francs, est payable dans les premiers six mois de
chaque année, c'est-à-dire à un moment où les recettes n'ont
amené dans les caisses de la Ville que la moitié des ressources
du budget ordinaire. Que se passe-t-il alors?
Les sommes nécessaires au service du coupon de la dette et au
remboursement des titres sont prélevées sur l'encaisse totale, quitte
à faire ristourne des recettes ordinaires du second semestre. S i
l'encaisse n'est pas suffisante, i l faut avoir recours à un crédit de
banque ou bien réaliser des titres.
C'est à ce dernier mode de procéder que l'Administration a

(25 Janvier

1897)

—

88

—

préféré recourir, parce qu'il est plus avantageux, et je demande à
l'honorable M . Grimard de bien vouloir m'indiquer un moyen
moins onéreux pour les finances communales.
Notre honorable collègue désire aussi obtenir du Collège un
renseignement sur l'importance approximative des terrains que
possède encore la ville de Bruxelles.
Il me permettra d'ajourner quelque peu ma réponse, car si, en
calculant d'après le b a r è m e les parcelles qui nous restent au
quartier N . - E . , je pourrais presque immédiatement lui donner ces
indications, i l n'en est pas de même du quartier Saint-Roch et du
prolongement de la rue Antoine Dansaert. Sous peu je connaîtrai,
par suite du b a r è m e à l'élude, la valeur probable du quartier
Saint-Roch et la communiquerai au Conseil, mais, pour le bas de
la ville, i l me faudra plus de temps. Je m'engage à fournir le renseignement désiré aussitôt que cela me sera possible.

M. Grimard. Un seul mot, Messieurs. Le Conseil communal ne
peut pas supposer un seul instant que je puisse répondre au pied
levé au document que vient de vous lire rapidement le chef de
l'Administration des finances et qu'il tient sans doute de ses
bureaux, puisqu'il n'a pu me fournir le renseignement à la dernière
séance.
M. l'Echevin Lepage. M . l'Echevin Steens aurait dû r é p o n d r e
tout de suite à votre question, et vous, vous demandez j u s q u ' à la
prochaine séance pour répondre à sa note; c'est naturel pour
vous, mais c'était naturel pour lui également.

M. Grimard. Je ne suis pas le chef de l'Administration des
finances. Si vous voulez répondre à mes paroles, attendez que
j'aie fini.
J'avais demandé, jeudi dernier, à M . l'Echevin de me communiquer, s'il était possible, le renseignement que j'avais sollicité dans
la dernière séance. M . l'Echevin m'a répondu : « Je vous ferai cette
communication en séance du Conseil, lundi; la demande ayant été
faite publiquement, je répondrai publiquement. »
C'était son droit de répondre publiquement, et je ne l'ai pas
contesté; seulement, je l'avais mis en garde contre une communication que je ne pourrais pas vérifier immédiatement.
Le Conseil ne prendra donc pas de mauvaise part si je l u i
demande de contrôler les renseignements qui viennent d'être
fournis et de reporter mes observations à la prochaine séance.
M. PEchevin Steens. Tous les chiffres se trouvent au
communal.

Bulletin

M . PEchevin Lepage. La demande de M . Grimard est toute
naturelle; on comprend fort bien qu'on n'improvise pas une
réponse à des chiffres.
Mais alors je ne comprends pas que l'honorable membre ait

_

89 —

(25 Janvier 1897)

trouvé étrange qu'à l'une de nos précédentes séances, je me sois
plaint de n'avoir pu connaître que par une simple audition une
quantité de chiffres et de calculs et de n'avoir pu les rencontrer tous
aussi complètement que je l'aurais voulu. Cela prouve qu'il faut
toujours traiter les autres comme on désire être traité soi-même
par eux.
M. Grimard. Je ne comprends pas la leçon de convenances
que se permet de me donner M . Lepage.

M. l'Echevin Lepage. Il y a la constatation d'un fait ; i l n'y a
pas de leçon de convenances.
M. Grimard. Elle est absolument imméritée.
Je me suis permis, à l'occasion du budget, de demander une
explication.

M. l'Echevin Lepage. C'était après le budget.
M. Grimard. J'ai posé ma question au moment où nous discutions le poste « Prélèvement sur l'emprunt ».
Elle sollicitait un simple renseignement. C'était mon droit.
M. l'Echevin m'a dit : « Je ne puis pas vous donner ce renseignement maintenant. » Contrairement à ce que vous affirmez, je ne me
suis pas plaint, le Bulletin communal le prouve. Mais M . Lepage a
la manie de donner des leçons à tout le monde.
M . l'Echevin-Président. M . l'Echevin n'a pas voulu donner
de leçon.

M. PEchevin Steens. Je crois qu'il eût été imprudent de
donner immédiatement et de mémoire des renseignements forcément incomplets et peut-être erronés.
M. Grimard. Personne ne vous l'a reproché.
M. PEchevin Steens. Des organes de la presse se sont livrés
à des interprétations fâcheuses et il convenait que je répondisse en
séance publique pour démontrer que notre situation n'est nullement embarrassée et que mon attitude ne fut pas aussi piteuse que
vous voulez bien le dire et que certains journaux appartenant à
l'opinion de l'honorable membre ont cru devoir le signaler à tort.

M. Grimard. Je demande que l'honorable Echevin précise.
Qu'entend-il dire par là ? Prétend-il m'imputer un articie paru
dans un journal quelconque?
M. l'Echevin Steens. Non, pas personnellement.
M. Grimard. Alors votre observation n'a pas de raison d'être.
M. l'Echevin-Président. Permettez...

M. Grimard. J'ai la parole.
M . l'Echevin-Président. Je dirige les débats, et j ' a i , dès lors,
le droit de vous interrompre. M . l'Echevin Steens a justifié ses

(¿5 Janvier 1897)

— 90 —

explications; il a dit qu'il voulait répondre non seulement à vousmême, mais encore aux appréciations de la presse sur votre discours. C'était évidemment son droit.
M. Grimard. Assurément, mais je ne comprends pas sa mauvaise humeur. Tout Conseiller a le droit de poser des questions au
Collège.
M . De Jaer. On ne vous le reproche pas.
M. Grimard. Non ! mais l'honorable Echevin semble dire que
je serais l'auteur d'une note désobligeante pour lui, parue dans
l'un des nombreux journaux auquel j'appartiens, parait-il.
Tout d'abord, je n'appartiens à aucun journal, et lorsqu'il m'est
arrivé, une seule fois, d'écrire un article relatif à la situation
financière de la Ville, je J'ai signé.
Je vous prie de croire que lorsque je commente un incident qui
s'est passé au Conseil, je le fais sous ma signature. Cela m'est
arrivé une seule fois.
Dans l'espèce, je n'ai fait aucune communication à la presse, et,
s'il peut vous être agréable de l'apprendre, je vous dirai que je
suis absolument étranger aux appréciations émises par les journaux; je le déclare publiquement et en présence des représentants
de la presse qui assistent à notre séance.
Et, je le répète, je n'ai pas critiqué l'honorable Echevin de
n'avoir pas répondu immédiatement à ma demande de renseignements. Et tout le monde comprendra que je ne puisse pas répondre
sur-le-champ à la note lue par l'Echevin des finances, puisque je
dois d'abord vérifier les chiffres qu'il a cités.
M . l'Echevin-Président. C'est évident.
M. Grimard. Je dois faire observer toutefois que j'avais
demandé depuis jeudi communication de la réponse que M. Steens
se proposait de faire à ma question.
M. l'Echevin s'y est refusé. C'est pourquoi je ne puis faire connaître dès maintenant mon sentiment sur la note qui nous est lue
par M. l'Echevin.
M. l'Echevin Lepage. Vous pouviez également demander des
renseignements à l'Echevin en le prévenant à l'avance. (Colloques.)
M. l'Echevin Steens. Je suis heureux d'avoir fourni à
M. Grimard l'occasion de déclarer qu'il n'a pas commis un acte
peu courtois et qu'il n'est pas l'auteur de certains articles.
M. Grimard. L'aviez-vous supposé?

(Interruptions.)

Un membre. On peut toujours le supposer.
M. Grimard. Si vous faites toujours des suppositions comme
celle-là, je ne vous en félicite pas.
— L'incident est clos.

—

91

—

(25 Janvier 1897)

Le procès-verbal de la séance du 28 décembre 1896 est adopté,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quatre heures et quarante-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures.

(25 Janvier

1897)

— 92 —

COMITÉ SECRET DU 2O JANVIER 1897.

Le Conseil approuve les nominations ci-après, faites par l'Administration des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Aides des hôpitaux et hospices : MM. les D™ Van Engelen, Delstanche
fils et Leclerc.
Élève externe en pharmacie : M. Martin.

Il a approuvé la transaction conclue par les Hospices avec le locataire
de la maison rue Haute, 302, allouant à ce dernier une indemnité locative
de 1,500 francs, cette maison devant être expropriée.

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a alloué les pensions ci-après :
Fr.
334 33, à M veuve Schyns (le mari premier commis) ;
»
66 97, aux enfants Schyns;
» 1,200 », à M. Laurant, J.-H., agent de police;
» 1,525 33, à M. Demuynck, J.-D., conducteur-fontainier.
m e

11 a nommé, à titre définitif, dans le personnel enseignant des écoles
primaires :
a) MM. Van Weyenbergh (C), Dereymaeker (E.), et Vanderniepen (J.);
b) M Vander Gheynst-Verbeek et M»e Defroy (M.).
m e

_

93 —

(25 Janvier

1897)

H a nommé membre des Comités scolaires :
a) Du jardin d'enfants n° 3 : M">e Stern;
b) De l'école moyenne A : M. Jacqraain.

D a nommé M. Chômé, Maurice, aux fonctions de professeur de diction
française à l'école normale d'instituteurs.

D a émis un avis favorable sur la demande d'admission à la pension de
M
Bran, dite Brand, Mathilde, ancienne institutrice aux cours d'éducation A.
I , e

H a nommé définitivement M Vanhyleweghen-Walckiers maîtresse de
blanchissage et de repassage à l'école ménagère, rue Locquengbien.
m e

—

94

—

TABLEAU DES DÉLÉGATIONS DONNÉES AU COLLÈGE, ENCONFORMITÉ DE L'ART. 84 DE LA LOI COMMUNALE,
MODIFIÉ PAR LA LOI DU 30 DÉCEMBRE 1887.

A N N É E

1 8 9 7 .

ADMINISTRATION

INTÉRIEURE.

Chefs de division, chefs et sous-chefs de bureau, employés,
carillonneur, concierges des bâtiments de la Ville, huissiers de
salle, messagers et hommes de peine (1).
TRAVAUX

PUBLICS.

—

SERVICE

DES

EAUX.

Inspecteurs, dessinateurs, conducteurs, fontainiers, piqueurs,
surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de compteurs,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la Ville.
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, vétérinaire, inspecteursdes boucheries, charcuteries et des viandes, experts des voitures
de place.
INHUMATIONS

E T TRANSPORTS

FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR.

—

POIDS

DE LA VILLE.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.
CANAL.

Eclusiers, pontonniers, garde-digues, messagers.
(1) Les tableaux précédents indiquaient les « avocats, avoués », etc., etc.
Cette mention est superflue, le droit de nomination étant réservé au Collège
par l'art. 90, 9°, de la loi communale, qui charge exclusivement le Collège
des actions judiciaires. — Des élections de l'espèce, faites par des Conseils
communaux, ont été, à diverses reprises, annulées par le Gouvernement.
Voir notamment les arrêtés royaux des 12 mars 1870 et 23 janvier 1875. —
(Cf. GIBON, Droit administratif, II, n° 678).

SALUBRITÉ PUBLIQUE.

Bureau d'hygiène.

— Tout le personnel, sauf les m é d e c i n s .

Laboratoire. — Les chimistes-adjoints.
NETTOYAGE DE LA VOIRIE.

Tout le personnel, sauf le directeur.
MARCHÉS EN RÉGIE ET HALLES.

Tout le personnel.
MABCHÉ AU POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE DU GAZ.

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
SERVICE DE L'ÉLECTRICITÉ.

Tout le personnel, sauf les i n g é n i e u r s .
INSTRUCTION PUBLIQUE.

Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé
d'adultes et des travaux

des classes

supplémentaires.

Nomination des concierges et gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
t>

des concierges.

Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
»

des concierges et hommes de service.

Cours d'éducation
personnel.

pour jeunes filles. — Mutations dans le

Nomination des concierges et gens de service.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.

Bibliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Académie.

— Surveillants et concierges.

— 96 —
EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS PAR LA VILLE.

Experts-arbitres pour le poisson.
N. B. Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin

communal, 1880,

I, 21, 25, 69,

75;

1881, I, 9, 29,

57; 1882, I, 36, 84, 101, 115; 1885, I, 28, 52; 1884, 1, 7,47;
1885, I, 44, 66, 72; 1886, I, 8, 65; 1887, I, 14, 47; 1888, I,
9, 28; 1889, 1, 6, 45; 1890, 1, 18, 57; 1891, I, 140, 196; 1892,
I, 15, 108; 1895, I, 17, 49; 1894, I, 27, 66; 1895, ftl9, 77;
1896, I, 48 à 87, 95 à 142, 162 à 175.

i

MODIFICATIONS AU RÈGLEMENT DU 4 AOUT 1890,
POUR L'ORGANISATION DE LA POLICE DE BRUXELLES (1).

RAPPORT DU COLLÈGE AU CONSEIL COMMUNAL.

Les résolutions ci-après du Conseil communal, relatives au
service de la police, entraînent une série de modifications qui
rendent nécessaire la revision du règlement organique du 4 août
1890.
Ces résolutions sont :
1° Nomination du Commissaire en chef de police (Séance du
H avril 1892);
2° Vote d'une somme de 45,000 francs, destinée à augmenter
les traitements du personnel subalterne (Séance du 2 décembre
1895);
3° Vote d'une somme de 100,000 francs, destinée à augmenter
l'effectif et en partie les traitements (Séance du 30 novembre 1896).
Nous avons, en conséquence, l'honneur, Messieurs, de soumettre à votre approbation les modifications résultant des décisions
du Conseil communal.
Vous trouverez en regard des articles revisés l'exposé des motifs.
qui ont dicté les innovations qu'ils consacrent.

(1) Les modifications proposées ont été admises à T u n a m m i t é par la Section
de police (séance du 8 jaûvier 1897).

— 98 —

CHAPITRE I " .
ORGANISATION GÉNÉRALE.

A i t . 1 . Le personnel de la police se compose de :
er

1
6
1
4

Commissaire en chef.
commissaires de police, dont 1 officier du ministère public.
commissaire-adjoint inspecteur, sous-chef de service.
commissaires-adjoints inspecteurs de l
classe, dont
un capitaine du port.
commissaires-adjoints inspecteurs de 2 classe.
commissaires-adjoints de l e classe.
id.
de 2 classe.
agents spéciaux de l e classe.
id.
de 2e classe.
agents-inspecteurs de lre classe.
id.
de 2 classe.
agents de lre classe.
i d . de 2 classe.
i d . de 5 classe (préparatoire).
gardiens du Parc Leopold.
id.
de squares.
garde particulier du Bois de la Cambre.
r

7
11
24
16
47
50
51
16a
86
100
2
6
1

e

e

r

e

r

e

e

e

Art. 11. Les divisions sont partagées comme suit :
Les lre et 4 divisions en cinq quartiers à quatre séries.
Les 2 et 5 divisions en six quartiers à quatre séries.
La 5 division en quatre quartiers à trois séries.
La 6 division en un quartier à quatre séries.
6

e

e

e

e

Art. 17. Les officiers et les agents de police sont tenus de
résider dans la circonscription de la division dont ils font partie.
A raison de circonstances particulières, le Commissaire en chef
peut dispenser de cette obligation.
Il est défendu aux membres du personnel d'habiter dans des
débits de boissons ou dans des maisons suspectes.

—

99

—

Exposé des motifs.
Le crédit de 100,000 francs, voté le 50 novembre 1896, permet
la création de :
1 officier-inspecteur de 2 classe, à attacher à la Division
Centrale.
2 adjoints de 2 classe, respectivement pour les 2 et 5 divisions.
3 agents spéciaux, respectivement pour la Division Centrale et
les 2 et 5 divisions.
21 agents, à répartir comme suit :
2 à la l
division.
e

e

e

e

e

e

r

e

5 à la 2
id.
2 à la 3
id.
4 à la 4
id.
40 à la 5
id.
Conformément aux propositions du Collège admises par la
Section de police en avril 1896, le grade de commissaire-adjoint
de 3e classe a été supprimé, le traitement attribué à ce grade,
2,100 francs, n'étant pas en rapport avec le rang lui attribué
dans l'échelle hiérarchique, surtout depuis le vote du crédit de
45,000 francs, qui a porté le traitement maximum d'agent spécial
de l classe à 2,100 francs. D'autre part, l'écart entre le traitement actuel de commissaire-adjoint de 3 classe et celui minimum
du titulaire de la i classe, 2,600 francs, est beaucoup trop
grand, bien que le premier ait les mêmes besoins et les mêmes
obligations, sans tenir compte des frais nombreux auxquels i l est
astreint au début de sa nomination pour l'achat de son équipement.
e

e

e

e

r

e

e

e

Par suite de la création d'un sixième adjoint pour les 2 et 5
divisions, i l y a lieu de partager ces deux divisions en six quartiers à quatre séries, ce qui y nécessite aussi la création de quatre
nouveaux agents de série, la composition actuelle n'y comportant
que cinq quartiers à quatre séries.
e

e

Le paragraphe final est ajouté à l'ancien texte. Il a pour but de
sauvegarder la dignité et le prestige des membres du personnel.

—

100 —

CHAPITRE II.
NOMINATION

ET AVANCEMENT.

Art. 24. Les agents ne sont admis définitivement qu'après une
épreuve d'une année dans la classe préparatoire.
Ils subiront au préalable, devant le commissaire de police de la
division à laquelle ils appartiennent, un examen constatant la
connaissance parfaite des règlements de police.
Les agents de cette catégorie portent l'uniforme et reçoivent le
traitement des agents de troisième classe.
Art. 55. Le Collège peut, en cas de vacance, remplacer les
fonctionnaires et employés civils des bureaux de la Division
Centrale par des commissaires-adjoints inspecteurs, des commissaires-adjoints ou des agents spéciaux.

CHAPITRE III.
TRAITEMENTS.

Art. 34. Les traitements du personnel de la police sont fixés
conformément au tableau suivant :
Minimum.

Maximum.

Commissaire en chef
10,000
9,000
Commissaire de police
5,900
5,200
Commissaire-adjoint inspecteur, sous-chef
de service
4,500
4,200
Commissaire-adjoint inspecteur de l classe
4,000
5,800
2
Id.
id.
5,600
5,400
^re id.
5,500
Commissaire-adjoint de
5,100
2e id.
5,000
2,400
Id.
jre
2,200
Agent spécial de
id.
2,100
2
2,000
Id.
id.
1,900
-J re id.
Agent inspecteur de
2,000
2
1,950
id.
Id.
1,900
id.
Agent de
1 ,750
2
id.
Id.
4,600
5e
Id.
id. (prépar.) 1,500
Gardiens du Parc Léopold et de square
1,100
1,300
Garde particulier du Bois
1,500
Allocation de l'agent de série
100
r e

e

e

e

e

