Administratie

Hoofdstuk I

Personeel
Archieven

a) Administratie
Gedurende het jaar 1976 heeft de Raad 54 zittingen gehouden.
Bovendien zijn er 20 zittingen der verenigde secties, 180
zittingen der secties en 29 zittingen van verschillende commissies of komitees geweest.
De Raad heeft de vernieuwde gebouwen gelegen Eredienststraat n 7, 9 en 11, en Verenigingsstraat n ' Itè, de
appartementen van het complex begrensd door de Grétyen Hallenstraat en de Anspachlaan, alsook het appartementencomplex gelegen in de Arteveldestraat, bezocht.
rs

1

Hij heeft zich naar de 49 Handelsbeurs van Brussel begeven.
e

De Raad bezocht de gemoderniseerde installâmes en diensten van het Sint-Pietersziekenhuis en de diensten voor Urologie en Radio-isotopen van het Brugmannziekenhuis.
Hij heeft eveneens de Begijnhofwijk en het Kantmuseum
gelegen in de Violetstraat bezocht.
De Raad woonde de inhuldiging van de pré-métro NoordZuidverbinding bij.
Gedurende het jaar 1976 heeft het Collège 87 maal vergaderd en 11.606 beslissingen genomen.

3

RECEPTIES E N O N T H A A L
In 1976 werden in het Stadhuis ongeveer 45.000 personen
ontvangen of verwelkomd bij de manifestaties die in de
onderstaande tabel nader worden omschreven.

Aard van de manifestaties

1. Avondpartijen of soortgelijke aktivi-

Aantal
manifestaties

Aantal
aanwezigen

3

2.300

a) van minder dan 50 personen . .

96

2.447

b) van meer dan 50 personen . . .

102

15.940

c) ingericht buiten het Stadhuis
(Broodhuis, Patriciërshuis, Voormalig Gemeentehuis van Laken,
Administratief Centrum, inwijdingsplechtigheden, enz.) . . .

18

698

1

70

1

350

61

12.660

8

265

34

6.620

2. Recepties :

d) officiële bezoeken :
— van H . M . Koningin Margrethe
en Z . K . H . de Prins-Gemaal
van Denemarken
— 25
verjaardag van de regering van Z . M . Koning Boudewijn (banket + receptie) . .
ste

3. Manifestaties van kulturele aard (al
dan niet gevolgd van recepties) :
a) koncerten (inclusief die georganiseerd in het kader van het Internationaal Festival van Brussel) .
b) konferenties en perskonferenties .
c) akademische zittingen (met of zonder artistiek gedeelte) en prijsuitreikingen
d) Ommegang
4

1

Aantal
manifestaties

Aard van de manifestaties

Aantal
aanwezigen

4. Gebruik van zalen en salons :
a) voor allerhande vergaderigen .

.

148

3.054

b) voor tentoonstellingen
. . . .
(in totaal 301 openingsdagen) :

23

(*)

— maskers en
Roemenië ;

volksdracht

uit

— 50-jarig bestaan van « De Belgische Amateurfotografen » ;
— Forum van de Landmacht —
Werken van gehandicapte kinderen ;
— Voorverkoop van de postzegel
uitgegeven naar aanleiding van
het 100-jarig bestaan van de
V.Z.W. « Conservatorium van
Afrika » ;
— Gemoderniseerde woningen van
de Stadseigendommen, de Brusselse Haard, de Lakense Haard
en half-sociale woningen ;
— E.E.G. — Tentoonstelling en
Centrum voor audio-visuele
animatie ;
— Europese Kulturele Vereniging : « Affiches uit de Belle
Epoque » ;
— Fotokring van Brussel ;
— Vlaamse Vereniging voor Familiekunde ;

:

(*) De bezoekers werden niet geteld.

5

Aantal
manifestaties

Aard van de manifestaties

— Kostuums van Manneken-Pis;
— Plantsoenendienst : « Brussel,
Hoofdstad vol bloemen » ;
— Vereniging van
van Brussel ;

Landmeters

— Oude topografische instrumenten ;
— Groep « Artes Bruxellae » ;
— Juweliersschool van de Stad ;
— « 11 beeldhouwers, 1 dichter »,
onder de auspiciën van de
Dienst Schone Kunsten ;
— Nationaal Instituut voor de
Huisvesting. — Internationale
Prijs voor Bouwkunde ;
— V.Z.W. « De derde leeftijd » —
Oude kaarten en werken van
bejaarde schilders ;
— V.Z.W. « L'Echo Philatélique »
— Voorverkoop van postzegels ;
— « Onderricht en Bouw van het
Produkt » ;
— V.Z.W. « Kerstmis in de Stad »
— Kerstversiering ;
5. Sportgebeurtenissen :
— 4 Mars van Europa. — Aankomst op de Grote Markt . . .

1

— « La Grande
Schermgala

1

e

6

Harmonie ».

—

Aantal
aanwezigen

Aantal
manifestaties

Aard van de manifestaties

Aantal
aanwezigen

6. Allerhande manifestaties :
1

— U.H.E.G. — vast komitee ;
— Rode Kruis van België — Bloedtransfusiecentrum van Brussel. —

2
— Bloementapijt op de Grote Markt.
Totaal .

.

1
355

44.754

*

H U I S H O U D E L I J K E DIENST
1° Aanbestedingen :
1656 zaken werden behandeld. De bestellingen werden
uitgevoerd door middel van offerteaanvragen of onderhandse overeenkomsten. Vele tussenkomsten, ten bate van
de diensten, werden telefonisch aangevraagd (reparaties
van machines of meubels, allerlei herstellingen. enz.) ;
aankopen van minder belang werden onmiddellijk tegen
betaling aangekocht.
Het globaal bedrag van de uitgaven bedraagt min of meer
34.470.089 F.
2° Drukwerken :
a) Bestellingen in de privé sektor : 481 bestellingen —
druk van het gemeenteblad (32 zittingen) ; boekinbindingen : 148 — reliëfdruk : «60 — polykopie : 27 ;
dit ailes voor een totaal bedrag van 9.64Û.139 F ;

7

b) Lithografisch Atelier en Boekbinderij :
Lithografie : 1.921 bestellingen voor een waarde van
7.673.463 F ;
Boekinbinding : Het in orde brengen van de bevolkingsregisters, het inbinden van de registers van Burgerlijke Stand, de belastingkohieren en andere werken
voor de diensten.
3° Het schoonmaakpersoneel :
10 schoonmaaksters werden aangeworven ten einde het
effectief van het schoonmaakpersoneel aan te vullen.
4° Magazijn :
Het magazijn heeft allerhande goederen geleverd aan de
diensten voor een som van 2.752.290 F.
5° Allerhande taken :
De Huishoudelijke Dienst heeft voor de diensten nog
allerhande, niet te berekenen, opdrachten uitgevoerd, te
weten :
— onderhoud van de handdoeken, tafellakens, enz. ;
— onderhoud van kantoormachines (schrijfmachines, fotokopieermachines) ;
— huur van machines ;
— leveringen in de verschillende administratieve gebouwen ;
— beheer van de dossiers van de schoonmaak en het
toezicht van het Administratief Centrum ;
— bevlaggingen ;
— het afhalen en de verkoop van de gevonden voorwerpen ;
— het organiseren van de Gemeenteraadsverkiezingen van
10'oktober 1976 wat betreft het verkiezingsmaterieel.

8

b) Personeel

PERSONEELSFORMATIE
1. — Wijzigingen
In de loop van het burgerlijk jaar 1976 heeft de Gemeenteraad de volgende wijzigingen aangebracht in de formaties
van de gemeentelijke diensten :
— Zitting van 26 april : Wijziging in de personeelsformatie
van de Dienst der Stadseigendommen en van de Zeevaartinrichtingen.
— Zitting van 26 april : Wijziging in de personeelsformatie
van de Dienst van de Contrôle op de Uitgaven en de
Waren.
— Zitting van 26 april : Wijziging in de personeelsformatie
van de Afdeling Verwarming en Elektriciteit in de Gemeentegebouwen.
— Zitting van 26 april : Wijziging in de personeelsformatie
van de Dienst der Rechtszaken.
— Zitting van 14 juni : Dienst voor de Kribben. — Oprichting van een halte-kinderbewaarplaats in de Timmerliedenstraat n ' 2. — Uitbreiding van de personeelsformatie.
1

— Zitting van 14 juni : Oprichting van een afdeling « hulpbeambten van politie ». — Verlenging van de Gemeenteraadsbeslissing van 8 november 1971. — Wijziging in de
personeelsformatie van de politie. — Afschaffing van het
Gemeenteraadsbesluit van 8 november 1971.

9

STATUUT
2. — Nieuwe statutaire bepalingen.
— Zitting van 28 juni : Toekenning van een studieverlof
aan de Stadsbeambten.

PERSONEELSVOORZIENING
3. — Personeel in dienst getreden in 1976.
Stagiairs
A. Administratief personeel:
—
—
—
—
—
—
—

Opsteller
Klerk
Klerk-stenotypiste
Klerk-typiste
Contrôleur
Typiste
Bureaubode

14
7
4
7
3
2
7

B. Technici en gelijkgestelden :
—
—
—
—
—
—
—
—
—
10

k.

Architect
Tekenaar
Conducteur
Landmeter
Half-time diergeneeskund. inspecteur
Technisch medewerkster . .
Maatschappelijk assistent . .
Kinderverzorgster
Verpleegster

1
1
1

2
1
1
1

23
3

Tijdelijken

Stagiairs

Tijdelijken

C. Werklieden :
— Schoonmaakster-concierge . .

3
3

— Geoefend werkman .

.

.

.

8
5
21

— Schrijnwerker-meubelmaker

.

— Plafonneerder
— Loodgieter

. .

2
1
7
2
5

— Hulpbeambte van politie . .
— Politieagent
— Aspirant politieofficier . .

49
10

— Boekbinder
— Autobestuurder
— Grafmaker

. . .

D. Politie :
2

BEZOLDIGING

4. — Wedden, toelagen en vergoedingen
— Zitting van 15 maart : Recepties en plechtigheden. —
Bezoldiging.

11

5. — Pensioenen
— Zitting van 2® september : Toepassing van de wet van
6 april 1976 op de réglementaire pensioenen.
In 1976, werden volgende pensioenen toegekend :
Overlevingspensioenen
Toekeningen

Omzettingen

2 ,

Brandweer

Ongeschiktheid

Politie

Op aanvraag

Leeftijdsgrens

Rustpensioenen

4

11

7

23

5*

1

1*

3

Werklieden

16 + 1*

3

11

4

18 + 1*

Bedienden

13

1

8

3

13

Totaal

32

13

31

15

58

Algemeen totaal

V

76

73

* Overgegaan naar de Agglomeratie van Brussel.

In de maand december 1976 werden er 3.068 pensioenen
rechtstreeks door de Stad uitbetaald.

6. — Mobiliteit.
De bedragen van de weddeschalen moelen vermeerderd
worden op 1 januari 1976 met 51,57 % , op 1 februari 1976
met54,60 % , op 1 april 1976 met 57,69 % , op 1 juli 1976
met 60,84 % en op 1 november 1976, met 64,06 % .

12

c) Archieven

De plannen die ontworpen werden tijdens het voorgaand
dienstjaar om bepaalde archieffondsen definitief te classificeren moesten dit jaar opgegeven worden, gezien er zich
grote problemen stelden door de transplantatie van de dienst
van het Stadhuis naar de Huidevettersstraat en waarvan
de voornaamste aspekten in onderhavig verslag zullen uiteengezet worden.
Het was ondertussen noodzakelijk van over te gaan tôt
een gans andere werkzaamheid gezien het archief deelnam
aan de opstelHng van de « Guide des sources de l'héritage
architectural des capitales européennes ». Deze taak bleek
uiteindelijk vruchtbaar te zijn voor een nieuwe classificatie,
in de toekomst, van de archieffondsen. Inderdaad, om geldige
antwoorden te kunnen verstrekken op de gestelde vragen
die in deze gids op historisch als op administratief gebied
aan bod komen, bleek het noodzakelijk van doorheen de
tijdperken tôt het begin van de 20 eeuw een overzicht te
hebben van de functies van de diensten van Openbare Werken en van Stadseigendommen en van de aard van hun uitgegeven bronnen. Wanneer de aktiviteiten van beide administratieve organen reeds het voorwerp uitmaakten van ernstige studies voor de middeleeuwse perioden, bestond dit niet
voor de moderne en de hedendaagse tijdperken, waar geen
enkele gedrukte tekst of namen van de diensthoofden voorhanden waren. Dankzij de « eedtboecken » zijn de contrôleurs van de Openbare Werken gekend vanaf 1566. Wat de
19" eeuw betreft heeft men zijn toevlucht moeten nemen tôt
verscheidene archieffondsen waardoor het mogelijk was de
loopbaan te situeren van de verantwoordelijken — contrôleurs, directeurs of architecten van de Openbare Werken —
vooralleer een ingénieur de leiding van de dienst op zich nam.
Op deze grondslagen was het mogelijk van in grote lijnen
de organisatie van de dienst terug te vinden, de grote werken
e

13

uitgevoerd onder de leiding van elk van de verantwoordelijken
en eveneens van de documenten te beschrijven die er sporen
hebben nagelaten. De dienst Stadseigendommen, onafhankelijk geworden na afscheiding van de dienst Financiën in 1923,
werd op een andere wijze behandeld, in deze zin dat de
financiële documenten in een administratieve context werden
geplaatst eigen aan de tijdperken wanneer de teksten werden
opgesteld, dus onder het toezicht van rentmeesters of ontvangers. Uiteindelijk heeft men de voorwaarden van de classificatie van beide fondsen, ondernomen in verscheidene
tijdperken, moeten terugvinden, de gerealiseerde werktuigen
die verwijzen naar deze fondsen aanduiden (de verscheidene
fichiers) en eveneens wijzen op de moeilijkheden die bestaan met betrekking tôt de toegang van de dossiers die slechts
genummerd werden in het begin van de X X eeuw, zonder
dat er rekening gehouden werd met de organisatie van de
dienst in de vorige tijdperken. Deze voorbereidende werkzaamheden waren zeer doeltreffend, gezien zij het zullen
toelaten van de twee fondsen, Openbare Werken en Stadseigendommen, zeer oordeelkundig te classificeren in het
nieuw archiefdepot.
e

In het vooruitzicht van de transplantatie van de dienst
en op basis van de voorafgaandelijk verrichte metingen van
de verscheidene bestaande fondsen (zie département van de
Administratieve Archieven) werden berekeningen en studies
gemaakt met het doel de archieven op een oordeelkundige
wijze op te slaan in de Huidevettersstraat. Om dit te verwezenlijken heeft men niet alleen rekening moeten houden
met het hierarchisch, administratief en historisch belang
van de verscheidene archieffondsen (alzo bij voorbeeld moet
het fonds van het Collège van Burgemeester en Schepenen
zijnde 159 m lopende meter archieven op een goede plaats
gerangschikt worden in het dépôt, gevolgd door dit van de
Gemeenteraad zijnde 290 m en dit van het Secretariaat zijnde
433 m), maar eveneens met de vereisten opgelegd door de
beschikbare oppervlakten van elk van de verdiepingen, met
de afmetingen van de rekken ter plaatse en met de aard
van de archieven (registers en dozen). Een grote zorg was
van niet over te gaan tôt het verdelen van de eenheid van
een fonds over verscheidene verdiepingen (Openbare Werken
vereisen 1.311 m en Openbaar Onderwijs 974 m) ; en even14

eens van rekening te houden met de frekwentie van de aanvragen tôt raadpleging van archieffondsen, door de diensten
of de lezers. Een bijkomende verplichting die in acht moest
genomen worden waren de beperkingen die voortvloeien uit
net maximum aan draagvermogen van de verscheidene verdiepingen bij het laden van de rekken. Maar toch moesten
de bestaande rekken naar best vermogen gebruikt worden
door er op een oordeelkundige wijze de fondsen onder te
brengen, volgens de opgelegde normen.
Verscheidene giften en verwervingen hebben het historisch
patrimonium van Brussel verrijkt.
De heer Jean Jadot heeft het volgende geschonken :
Brussel, 11 januari 1422 (n.s.) : Elisabeth de Hertoghe,
weduwe van Engelbert van Enghien en de kinderen van
Wouter van der Noot en Margareta s' Hertogen, laten hun
beschikkingen kennen met betrekking tôt de verdeling van
de goederen van wijlen Jan s' Hertogen en Elisabeth vander
Hellen.
Mechelen, 6 september 1594 : De schepenen en de raad van
de stad Mechelen laten toe dat de erfelijke rente ten voordele van de jongste dochter van wijlen Henrik van Mookenborch wordt overgedragen.
Brussel, 3 september 1597 : Filips II, koning van Castilië...,
beveelt de weder in bezitstelling in zijn rechten en gebruiken op de molen gelegen op de Motte, bij Aarschot ten
voordele van Arnoul van Eynatten.
Aarschot, 10' september 1597 : Joris Hongaerts, in naam van
de Raad van Brabant, gaat over tôt deze inbezitstelling
(zie vorige akte).
Baardegem, 16 november 1605 : De erfelijke laten van het
hof van de abdij van Affligem te Baardegem betekenen de
overdracht van de helft van een hofstad daar gelegen.
Mechelen, 4 juni 1612 : Michiels Schamelaere, priester, procureur van Henrik vanden Bossche en van Johanna Schamelaere, zijn vrouw, erkent dat Bernard Vergalen hem van
een rente van drie fl. Carolus heeft gekweten.
15

Brussel, 15 april 1630' : De rekenkamer van Brabant verleent
aan Maria de Cottereau, vrouwe van Asse, het erfelijk
genot van de gebruiksrechten op de Boeckhoutbergh, bij
Asse.
Antwerpen, 28 juni 1648 : Willem de Haze, die zijn moeder
vertegenwoordigt, verklaart 4 bunders weide en bos gelegen
bij Aarschot te hebben gekocht van de heer Filips van
Eynatten, heer van Schoonhoven.
Aarschot, '8 februari 1649 : Maximiliaan van Leefdael, proost
van de collégiale kerk van Aarschot, procureur van Philippine van Leefdael, zijn zuster, verklaart dat hij is overgegaan tôt de overdracht van deze 4 bunders.
3 juli 1649 : Deze vier bunders (zie hierboven) maken het
voorwerp uit van een overdracht van Philippine van Leefdael aan Maria de Haze.
26 oktober 1649 : Huwelijkskontrakt tussen Jacob de Jonge
van Baertwijck en Emerentine de Bans.
Gent, 28 augustus 1667 : Eugène Albert van Allamont, bisschop van Gent, brengt ter kennis dat Filips Evrard van der
Noot, klerk van het bisdom Mechelen, de geestelijke staat
heeft aangenomen in zijn privé-kapel.
Luik, 5 maart 1692 : De deken en het kapitel van de kathedrale kerk van Luik getuigen dat het kwartier van Fallois
als adellijk wordt erkend, wanneer wijlen Ferdinandus
van Merode kannunik in h un kerk werd.
Einde van de 17 eeuw : Kleine stamboom van de adellijke
families van Waes en van Fallois, uittreksel uit het genealogisch boek van de baron de Liedekerke (op de rug :
« pour la vicomtesse de Bruxelles »).
e

Brussel, 10> december 1694: Karel, koning van Castilië...,
na bevestiging door de Paus van de verkiezing van Filips
Evrard van der Noot, staat deze laatste toe van bezit te
nemen van het bisdom Gent.
Brussel, 21 maart 1704 : Privilegiebrieven van Filips, koning
van Castilië, waarbij baron Jacob Franciscus van Waes
vrij over zijn, door hem in leen gehouden, goederen kan
beschikken.
16

Brussel, 4 mei 1729 : Privilegiebrieven van Karel V I , keizer,
waarbij Catharina van Waes, gravin van der Noot en
Maria Anna van Waes vrij over hun, door hem in leen
gehouden, goederen kunnen beschikken.
Rome, 5 december 1742 : Brief geadresseerd door Paus
Benediktus X I V , aan Maximiliaan Antonius van der Noot,
gekozene te Gent, waarin zijn verkiezing op de bisschoppelijke zetel van Gent wordt bevestigd en waarin hem
de tekst van de eed die deze laatste zal afleggen in de
handen van de aartsbisschop van Mechelen bij zijn wijding
tôt bisschop, wordt betekend.
Rome, 6 december 1742 : Paus Benediktus X I V , geeft
aan de keizerin Maria Theresia te kennen, dat op voorspraak van de kanunnikken van de kathedrale kerk van
Gent, hij de benoeming van de verkozene Maximiliaan
Antonius van der Noot op de bisschoppelijke zetel te
Gent voorstelt.
Rome, 6 december 1742 : Schrijven van Paus Benediktus X I V , gericht tôt de aartsbisschop van Mechelen om
hem te vragen over te gaan tôt de bisschopswijding van
Maximiliaan Antonius van der Noot gekozene te Gent.
Rome, 6 december 1742 : Paus Benediktus X I V bevestigt
de verkiezing van Maximiliaan Antonius van der Noot op
de bisschoppelijke zetel te Gent.
Mevrouw Lorand heeft haar familiepapieren geschonken
met betrekking tôt het geslacht van Xavier waaruit wij
vermelden :
Brussel, 1 maart 1523 : Keizer Karel, koning van Castillie..
verheft de familie Refect tôt de adelstand.
Padua, 12 maart 1583 : Meester Mathias Laurin, van Brugge,
wordt gepromoveerd tôt doctor in de rechten aan de Universiteit van Padua.
Lasne (Brabant), 25 februari 1599 (n.s.) : cijnsboek van de
goederen, cijnzen en renten die afhingen van het kasteel
van Lannebourg bij Lasne.
Brussel, 30 maart 1644 : Privilegiebrief van een compagnie
duitse ruiterij ten gunste van Antonius Franciscus Xavier.
17

(Z.o.), 13 april 1650: Memorie over de betaling van een
achterstallige rente van 150 fl. per jaar.
Madrid, 24 februari 1676 (afschrift uit de 18 eeuw) : Karel,
koning van Castilië..., verleent de titel van baronnes aan
Catharina Cools, weduwe van wijlen Antonius de Xavier.
Brussel, 27 maart 1681 : Privilegiebrief van kapitein van de
spaanse infanterie ten gunste van Jan Filips de Xavier.
e

Lasne, 2'8 juni 1721 : Jan Filips de Xavier, baron van Lasne,
heer van Lannebourg benoemt Jan Hanneville meier van
de baronnie van Lasne.
Brussel, 9 januari 1775 : Oproepingsbrief gericht tôt de heer
van Lasne om te verschijnen vôor het leenhof van Brabant,
te Brussel.
Brussel 10' februari 1786 : Karel Jan Beydaels, heer van
Zittaert, wapenkoning bevestigt de echtheid van de akte
gedateerd van 24 februari 1676.
17 februari 1791 : Afbeelding van het mausoleum van Cornélius Brusset, hoofdopzichter van de stad Bourbourgh en
zijn vrouw Anna de Houchin.
18 eeuw : Kleine stamboom van de families Vandenleen en
Jaeren.
Saint-Cloud, 19 fructidor jaar X I : Benoeming van de burger
de Fichermont als voorzitter van de assemblée van het
kanton Ter Hulpen, door Bonaparte, eerste consul.
e

Saint-Cloud, 4 brumaire jaar XIII : Afschrift van een oproepingsbrief gericht tôt de heer de Fichermont om zich
op 11 frimaire naar Parijs te begeven om de kroning van
Napoléon bij te wonen.
Bayonne, 17 juli 1808 : Dekreet van Napoléon waarbij Jan
Alexander de Xavier de Fichermont benoemd werd tôt voorzitter van de assemblée van het kanton Ter Hulpen.
Parijs, 28 november 1810: Xavier de Fichermont zal deelnemen aan de opening van het kiescollege van het Dyledepartement op 18 december 1810.
Neimarkt, 10 juni 1813 : Dekreet van Napoléon waarbij Jan
de Xavier de Fichermont tôt voorzitter wordt benoemd
van de assemblée van het kanton Ter Hulpen tôt 1 januari 1818.
18

Den Haag, 26 april 1816 : Jan, baron de Xavier wordt tôt de
adelstand verheven.
Utrecht, 23 september 1820 : Certificaat van definitief militair verlof verleend aan Eugène de Xavier.
12 mei 1828 : Eugène de Xavier komt voor als kapitein van
het korps van de aktieve burgerwacht.
Nijvel, 2 oktober 1830 : De Commissie van de Openbare
veiligheid van Nijvel bevestigt dat de baron Eugène de
Xavier steeds de achting heeft genoten van zijn medeburgers.
1

Tiberchamps, 16 oktober 1847 : Schrijven van Karel de Tyberchamps tôt de baronnes Albertina de Xavier.
Nijvel, 17 maart 1870 : Estella de Xavier en Carinna de
Xavier worden erkend als universele erfgenamen van hun
tante Albertina.
De heer Rotthoff, van Krefeld, heeft een akte van 17 april
1636 geschonken : oprichting door de Stad Brussel van een
lijfrente van 50 fl. ten voordele van Johanna-Baptista de
Randenraet, als tegenwaarde van een som van 350 fl.
Mevrouw Vandermeren heeft drie stukken met betrekking
tôt de familie Herbosch geschonken : huwelijkskontrakt van
3 september 1753 ; de Brusselse schepenen veroordelen Bartholomeus Herbosch, poorter van de Stad, voor gebrek aan
borgstelling tegenover Henrik de Pauw, voormalig raadsheer
van de Stad Brussel, 19 april 1772 ; akte waarbij de Staten
van Brabant afstand doen van een erfelijke rente ten voordele
van Anna Catharina Clément, weduwe van Bartholomeus
Herbosch en Johanna, haar dochter, 1 september 1790.
Mevrouw Lauwers, geboren Dubuisson, heeft aan het archief een dossier met 13 stukken tussen 1860 en 1929 aangaande de militaire loopbaan van Charles Dubuisson overgemaakt.
Eindelijk, moet het heuglijk feit vermeld worden, dat wij
kunnen overgaan zijn tôt de aankoop van verscheidene duizenden fiches over de Brusselse straten over de burgerlijke
19

en godsdienstige gebouwen en over de iconografie van de
hoofdstad, die een gedeelte van de werkfiches uitmaken van
de voormalige archivaris Des Marez.
Het Stadsarchief heeft zijn medewerking verleend aan verscheidene tentoonstellingen. Tentoonstelling « Familiekunde
bindteken tussen mensen », gehouden in de Militiezaal van
het Stadhuis van 9 mei tôt 17 mei 1976, waar twee vitrines
door onze zorgen werden ingerieht met verscheidene inventarissen, drie parochieregisters, een verzameling van grafschriften, een register van het Brussels Magistraat, een poorterboek ; tentoonstelling gehouden door de Algemene Centrale
van Openbare Diensten van 14 mei tôt 21 juni 1976 : 37 politieke affiches werden uitgeleend ; tentoonstelling gehouden
in de Koninklijke Bibliotheek van 20 mei tôt 31 juli 1976
ter gelegenheid van het eeuwfeest van « l'Union des Géomètres-Experts de Bruxelles » : uitlening van de « Recueil Van
Langren », een atlas van het Kanaal, een verzameling stukken
uit de X V I I eeuw met betrekking tôt het Kanaal en de
Zenne ; tentoonstelling georganiseerd door « l'Union des Géomètres-Experts de Bruxelles » in de Ogivale zaal van het Stadhuis van 17 juli tôt 7 augustus 1976 : vier Brusselse plannen
werden tentoongesteld ; voor de tentoonstelling gewijd aan de
geschiedenis van het Park van Brussel georganiseerd in de
« Cercle Gaulois » van 14 oktober tôt 28 oktober 1976 werden onder andere 88 tekeningen, prenten en foto's uitgeleend ;
tentoonstelling «Brussel, Luxemburg, Amsterdam 1900»
georganiseerd in het Broodhuis door de Nederlandse Kamer
van Koophandel voor België en Luxemburg van 12 mei tôt
10 juni 1977 : uitlening aan het Stadsmuseum van 100 tekeningen, prenten en foto's, albums, een plan van Brussel, vier
prentbriefkaarten van A m . Leynen, een rekeningenboek uit
1902 ; voor de tentoonstelling « De Verkiezingscampagnes
hier en elders, vroeger en nu » georganiseerd door het Gemeentekrediet van België van 6 mei tôt 19 juni 1977 werden
15 politieke affiches uitgeleend.
e

Van 1 april 1976 tôt 31 maart 1977 hebben 1.602 vorsers
de leeszaal gelegen op het Stadhuis bezocht terwijl 516 lezers
zich naar de tweede leeszaal gelegen in de Groot Eilandstraat
39 hebben begeven. Zij hebben er 1.640 oude archiefstukken
en administratieve dossiers, 1819 parochieregisters (de gefoto20

copieerde tafels die ter beschikking van de lezers in de leeszaal staan niet meegerekend), 2.168 boeken, 387 plannen,
menigvuldige prenten, foto's en prentbriefkaarten, 352 kranten, 1.189 registers van de Burgerlijke Stand en 645 volkstellings- en bevolkingsregisters geraadpleegd.
On de menigvuldige vragen te beantwoorden die ons werden
gesteld hebben we honderden brieven geschreven waarvan er
verscheidene langdurige opzoekingen vergden.

DEPARTEMENT
VAN DE ADMINISTRATIVE ARCHIEVEN
De in het vooruitzicht gestelde verhuizing van het Archief
heeft menigvuldige nieuwe taken opgesteld. De drie lokalen
gelegen langs de Vruntstraat waar de fondsen van het Secretariaat en van het Personeel, de wetenschappelijke tijdschriften en een indrukwekkende reeks niet vetenschappelijke
periodieken werden bewaard, moesten ontruimd worden. Dit
bracht menigvuldige verplaatsingen met zich mede die verscheidene maanden duurden. De archieven van het Secretariaat en van het Personeel werden voorlopig geplaatst in
de zaal Buis, in de expositiezaal en in de Rechtszakenzaal
naar goed vermogen, nadat andere fondsen (Openbare Werken, plannen, enz.) vooraf werden overgebracht naar de Groot
Eilandstraat. De wetenschappelijke tijdschriften werden in
rekken geplaatst op de derde verdieping van het Stadhuis,
terwijl de niet wetenschappelijke tijdschriften hun plaats vonden in de Groot Eilandstraat.
Om een gunstige toekomstige inplanting van de archieffondsen in de nieuwe lokalen te verzekeren, was het noodzakelijk de lengten, de hoogten en de breedten van de dokumenten te kennen die zich op dit ogenblik in de rekken bevinden. Om dit te verwezenlijken werd overgegaan tôt het
opmaken van plannen van deze rekken met al de aanwijzingen over het bezette volume. Dankzij dit werk, bezit
men een beeld van de staat van de verzamelingen, dit om
de verhuizing te versnellen, indien de omstandigheden het
zouden vereisen.
21

Daarenboven werd er overgegaan tôt het inpakken van
archieffondsen die zeldzaam worden gebruikt ; alzo werden
het fonds van de processen (1.363 pakken), het fonds van
het Kanaal (235 pakken), de reserve van de afleveringen van
het Gemeenteblad, de werken van de administratieve bibliotheek (376 pakken), een deel van de documentatie over Brussel en de Gemeentebladen van de andere gemeenten (195
pakken) ingepakt. Verder werden duizenden dozen, die op
dit ogenblik ondergebracht zijn op het Stadhuis, genummerd
en klaargemaakt voor het transport.
Ondanks dit ailes werden de gewone taken van de dienst
niet verwaarloosd. Aldus werden ongeveer 4.500' fiches, opgesteld op naam van de eigenaren, afkomstig van de excerpering van de dossiers van Openbare Werken van Laken,
geklasseerd in het algemeen fichier van de administratieve
dossiers. Uiteindelijk moet er rekening gehouden worden,
dat er zoals gewoonlijk overgegaan werd met de excerpering
van de nieuw binnengekomen dossiers op het Archief. De
dienst heeft daarenboven meer dan 28.'000 fotocopieën gemaakt waarvan verscheidene diensten van de administratie
voordeel hebben getrokken.
De volgende dossiers werden aan het Archief overgemaakt :
Openbare Werken : 510 dossiers ; Financiën : de bewijsstukken van de rekening van de Stad van 1974.
Dossiers werden uitgeleend aan de volgende diensten :
Openbare Werken : 560 dossiers ; Rechtszaken : 30 dossiers ;
Administratief Bureau voor Vreemdelingen : 55 dossiers ;
Openbaar Onderwijs : 12 dossiers; Gezondheidsdienst : 3
dossiers ; Verwarming en Elektriciteit : 3 dossiers.

DEPARTEMENT V A N DE BIBLIOTHEEK
De overbrenging van de bibliotheek naar de nieuwe lokalen
maakte het noodzakelijk van over te gaan tôt een volledige
nieuwe organisatie, gezien de verscheidene specifieke verzamelingen zullen ondergebracht worden, elk in een eigen lokaal. De eerste maatregelen bestonden erin van de boeken te
22

voorzien van een nieuw etiket ; voor de boeken als dusdanig
werd een uniform etiket met rode boord weerhouden, terwijl
de wetenschappelijke tijdschriften een etiket met een groene
boord zullen dragen voorzien van de letter R. Aldus zal
het gemakkelijk zijn de werken terug te klasseren in de
lokalen waar zij moeten geplaatst worden, en het zal
eveneens gemakkelijk zijn hen terug te vinden wanneer het
nodig mocht blijken, gezien de vergissingen zonder moeite
opgespoord kunnen worden dankzij de kleur van de etiketten.
Dit zelfde systeem zal eveneens toegepast worden in andere
sektoren.
Twee belangrijke werkzaamheden werden uitgevoerd in
dit département in het vooruitzicht met de verhuizing. Enerzijds, wordt er op dit ogenblik overgegaan tôt een kontrole
van het boekenbezit waaraan reeds meer dan zes maanden
twee personen werken. Het reeds gepresteerde werk heeft al
toegelaten van niet alleen belangrijke leemten aan te vullen
in de auteursfichier, het trefwoordenfichier en numeriekfichier, leemten die in de kontroles van voor 1969 niet werden
vastgesteld ; meer dan 842 auteursfiches, meer dan 200' fiches
met trefwoorden en eveneens talloze numerieke fiches ontbraken, daarenboven werd er overgegaan tôt de vervanging
van 200 verplaatste of afwezige boeken en het catalogiseren
ervan.
Anderzijds, voor wat de tijdschriften betreft werd er overgegaan tôt het opstellen van een register, waarin een volledige
lijst van de reeksen levende tijdschriften, aangekocht door het
Archief, in opgenomen werd, dit om het toe te laten van
de boekdelen en afleveringen op te sporen die aan de verzameling ontbreken.
De Stadsbibliotheek heeft, zoals de voorgaande jaren, de
publicaties ontvangen die de wetenschappelijke instellingen
haar met veel welwillendheid hebben overgemaakt.
Het Stadsarchief was zeer gevoelig voor de giften waarmede
zij bedacht werd door de heer A . Ampe, Mevr. V . Bacskai,
de heren R. de Maeyer, H . De Schampheleire, A . Duchesne,
X . Duquenne, Mevr. J. Fadeur-Boisée, de heren P. Fontaine,
R. Giancola, J. Jadot, L . Kongs, Mevr. Kuypers, de heren
M . Macken, V . G . Martiny, F. Sartorius, A . Sion, G. Szekely,
R . H . Touwaide, K . Ugawa, G. van den Abeelen, Mevr. Ch.
23

V a n Den Bergen-Pantens, de heren J . H . van den Hoek
Ostende, F.J. Van Ettro, P. Van Halteren, F. Vanhemelryck,
Mej. L . Van Meerbeeck, de heren L . Verniers, R. Wellens!
Daarenboven kunnen wij nog drie bundels met brochures
en krantenknipsels met betrekking tôt het onderwijs en de
opvoeding die behoord hebben tôt Burggraaf Charles du Bus
de Warnaffe vermelden en die ons werden overgemaakt
door de heer L . Zylbergeld.
De biliografische lijst die volgt bevat werken die handelen
over Brussel en de geschiedenis der steden (1).
— Album offert à Charles Verlinden à l'occasion de ses trente ans
de professorat. Gent, 1975.
— Avondts (Gerda), Een brusselse huishuurindex (1500-1800), barometer voor de economische conjunctuur in het Ancien Régime,
inAnnalen, Faculteit Economische Sociale Politieke Wetenschappen
V.U.B., 1973 (G., van de auteur).
— Battelli (Giulio), Scritti scelti. Codici-documenti-archivi. Roma,
1975.
— Het Begijnhof van Aarschot. Bijdrage tôt de Geschiedenis van het
Land van Aarschot, I. Aarschot. 1976.
— Berge (Willem), De Minervafontein te Brussel, in Eigen Schoon
en de Brabander, 1975. (G., van de auteur).
— Bijdragen tôt de geschiedenis van de grafische kunst opgedragen
aan Prof. Dr. Louis Lebeer ter gelegenheid van zijn tachtigste
verjaardag. Antwerpen, 1975.
— Bonenfant (Jean), Essai de bibliographie historique du canton de
Jodoigne. Bruxelles, 1976.
— Bonenfant (Paul), Les premiers « Hospitia » de Bruxelles au
XII siècle, in Annales de la Société Belge d'Histoire des Hôpitaux,
XI, 1973. (G., A . Bonenfant).
e

— Bonnassié (Pierre). La Catalogne du milieu du X
XI siècle. Toulouse, 1975, t. 1.

r

à la fin du

e

— Breydel (Paul), Bruges et les Breydel. Bruxelles, 1975.
— Briihl (Carlrichard), Palatium und Civitas, Studien ZUT Profantopographie spàtantiker Civitates vom 3. bis zum 13. Jahrhundert.
Band I: Gallien. Koln, 1975.
(1) De gifeen worden aangeduid door de letter « G ».
24

Bruneel (C), La population du duché de Brabant en 1755, in
Bijdragen tôt de Geschiedenis, LVII, 1975. (G. van de auteur).
Catalogue — Catalogus 1975. Bibliothèque
B.L. Bruxelles, 1975. (G., L . Bertelson).

Lionel Bertelson A.S.

Chartier (Roger), Julia (Dominique), Compère (Marie-Madeleine),
L'éducation en France du XVI au VIII . Paris, 1976.
e

e

Centenaire du Séminaire d'Histoire Médiévale
de Bruxelles 1876-1976. Bruxelles, 1977.

de l'Université Libre

Delevoy (R.L.), Brauman (A.), Le familistère de Guise ou les
équivalents de la richesse. Bruxelles, 1976. (G., A . Brauman).
Demeuldre Coché (H.), Christophe Windisch maître porcelainier
auquel la porcelaine de Bruxelles doit son efflorescence au XIX
siècle. Bruxelles, 1977. (G., van de auteur).

e

De Ridder (P.), De oorkonden verleend door Hertog Jan II van
Lotharingen,, van Brabant en van Limburg (1294-1312) aan de
stad Brussel (1303-1312), in Eigen Schoon en de Brabander, 1974.
(G., van de auteur).
Despy (Georges), La charte de fondation de l'abbaye d'Afflighem
par le comte de Brabant (1086) est-elle vraie ou fausse ?, in Revue
du Nord, 1976 ; La « grande peste noire de 1348 » a-t-elle touché le
roman pays de Brabant ?, in Centenaire du Séminaire d'histoire
médiéval de l'U.L.B. 1876-1976, Bruxelles, 1976; Naissance de
villes et de bourgades, in L a Wallonie. Le pays et les hommes.
Tome I : Des origines à 1830; Les richesses de la terre: Citeaux
et Prémontré devant l'économie de profit aux VII et XIII siècle,
in Problèmes d'histoire du christianisme, tome V , 1975/6 ; Les
tarifs de tonlieux, in Typologie des sources du moyen âge occidental, 1976. (G. van de auteur).
e

e

De Sturler (L), Analecta Anglo-Mechliniensia. Données et interprétations nouvelles concernant la place de Matines dans l'entrecours anglo-néerlandais au moyen âge, in Studia Mechliniensia, t.
L X X I X 1975 (1976). (G., van de auteur).
de Waha (Michel), Deux exemples de protection de monuments au
XIX' siècle, in Les amis de l'athénée Royal Jules Bordet, n° 43
consacré au 25 anniversaire de l'association des Amis de l'athénée
Royal Jules Bordet, 1976. (G., van de auteur).
e

L'Eglise et l'Etat à l'époque contemporaine. Mélanges dédiés à
la mémoire de Mgr Alois Simon. Bruxelles, 1975.
Frédéricq-Lilar (Marie), Les fabriques dans l'art des jardins, in L a
maison d'hier et d'aujourd'hui, n° 31, 1976. (G. van de auteur).

25

— Généalogie des familles inscrites aux Lignages de Bruxelles en
1376 d'après les travaux de J.B. Houwaert. Bruxelles, 3 tomes, 1971.
— Les géomètres-arpenteurs du XVI au XVIII siècle dans nos provinces. Catalogue d'exposition. Bruxelles, 1976. (G. R. Schonaerts).
e

e

— Godding (Philippe), L'inquisito en Brabant au XIII siècle, in
Etudes historiques offertes à Jean Yver, 1976. (G., van de auteur).
e

— Grierson (Philip), Monnaies et monnayage. Introduction à la numismatique. Paris, 1976.
— Histoire des transports publics à Bruxelles. Tome I : L a Belle époque. Bruxelles, 1976. (G., P. Appelmans).
— Hommes et pouvoirs. Les principales études de Jan Dhondt sur
l'histoire du 19 et 20 siècles. Gent, 1976.
e

e

— Jacques (Emile), Les années d'exil d'Antoine Arnauld (1679-1694).
Louvain, 1976.
— Laurent (René), Sceaux de Thudinie (ville de Thuin, abbayes
d'Aulne et de Lobbes). Bruxelles, 1976. (G., van de auteur).
— Lavalleye (Jacques), L'Académie Royale des Sciences, des Lettres
et des Beaux-Arts de Belgique 1772-1972. Esquisse historique.
Bruxelles, 1973 (G., J.L. De Paepe).
— Leblicq (Yvon), Un exemple de vénalité de la presse bruxellois" :
les travaux d'assainissement de la Senne (1865-1868), in R.B.P.H.,
LIV, 1976. (G., van de auteur).
— Liénard (Jacques), Liénard. Essai généalogique. 1740-1850. S.I., s.d.
(G., van de auteur).
— Liste des Titres de Noblesse, Chevalerie et autres marques d'honneur. Bruxelles, 1784. (G., Mevr. Lorand).
— M . D . et S.D.M., Nobilaire des Pays-Bas et du Comté de Bourgogne. Louvain, 1760, 2 partie. (G., Mevr. Lorand).
P

— Manneken-Pis. Son histoire — ses origines — ses légendes — ses
costumes. Bruxelles. (G., Rombouts).
— Miscellanea offerts à Charles Verlinden à l'occasion de ses trente
ans de professorat. G and, 1975.
— 90 ans à la une. Le Peuple 1885-1875. Bruxelles, 1975. (G., krant
Le Peuple).
— Osta (Jean d'), Bruxelles d'hier et d'aujourd'hui. Bruxelles, 1976.
— Oudin (Bernard), Plaidoyer pour la Ville. Paris, 1972. (G., M . Martens).

26

Péchère (René), Parcs et jardins de Belgique. Bruxelles, 1976. (G.,
van de auteur).
Principes d'analyse scientifique. Tapisserie. Méthode et vocabulaire.
Paris, 1971.
Sartorius (Francis), L'association démocratique (1874-1848), in
Socialisme, n° 135-136, 1976. (G., van de auteur).
Speeckaert (Th.-Victor), Généalogie der familie Speeckaert. S. 1.,
s.d. (G., van de auteur).
Spel van zinnen. Album A. van Loey. Brussel, 1975.
Studia Mechliniensia. Bijdragen aangeboden aan Dr. Henry Joosen
ter gelegenheid van zijn vijfenzestigste verjaardag. Mechelen, 1976.
Tits-Dieuaide (Marie-Jeanne), La formation des prix céréaliers en
Brabant et en Flandre au XV siècle. Bruxelles, 1975.
e

Tentoonstelling op en om de bouwwerf. Brugge, 1975.
Uyttebrouck (André), Le rôle politique des villes brabançonnes au
bas moyen âge, in Bulletin trimestriel du Crédit Communal de Belgique n° 116, 1976. (G., van de auteur).
van den Abeelen (Georges), L'archéologie industrielle, in V u par
les Belges, n° 47, 1976. (G., van de auteur).
Vander Linden (A.), Eugène Colin et la musicologie, in Volkskunde, L X X V I I (1976), n* 3/4. (G., Bibliotheek van het Koninklijk Conservatorium).
Vanhemelryck (F.), Paupérisme en misdadigheid in Brabant in
de 18 eeuw, in Tijdschrift voor Geschiedenis, 88-1975. (G., van
de auteur).
e

Verniers (Louis), Le citoyen dans la Belgique nouvelle. Bruxelles,
1976. (G., Uitgeverij De Boeck).
La Wallonie. Le pays et les hommes. Histoire - économies - sociétés. Direction scientifique Hervé Hasquin. Tome 11 : de 1830 à nos
jours. Bruxelles, 1976.
La Wallonie. Le pays et les hommes. Lettres - arts - culture. Tomel:
des origines à la fin du XV siècle. Bruxelles, 1977.
e

Wavre 1222-1972. 750 anniversaire des libertés communales. Les
franchises communales dans le Brabant Wallon. Actes. Gembloux,
1973.
e

Weightman (Christine), Barnes (Anthony), Brussels. Grote Markt
to Common Market. Brussels, 1976. (G., van de auteurs).

27

— Wellens (Robert), L'Enquête de 1751 sur la situation des Etablissements de bienfaisance et des fondations pieuses de la Ville de
Mons, in Annales de la Société Belge d'Histoire des Hôpitaux, XI,
1973. (G., van de auteur).

VERZAMELING V A NKAARTEN
EN PLATTEGRONDEN
Projet de voies de communication autour de Bruxelles,
1866 door Léon Suys (aankoop). — Plan van Kapelle-opden-Bos door Popp (G., de Heer Burgemeester P. Van Halteren). — Twee reeksen plannen met het tracé van 19711972 en met het tracé van 1975 van de autosnelweg van
de omstreken van Brussel. — Plan van de Brusselse pentagoon op schaal 1/1000 en eveneens 53 detailplannen.

DEPARTEMENT V A N DE ICONOGRAFIE
Dit département werd verrijkt met :
P R E N T E N : Twee prachtige prenten overhandigd door de
Heer J. Jadot.
FOTO'S : Drie foto's van groepen leerlingen van l'Ecole
Gatti de Gamond, section normale moyenne (G., A. Bollansee). — Twee foto's één van Jules Wauters en één van de
familie Wauters in de tuin (G., M . Berge). — Een kleurenfoto
van een affiche met betrekking tôt de wetgevende verkiezingen van 1910 met als titel « La chandelle est morte.
Woeste n'a plus de feu » (G., M . Van Valle). — 53 foto's
van huizen die in de jaren 1974-1976 gesloopt werden (G., A.
Hendrickx).
P R E N T B R I E F K A A R T E N : 239 prentbriefkaarten van
Brussel (aankoop). — Prentbriefkaarten werden geschonken
door de Heren F. Bruyneel, W. Dehnert, J. Philippen, A.J.H.
Rozemond, Van Gingelen.
28

DEPARTEMENT V A N DE DOCUMENTATIE
OVER BRUSSEL
Met het oog op de afwerking van het bijvoegsel van de
Catalogua van de dagbladen en tijdschriften bewaard op het
Brussels Stadsarchiej, hebben de jaarverslagen van de ekonomische en financiële maatschappijen en deze van de sociale,
syndicale, politieke organismen het voorwerp uitgemaakt van
een repertorium op fiches en van een classificatie in de verzamelingen van de kranten en periodieken.
Muziekpartituren werden in bruikleen gegeven aan de
Koninklijke Muntschouwburg en aan het Brussels Muziekconservatorium.
Het fonds van de documentatie over Brussel werd verrijkt
met verscheidene documenten en giften vanwege Mevr. S,
André, de heren J. Apers, M . Berge, P. Courtoy, G . Cudell,
R. de Maeyer, A . de Thomassin de Montbel, M . de Waha,
R. De Witte, P. Dresse de Lebioles, Mevr. Dupont, de heren
P. Fontaine, J . - M . Gyselinck, M . Labié, Y . Leblicq, J.B.
Leemans, E. Liebaert, R. Liénart, P. Mengal, V . G . Martiny,
M . Mispelon, F. Radar, A . Sion, R. Somme, K . Ugawa, P.
Van den Berghe, Mevr. M . Vandermeren, de heren F.J.C.M.
Van Ettro, Van Gingelen, Mevr. C. Van Steyvoort, de heren
G. Vlaeminck, M . Wansart.
Wij houden er aan van in het bijzonder de aandacht te
vestigen op de gift van de heer V . G . Martiny : een mémento,
met onder andere, een lange lijst van lopende prijzen van
de apotheker Paul Timmermans op het einde van de 19
eeuw ; op deze van de heer A . Bael : verscheidene documenten
van « L'Union des Artistes Dramatiques et Lyriques de langue
française » ; op deze van de heer J.-L. De Paepe : een persmap samengesteld naar aanleiding van de plechtige inhuldiging van het Paleis voor Academiën op 4 mei 1976 ; op deze
van de heer F. Hone, uit Canada : postzegels uitgegeven ter
gelegenheid van de Olympische Spelen van Montréal in 1976 ;
en op deze van de heer en mevr. J. Laureys : twee aantekenboekjes van « L'Ecole professionnelle de Typographie à
Bruxelles ».
e

Drie affiches in kleuren werden gekocht, één aangaande de
wedstrijd voor gespannen op 9 mei 1907 en twee affiches
één in het frans en één in het nederlands met betrekking tôt
de feestelijkheden naar aanleiding van de 75*' verjaardag van
de belgische onafhankelijkheid.
Het fonds van de periodieken werd buiten de ons kosteloos
toegezonden publicaties, verrijkt met nieuwe verzamelingen,
bereidwillig geschonken door, enerzijds, verscheidene instellingen en maatschappijen en, anderzijds, door verschillende
schenkers : De heer Baeck : La Libre Belgique n 124 van
juli 1917 : de heer E. Rey Pintos : een partij spaanse kranten
uitgegeven in België ; de heer P. Van den Berghe : Le Ligueur
van de jaren 1973 tôt 1975 en eveneens verscheidene verzamelingen geschonken door de heren R. Liénart, A . Uyttebrouck, Van Gingelen.
r

30

Hoofdstuk II

Burgerlijke Stand
Verkiezingszaken
Militaire zaken
Bevolking
Administratief
bureau voor
vreemdelingen
Demografische
statistiek

Burgerlijke Stand
Geboorten en overlijdens.
In de opgegeven cijfers wordt slechts rekening gehouden
met de akten in 1976 opgesteld.
Een zeker aantal akten opgesteld in het begin van januari
1976 betreffen geboorten en overlijdens van einde 1975.
Daarenboven worden, gedurende de eerste dagen van 1977
aangiften gedaan van geboorten en overlijdens die einde december 1976 plaats grepen.
Deze toestand is het gevolg van de wettelijke termijn van
aangifte.

31

Geboorfen.

Akten opgesteld in het
Jaren

Totalen

Nederlands

Frans
Iste

2<le

Iste

2<le

district

district

district

district

1s te
2<Je
district district

1975

2.040'

908

308

117

2.348 1.025

1976

2.165

938

383

95

2.548

Totaal

3.373

1.053 3.581*

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

3.103
478

Overlijdens.
(Doodgeboren kinderen inbegrepen).
Akten opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands
2de

iste

2<Je

district

district

district

district

1975

2.249

1.324

315

36'8

2.564

1.692

1976

2.074

1.240

331

403'

2.405

1.643 4.048*

Iste

Jste

district district

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

32

Totaal

4.256

3.314
734

Doodgeboortefrequentie.
Het aantal van de doodgeborenen en andere levenloos
aangegeven kinderen (6 tôt 9 maand dracht), aangegeven bij
de Burgerlijke Stand gedurende het jaar 1976 overeenkomstig de beschikkingen van het dekreet van 4 juli 1806, bedraagt 49 hetzij een verhouding van 1,08 op 100 levende
kinderen.
Uit verifikatie van de verklaringen gedaan tussen
en 1976 blijkt :

1867

Doodgeborenen
en andere levenloos
aangegeven kinderen.
Jaarlijks
gemiddeld aantal

Cijfer
van de doodgeborenen
en andere levenloos
aangegeven kinderen
per 100 levende
kinderen

1867-1880
1881-1900

402
322

6,68
6,42

1901-1920

210

6,86

1921-1940

141

5,71

1941-1960

75

3,62

1961-1965
1966-1970

69
72

1,97
2,12

1971
1972
1973
1974
1975
1976

65
63
59
74
70
49

1,87
1,73
1,63
2,20
2,07
1,08

Tiid

ken

33

Huwelijken.

Akten opgesteld in het

Totalen

Nederlands

Frans

Jaren

2<Je

Jste

2de

iste

district

district

district

Iste

1975

547

361

20

60

567

441

1976

463

370

29

82

492

452

district district district Totaal

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :

1.008
944*
833

in het Nederlands :

111

Gouden Bruiloften (50 jaar).

Diploma's opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands

iste

2de

iste

district

district

district

1975

32

28

2

1976

36

31

2<3e

iste

2de

19

34

47

81

18

36

49

85*

district district district Totaal

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

34

67
18

Diamanten (60 jaar) en Briljanten Bruiloften (65 jaar).

Diploma's opgesteld in het
Frans

Jaren

Totalen

Nederlands

Iste

2de

1ste

district

district

district

1975

3

1

1976

3

4

1

1s te
district

2

d e

district district

Totaal

4

3

5

8

3

4

7

11*

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

7
4

Platinabruiloften (70 jaar).
Geen in 1975.
1976 : 1 Diploma opgesteld in het nederlands.

35

Honderdjarigen.
Diploma's opgesteld in het
Jaar

Totalen

Nederlands

Frans
Iste

2de

Iste

district

district

district

2de

1 ste

j

2

d e

district district j district Totaal

1975
1976

2

2

3

3

5*

* Totaal der diploma's opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

5
—

Akten ingeschreven of overgeschreren
in het aanvullend register (echtscheidingen,
scheidingen van tafel en bed, aannemingen,
wettigingen door adoptie, erkenningen,
geboorten in het buitenland,
overlijdens in het buitenland,
huwelijken in het buitenland, verbeteringsvonnissen
en gerechtelijke verklaringen van overlijden).
Akten opgesteld in het
Jaren

Frans

Totalen

Nederlands

jste
district

district

Iste
district

1975

1.221

492

222

203

1976

1.264

513

257

197

2de

2de
Iste
2de
district district district

1.443

695

2.13-8

1.521

710

2.231*

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :
36

Totaal

1.777
454

Echtscheidingen en scheidingen van tafel en bed.
Echtscheidingen
Totaal der twee districten
Frans

Ne der 1.

580

166

Scheidingen van
tafel en bed
Frans

11

Nederl.

2

Onderverdeeld als volgt :
Echtscheidingen
Frans

Nederl.

Brussel I

481

141

Brussel II

99

25

Scheidingen van
tafel en bed
Frans

11

Nederl.

2

Analyse.
Akten betreffende
huwelijken voltrokken
in België

Echtscheidingen
Frans

Nederl.

Brussel I

200'

20'

Brussel II

99

25

Akten betreffende
huwelijken voltrokken
in het buitenland
(Wet dd. 20-7-1962 *)

Brussel I

Echtscheidingen
Frans

Nederl.

281

121

Scheidingen van
tafel en bed
Frans

3

Nederl.

1

Scheidingen van
tafel en bed
Frans

8

Nederl.

1

(*) Luidens de wet van 20 juli 1962 moeten de echtscheiding en de
scheiding van tafel en bed op de registers van de Burgerlijke Stand
van Brussel eerste district overgeschreven worden wanneer het huwelijk niet in België voltrokken werd.

37

Inboorlingschap.
Akten opgesteld in het
Jaren

Totalen

Nederlands

Frans

2de

iste

2de

iste

2de

iste

district

district

district

11975

'85

51

1

1

86

52

138

1976

88

42

3

2

91

44

135*

district district district

* Totaal der akten opgesteld in het Frans :
in het Nederlands :

Totaal

130
5

Bedrag van de expeditierechten ontvangen voor de afgifte
van uittreksels uit de registers van de Burgerlijke Stand
(huwelijksboekjes inbegrepen).
Ontvangen sommen
Jaren

iste

2de

district

district

Totaal

1975

5*88.900

F

267.345

F

856.245

F

1976

593.505

F

275.355

F

868.860

F

Kantmeldingen aangebrachl in rond van de akten
van de Brugerlijke Stand voor het jaar 1976.

38

iste

2de

district

district

1.359

413

Totaal

1.772

Behandelde briefwisseling.
Aantal ontvangen brieven in 1976.
]ste

2de

district

district

8.244

2.777

Totaal

11.021

Loop van de Burgerlijke Stand
volgens het register van de geboorten,
erkenningen, wettigingen en aannemingen.
A. — Levend bij de ambtenaar van de Burgerlijke Stand
aangegeven geboorten die zich voordeden
op het grondgebied van de gemeente.
Angiften van :
Jongens

1) geboorten van kinderen waarvan de
moeder haar gewone verblijfplaats
heeft in de gemeente
2) gevonden kinderen

343
—

3) geboorten van kinderen waarvan de
moeder haar gewone verblijfplaats niet
heeft in de gemeente
Totaal .

.

Meisjes

315
—

1.507 1.415
1.850 1.730

39

4^
O

B. — Erkenningen en wettigingen van natuurlijke kinderen.

In 1976 erkende natuurlijke kinderen
In de geboorteakte

N a de geboorteakte

door een
man
jong.

17

meisj.

14

door een
vrouw
jong.

—

erkenning
door beide partijen
tegelijk

eerste erkenning
door één partij

door één partij

meisj.

—

door een
man
jong.

12

meisj.

5

erkenning
door de andere partij
nadat de I partij
in de geboorteakte
of later het kind
reeds erkend heeft

door een
vrouw
jong.

meisj.

«0

94

door een
man

door beiden
jongens

19

e

door een
vrouw

meisjes

jong.

meisj.

jong.

meisj.

9

26

26

25

25

In 1976 gewettigde natuurlijke kinderen
erkend
vôôr het huwelijk
door één
der ouders
en in de
huwelijksakte
door de andere
ouder

erkend
voor het huwelijk
door beide
ouders

erkend
in de huwelijksakte
door
beide ouders

jongens

jongens

meisjes

jongens

meisjes

—

—

—

—

7

meisjes
16

Totaal : jongens 4 7

door een vonnis
na het
huwelijk

jongens
2

meisjes

door
aanneming

jongens

1

Totaal : meisjes 57

38

meisjes
40

C. — Aannemingen.
Personen aangenomen in 1976 :
— door een man alleen
— door een vrouw alleen
— door een echtpaar

25
16
39
Totaal .

. 80

In 1976 aangenomen personen, naar de leeftijd :
Jong. Meisj.

—
—
—
—

beneden 5 jaar
van 5 tôt beneden 10 jaar
van 10' tôt beneden 16 jaar
van 16 tôt beneden 21 jaar

— 21 jaar en ouder
Totaal .

.

Samen .

.

7
10
11
2

12
11
14
4

4

5

34

46
80

Loop van de Burgerlijke Stand
volgens het huwelijks- en echtscheidingsregister.
A. — Huwelijken in 1976.
— Totaal aantal huwelijken aangegaan voor de ambtenaar van de Burgerlijke Stand van de gemeente . . 944
— Aantal huwelijken aangegaan na ontheffing van leeftijdsbeperkingen

42

0

B. — Echtscheidingen.
Aantal echtscheidingen :
— op grond van bepaalde feiten
— met onderling goedvinden

533
213
Totaal .

. 746

Loop van de Burgerlijke Stand
volgens het overlijdensregister.
A. — Sterjgevallen die zich hebben voorgedaan
gedurende het jaar 1976
op het grondgebied van de gemeente.
Sterfgevallen
op het grondgebied
van de gemeente
van personen
die hun gewone
verblijfplaats hadden

1. in de gemeente .

.

Mannen

.

Vrouwen

.

797

813

2. in een andere gemeente of
in het buitenland . . .

1.316

1.076

.

2.113

1.889

waaronder kinderen van
minder dan één jaar . .

51

32

Totaal .

43

B. — Doodgeboren en andere
bij de ambtenaar van de Burgerlijke Stand
levenloos aangegeven kinderen,
overleden gedurende het jaar 1976.

Pasgeboren kinderen
wier moeder
haar gewone
verblijfplaats
heeft in :

1. de gemeente .

Jongens

Meisjes

Andere levenloos
aangegeven
Jongens

Meisjes

.

3

3

1

1

2 . een andere gemeente
of het buitenland .

9

15

7

10'

Totaal . .

12

18

8

11

44

.

Doodgeboren

Verkiezingszaken

A. Loop van het kiezerskorps :
Aankomsten in de Stad

7.435

Woonstveranderingen binnen de Stad .

.

.

.

5.141

Afvoeringen

9.075

Ambtshalve afvoeringen

392

Verbeteringen

1.295

B. Veranderingen in de burgerlijke staat betreffende het kiezerskorps :
iste district

2

d e

district

Huwelijken

479

573

Overlijdens

762

679

Echtscheidingen

89

Naturaliteit

91

Toezendingen en uittreksels uit akten betreffende
de burgerlijke staat, uitgaande van andere
gemeenten

40

1.107

C Onderzoeken — Inlichtingen :
Inlichtingen gevraagd aan andere gemeenten en
aan de Politie ,

127

Inlichtingen verstrekt aan andere gemeenten .

12.353

Opzoekingen in de bevolkingsregisters en de registers van de Burgerlijke Stand

'8.114
45

mmm

M LA VILLE tt
45, ru« dm Tarmeun
• rmr.

M I I V C I I ce

D. Kiesrechtopschorsing ;
Veroordelingen en faillietverklaringen . . . .
Rehabilitaties
E. Aflevering aan particulieren van uittreksels uit
de kiezerslijst

472
5

13

F. Gezworenen bij het Hof van Assisen :
Nazien van de uittreksels uit de lijst der gezworenen ons toegezonden door het Parket-generaal.

1

GEMEENTERAADSVERKIEZINGEN
V A N 10 O K T O B E R 1976
Het aantal gemeenteraadskiezers opgeroepen om deel te
nemen aan de stemming bedroeg 95.057.
Aantal stembureaus : 127.
Te Brussel werden 8 lijsten ingediend om over te gaan tôt
de verkiezing van 49 gemeenteraadsleden.
Aantal zetels toegekend aan de verschillende lijsten en
aanwijzing der titularissen :
Lijst n 5 : Belgische Socialistische Partij : 8 zetels.
De heren Brouhon, Pierson, De Greef C , Descamps,
Tahon, Saelemaekers, De Greef H . , Luyten.
r

Lijst n 7 : Kommunistische Partij van België : 1 zetel.
De heer Moins.
r

Lijst n <8 : Parti Libéral : 9 zetels.
De heren Van Halteren, Piron, Snyers d'Attenhoven, Klein,
Michel, Mevr. Servaes-Simoens, de heren Brynaert, Pierard,
Dessy.
r

46

Lijst n 10 : Front Démocratique des Francophones : 15 zetels.
De heren Lagasse, Guillaume, Mevr. Durand-Lambot, de
heren Artiges, Musin, Peetermans, Lombaerts, Mevr.
Neyrinck-Ducrocq, de heren Maquet, Oberwoits, Moureau,
Latour, Gillet, Van Halle, Grimaldi.
r

Lijst n 11 : Liste Mergam : geen zetel.
r

Lijst n 12 : Christelijke Volkspartij : 13 zetels.
De heren Vanden Boeynants, Mevr. De Riemaecker-Legot,
de heren Demaret, Van Aal, De Ridder, De Rons, Mevr.
du Roy de Blicquy-de Brouwer, Mevr. Timmermans-Barro,
de heren Lefere, Leroy, de Saulnier, Mevr. Hano-Debruyne,
de heer Van Impe.
r

Lijst n 13 : Leven te Brussel : 3 zetels.
De heren Anciaux, Ryssaert, Van Der Elst.
r

Lijst n 14 : Aile macht aan de Arbeiders : geen zetel.
r

47

Militaire zaken

1. Inschrijving van de dienstplichîigen geboren in 1960.
774 Belgen werden in de werfreserve (lichting 1979) ingeschreven.

2. Samenstelling van het contingent 1976.
Op 2.168 dienstplichtigen bestemd om het contingent 1976
te vormen waren er :
318
1.438
132
41

dienstplichtigen aangeduid voor de dienst
uitgestelden
vrijgestelden op lichamelijke grond
ontheven van werkelijke dienst in vredestijd

148

vrijgelaten op morele grond

91

verscheidene andere gevallen

2.168

3. Aanvragen om uitstel, vrijlating of vrijstelling ingediend
in de loop van de maand januari 1976.
1.692
1.567
101
24
1.692
48

dossiers werden opgesteld, waarvan:
aanvragen om uitstel
aanvragen om vrijlating op morele grond
aanvragen om vrijs:elling op lichamelijke grond

4. Dossiers opgesteld overeenkomstig de wet.
205

aanvragen om uitstel buiten termijn ingediend

163

dossiers van verzaking aan uitstel

53
1.038
542

dossiers van ontheffing van werkelijke dienst in
vredestijd
voorselektiedossiers
immatrikulatiebladen.

5. Allerhande verrichtingen.
Aflevering van 3.893 getuigschriften (getuigschriften van
militie, vrijwillige dienstneming, eerbaarheid, toestand,
afgeleverd aan het loket of op aanvraag van organismenj.
2.501

stukken werden per briefwisseling behandeld

542 bevelen tôt verschijnen op het R.S.C.
774 kennisgevingen van inschrijving op de militielijsten
2.453 berichten betreffende aanvragen om uitstel, vrijlating
of vrijstelling
473 oproepingsorders werden opgesteld en aan de dienstplichtigen overgemaakt.
6. Militievergoedingen en Opeisingen.
48
7
487
234

aanvragen tôt het bekomen van militievergoedingen
werden ingediend
aanvragen om herziening van ingediende dossiers
werden behandeld
opeisingsberichten werden overgemaakt
opeisingsberich.en werden teruggevorderd

7. Militairen met onbepaald verlof.
2.252

sreekkaarten be reffende m'ii'.airen met onbepaaid
verlof werden bijgehouden. (1.093 inschrijvingen en
1.159 afschrijvingen).
49

Bevoiking

Loop van de rechtsbevolking.

Manne- Vrouwelijke
lijke

Totalen

Bevoiking berekend op 31 december
1975
Bevolkingsregisters (1976)
Vreemdelingenregister (1976)

. . . .

Bevoiking berekend op 31 december
1976

74.212

79.197

153.409

— 92

— 512

— 604

— 26

+ 71

+ 45

74.094

78.756

152.850

51

BEVOLKINGSREGISTERS
Loop van de rechtsbevolking.
Manne- Vrouwelijke
lijke
INSCHRIJVINGEN :
1. Geboorten betrekking hebbende op
de rechtsbevolking

628

595

2. Inschrijvingen ingevolge de vestiging van een gewoon verblijf in de
Stad

6.738

6.198

1.047

850

.

8.413

7.643

1. Overlijdens betrekking hebbende op
de rechtsbevolking

1.149

1.197

2. Afvoeringen ingevolge overbrenging
van een gewoon verblijf naar een
andere gemeente van het Rijk of
naar het buitenland

6.663

6.637

3. Ambtshalve afvoeringen (koninklijk
besluit van 1-4-60, art. 16) . . .

693

321

8.505

8.155

92

-512

3. Ambtshalve inschrijvingen (koninklijk besluit van 1-4-60, art. 17) . .
4. Inschrijvingen van de uit het vreemdelingenregister afgevoerde personen
5. Vreemdelingen komende uit het
buitenland en rechtstreeks ingeschreven in de bevolking . . . .
Totalen : .

.

AFVOERINGEN :

4. Afvoeringen gedaan met het oog
op de inschrijving in het vreemdelingenregister
Totalen : .

.

.

Verschil tussen de inschrijvingen en de
afvoeringen (vermindering van de
bevolking)

52

VREEMDELESGENREGISTER
Loop van de rechtsbevolking.
Manne- Vrouwelijke
lijke

Totalen

INSCHRIJVINGEN :
1. Geboorten betrekking hebbende op
2. Inschrijvingen ingevolge de vestiging van een gewoon verblijf in de
Stad

216

188

404

3.392

2.350

5.742

3.608

2.538

6.146

20

10

30

1.775

1.156

2.931

792

451

1.243

1.047

850

1.897

3.634

2.467

6.101

— 26

+ 71

+ 45

3. Inschrijvingen van de uit de bevolkingsregisters afgevoerde personen .
Totalen : .

.

.

AFVOERINGEN :
1. Overlijdens betrekking hebbende op
2. Afvoeringen ingevolge overbrenging
van een gewoon verblijf naar een
andere gemeente van het Rijk of
3. Ambtshalve afvoeringen (K.B. van
1-4-1960, art. 16)
4. Afvoeringen gedaan met het oog op
de inschrijving in de bevolkingsreTotalen : .

.

.

Verschil tussen de inschrijvingen en de
afvoeringen (vermeerdering van de

53

OVERLIJDENS
Onderverdeling van de overlijdens die betrekking hebben
op de rechtsbevolking :
a) Bevolkingsregisters :
Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .

788

810

1.598

Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .
Personen overleden in het buitenland

338

378

716

23

9

32

Totalen:

1.149

1.197

2.346

b) Vreemdelingenregister :
Mannelijke Vrouwelijke Totalen

Personen overleden te Brussel .

3

12

8

7

15

Personen overleden in het buitenland

3

—

3

Totalen :

20

10

30

Personen overleden in andere
gemeenten van het land . .

9

Algemeen aantal overlijdens met betrekking tôt de rechtsbevolking : 2.346 + 30 = 2.376.

54

AMBTSHALVE AFVOERINGEN
a) De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in de bevolkingsregisters worden als volgt onderverdeeld :
Belgen
Mannel.

Vreemdelingen

| Vrouwel.

325

112

Totalen

Mannel.

Vrouwel.

Mannel.

Vrouwel.

368

209

693

321

437

577

1.014

b) De ambtshalve afvoeringen uitgevoerd in het vreemdelingenregister worden als volgt onderverdeeld :
Mannelijke :

792

Vrouwelijke :

451

Totaal:

1.243

55

JAARLTJKSE STATISTIEKEN
BETREFFENDE DE LEERVERGUNNINGEN
E N D E RTJBEWIJZEN
leervergunningen

Uit omloop genomen

Rijbewijzen

leervergunningen

in omloop gebracht

Rijbewijzen

394

1. Afgeleverde originelen .

.

2.639

3.323

408

2. nieuwe leervergunningen en
nieuwe rijbewijzen
. . . .

84

1.418

9

398

3. Duplicata :
leervergunningen

.

486

4.832

421

4.304

3. Ingeleverde dokumenten om
andere catégorie te bekomen .

106

371

4. Ingeleverde
leervergunningen
om rijbewijs te bakomen . .

2.485

4

1. Overlijdens
2. Afgevoerd :

b) naar buitenland

. . . .

c) naar andere gemeenten .

.

leervergunningen

Uit omloop genomen

Rijbewijzen

in omloop gebracht

leervergunningen

Rijbewijzen

4. Vervanging rijbewijs Cat. A
door leervergunning Cat. B .
5. a) Spontaan ingeleverde leervergunningen (inbegrepen de
leerv. 1 jaar voor aflevering
leerv. 6 maand) . . . .
b) Spontaan ingeleverde rijbewijzen :
1) lichamelijke ongeschiktheid
2) andere motieven .

.

.

TOTALEN .

.

6.407

In omloop op 31 december

3.444

46.578

In omloop gebracht

.

.

3.144

9.045

.

.

.

6.588

55.623

Uit omloop genomen

.

.

3.090

6.407

In omloop op 31 december

3.498

49.216

TOTALEN

TOTALEN .

3.144

9.045

A N D E R E BEWERKINGEN UITGEVOERD
DOOR DE BEVOLKINGSDIENST
1) Legalisatie van handtekeningen en waarmerking
van afschriften

36.942

2) Opzoekingen gedaan in de bevolkingsregisters
op aanvraag van officiële organismen, van weldadigheidsinstellingen, van partikulieren, schriftelijk of aan het loket, alsmede op telefonische
aanvragen
128.635
3) Getuigschriften (bewijzen van inschrijving in de
bevolkingsregisters, nationaliteitsbewijzen, bewijzen van gezinssamenstelling, enz.)
4) Identiteitskaarten

63.481

afgeleverd :

jBelgen
l Vreemdelingen

15.23'8
7.942
23.180

5) Benamingen van openbare wegen (instellingen,
opheffingen en veranderingen)
6) Huisnummering
7) Afgifte van rijbewijzen
en van leervergunningen

58

0
200

4.741
2.723

7.464

ONTVANGSTEN
1) Legalisaties en waarmerkingen .

.

.

2) Opzoekingen in de bevolkingsregisters .

. fr.
.

.

525.000
615.000

3) Getuigschriften

355.000

4) Identiteitskaarten

708.750

5) Rijbewijzen (staatsbijdrage)

373.200
Totaal: fr.

2.576.950

59

VERBINDINGSBUREAUS

ON
O

Bureau gevestigd
in het voormalige
Geme^ntehuis
van Laken

Zaken behandeld

Bureaus gevestigd in de
9 en 10 politieafdelingen (voormalige gemeenten van Neder- Bureau gevestigd in de
5 politieafdeling
Over-Heembeek en van
Haren)
e

e

e

Aangiften van aankomst in de Stad .

.

4.973

502

1.670

Aangiften van vertrek uit de Stad .

.

.

4.329

263

419

Verblijfsveranderingen binnen de Stad

.

3.409

344

211

Getuigschriften (uittreksels uit de bevolkingsregisters en militiegetuigschriften)

7.989

340

283

Identiteitskaarten

2.998

1.066

606

Uittreksels uit de registers van de Burgerlijke Stand
. . • .

780

236

Beroepsveranderingen

350

97

46

.

2.789

582

403

Legalisatie van handtekeningen en waarmerking van afschriften

7.142

1.281

287

Adresopzoekingen en inlichtingen

.

.

Bureau gevestigd
in het voormalige
Gemeentehuis
van Laken

Zaken behandeld

497

Paspoorten

Bureaus gevestigd in de
9 en 10 politieafdelingen (voormalige gemeenten van Neder- Bureau gevestigd in de
5 politieafdeling
Over-Heembeek en van
Haren)
(**)
e

e

e

36

65

Aangifte van geboorten (*)
Aangifte van overlijdens (*)
Opstellen van huwelijksdossiers (*) .

3
. •

14

Andere zaken betreffende de Burgerlijke
Stand (aanvraag tôt huwelijksafkondigingen, enz.) (*)

54

Allerlei (inentingen, geboortepremies, enz.)

44

161

165

229

Aanvragen om een rijbewijs

470

(*) Te Laken worden deze zaken rechtstreeks behandeld door de bureaus van de Burgerlijke Stand van het
2< district.
(**) Buiten de gemelde verrichtingen behandelen de bureaus van Neder-Over-Heembeek en van Haren als tussenkantoren, ook verschîllende zaken die betrekking he bben met andere directies van de Stad,
Ie

BEWERKINGEN UITGEVOERD
DOOR HET ADMINISTRATIF BUREAU
VOOR VREEMDELINGEN
EN HET BUREAU DER PASPOORTEN
(buiten de loop van de rechtsbevolking : zie Bevolking).
1) Werkvergunningen
gedaan

2) Opzoekingen
register

in het

vreemdelingen

3) Getuigschriften
4) Identiieitskaarten afgeleverd aan vreemdelingen
a) bewijzen van inschrijving in het vreemde
ilingenregister (waarvan 16 geannuleerde) .
b) attesten van immatriculatie . . . . .
c) identiteitsbewijzen voor kinderen . . .

5) Paspoorten
voor
Belgen

pas po ont en geldig voor 1 jaar
verlengingen voor 1 jaar .
paspoorten geldig voor 2 jaar
verlengingen voor 2 jaar .
paspoorten geldig voor 3 jaar
verlengingen voor 3 jaar .
paspoorten geldig voor 4 jaar
verlengingen voor 4 jaar .
paspoorten geldig voor 5 jaar

.
.
.
.
.
.
.
.

ONTVANGSTEN GEBOEKT
TER GELEGENHEID VAN DE AFLEVERING
DER PASPOORTEN VOOR BELGEN
1) Ontvangsten ten voordele van de Staat . . fr.
2) Ontvangsten ten voordele van de Stad . fr.
3) Kostprijs der boekjes ten laste van de aanvragers
fr.
Totaal der ontvangsten:
62

Fr.

1.024.600
548.800
32.080
1.605.480

Demografische statistiek

E V O L U T I E V A N D E BRUSSELSE B E V O L K I N G
V A N 1846 TOT 1976

63

A N A L Y S E V A N D E E V O L U T I E D E R BRUSSELSE BEVOLKTNG
V A N 31 D E C E M B E R 1975 T O T 31 D E C E M B E R 1976
Belgen
Manne n

Vrouwen

31-12-1975: 153.409 inwoners

52.988

62.119

31-12-1976: 152.850 inwoners

52.725
— 263

Vreemdelingen
Totaal

Mannen

Vrouwen

115.107

21,224

17.078

61.357

114.082

21.369

— 762

— 1.025

+ 145

Totaal
Totaal

Mannen

Vrouwen

38.302

74.212

79.197

17.399

38.768

74.094

78.756

+ 321

+ 466

— 118 1

— 441

BRUSSELSE BEVOLKINGSBEWEGTNG
I N D E L O O P V A N H E T J A A R 1976
Vreemdelingen
Belgen
Bevolkingsregister
In

Uit

912

Geboorten

Verschil

— 1.322

Binnenlands
Vreemdeling

10.406 +

625

283

338 —

55
437

437

Mutaties tussen bevolkings- en
vreemdelingenregister
. . . .

Totaal

.

.

1.622

1.866
164
12.390

+
13.415

Verschil

+

199

In

164
1.025

3.799

Uit

v

304

112

11.031

Ambtshalve

Uit

311

2.234

Overlijdens

Wijzigingen van nationaliteit

In

Vreemdelingenregister
'erschil

+

274

2.379 —

400

30

2.111

489

1.979

445 —

445

3.763

577 —

577

1.243 — 1.243

+ 1.866
133 —

133

3.378 +

421

552 + 3.211

1.866
31 î —
6.046

6.101 —

1.866
31
55

EVOLUTIE V A N DE BEVOLKING
V A N D E STAD BRUSSEL
PER POLITIE-AFDELING
l
Politie-afdeling :
Oppervlakte : 138 Ha 05 a 76 ca.
s t e

31-12-1900- 31.055
31-12-1910: 26.868
31-12-1920: 22.785
31-12-1930: 18.966
31-12-1947:14.351
31-12-1961 : 9.619
29- 9-1974: 6.649
31-12-1975: 6.375
31-12-1976: 6.191

.
.
.
.
.
.
.
.
.

Belgen
—
—
—
—
13.051 (91
8.604 (89,5
4.776 (71,9
4.514 (70,8
4.353 (70,2

%)
%)
%)
%)
%)

Vreemdelingen
—
—
—
—
1.300 ( 9 %)
1.015 (10,5 %)
1.873 (28,1 %)
1.861 (29,2%)
1.-838 (29,8 %)

Bevolkingsdichtheid per Ha : 45.
2

de

Politie-afdeling :

Oppervlakte : 90 Ha 12 a 68 ca.
31-12-1900: 47.727
31-12-1910: 43.906
31-12-1920: 37.298'
31-12-1930: 33.068
31-12-1947:24.929
31-12-1961: 18.820
29- 9-1974:14.561
31-12-1975:14.677
31-12-1976: 14.419

Belgen
.
—
.
—
.
—
.
—
. 22.342 (89,7 %)
. 16.621 (8-8,4 %)
. 9.290 (63,8 %)
. 9.040 (61,6 %)
. 8.688 (60,3 %)

Bevolkingsdichtheid per Ha : 160.
66

Vreemdelingen
—
—
—
—
2.587 (10,3 %)
2.199 (11,6%)
5.271 (36,2 %)
5.637 (38,4 %)
5.731 (39,7 %)

3

de

Politie-afdeling :

Oppervlakte: 139 Ha 88a 28 ca.
Belgen
31-12-1900:
31-12-1910 :
31-12-1920:
31-12-1930:
31-12-1947:
31-12-1961 :
29- 9-1974 :
31-12-1975:
31-12-1976 :

49.283
46.992
40.063
36.996
32.850
26.0-99
23.596
23.447
22.940

.
.
.
.
.
.
.
.
.

—
—
—
—
29.465
23.748
14.404
13.326
12.775

(89,8
(91
(61
(56,8
(55,7

Vreemdelingen

%)
%)
%)
%)
%)

—
—
—
—
3.385
2.351
9.192
10.121
10.165

(10,2
( 9
(39
(43,2
(44,3

%)
%)
%)
%)
%)

Bevolkingsdichtheid per Ha : 165.

4

Ue

Politie-afdsling :

Opperveakte : 89 Ha 07 a 83 ca.
Belgen
31-12-1900:
31-12-1910:
31-12-1920 :
31-12-1930:
31-12-1947:
31-12-1961:
29- 9-1974:
31-12-1975 :
31-12-1976:

26.834
23.792
18.712
15.688
11.714
7.455
5.028
4.739
4.747

.
—
.
—
.
—
.
—
. 10.368 (88,5 %)
. 6.612 (88,7 %)
. 3.717 (74 %)
. 3.471 (73,2 %)
. 3.504 (73,8 %)

Vreemdelingen
—
—
—
—
1.346 (11,5
843 (11,3
1.311(26
1.268 (26,8
1.243 (26,2

%)
%)
%)
%)
%)

Bevolkingsdichtheid per H a : 53.
67

5

de

Politie-afdeling:

Oppervlakte : 218 Ha 06 a 56 ca.
Belgen
31-12-1900: 22.521
31-12-1910: 28.498
31-12-1920: 28.443
31-12-1930: 27.625
31-12-1947: 27.977
31-12-1961:25.2183
29- 9-1974:19.038
31-12-1975:18.695
31-12-1976: 18,814

.
.
.
.
.
.
.
.
.

Vreerndslingen

—
—
—
—
25.317 (90,5%)
23.362 (91,5 %)
14.717 (77,3 %)
14.086(75,3%)
14.310 (76,6 %)

—
—
—
—
2.660 ( 9,5 %)
1.921(7,5%)
4.321 (22,7 %)
4.609 (24,7 %)
4.504 (23,4 %)

Bevolkingsdichtheid per Ha : 86.

6

de

Politie-afdeling :

Oppervlakte : 293 Ha 12 a 25 ca.
Belgen
31-12- 1900
31-12- 1910
31-12- 1920
31-12- 1930
31-12- 1947
31-12- 1961
29-12- 1974
31-12- 1975
31-12- 1976

4.797
5.691
6.159
6.871
9.440
10.860
110.700
10.143
10.068

8.044
9.102
7.187
6.848

(85,3
(83,9
(67,2
(67,5

%)
%)
%)
%)

6.8'67 (68,2 %)

Bevo'lkingsdichtheid per Ha : 35.
68

Vreemdelingen

1.396
1.758
3.513
3.295

(14,7
(16,1
(32,8
(32,5

%)
%)
%)
%)

3.201 (31,8 %)

7

de

Politie-afdeling :

Oppervlakte : 302 Ha 19 a 15 ca.
Belsen
1.469
1.331
1.341
14.540
11.721
8.997
6.200
7.0'58
7.056

Vreemdelingen

(aanhechting van 30-3-1921)
1.098 ( 9,3 %)
10.623 (90,7 %)
756 ( 8,4%)
8.241 (91,6%)
3.656 (59 %) 2.544 (41 %)
4A<52 (5>8,8 %) 2.90'6 (41,2 %)
4.103 (5'8,1 %) 2.953 (41,9 %)

Bevolkingsdichtheid par H a : 23.

8

ste

Politie-afdeling :

Oppervlakîe : 897 Ha 86 a

ca.
Belçen

3142 •1900:
31-12 1910 :
31-12 •1920:
31-12 •1930 :
31-12 -1947
31-12 -1961 :
29- 9 •1974:
31-12 -1975
31-12 -1976

38.320
41.876
48.102
51.321
51.025
51.161

Vreemdelingen

(aanhechting van 30-3-1921)
39.919 (95,4 %) 1.957 ( 4,6
46.074 (95,8 %) 2.028 ( 4,2
44.843 (87,5 %) 6.478 (12,5
43.788 (85,8 %) 7.237 (14,2
43.395 (84,8 %) 7.766 (15,2

%)
%)
%)
%)
%)

Bevolkingsdichtheid per Ha : 57.
69

9

Politie-afdeling :

,le

Oppervlakte : 511 Ha 32 a 81 ca.
Belgen
31-12-1900
31-12-1910
31-12-1920
31-12-1930
31-12-1947
31-12-1961
29- 9-1974
31-12-1975
31-12-1976

4.839
6.687
9.797
13'.247
13.315
13.569

Vreemdelingen

(aanhechting van 30-3-1921)
6.540 (97,8 %)
147 (
9.437 (96,3 %)
360 (
12.193 (91,4 %) 1.054 (
12.229 (91,8 %)
1.086 (
12-500 (92,1 %) 1.069 (

2,2 %)
3,7 %)
8,6 %)
8,2 %)
7,9 %)

Bevolkingsdichtheid per Ha : 26.

10

de

Politie-afdeling.

Oppervlakte: 612 Ha 24 a 15 ca.
Belgen
31-12-1900
31-12-1910
31-12-1920
31-12-1930
31-12-1947
31-12-1961
29- 9-1974
31-12-1975
31-12-1976

3.520
3.293
4.227
3.989
3.935
3.885

(aanhechting van 30-3-1921)
3.254 (98,9 %)
39 (
42 (
4.185 (99 %)
246 (
3.743 (93,9 %)
282 (
3.653 (92,8 %)
298 (
3.587 (92,3 %)

Bevolkingsdichtheid per Ha : 6.
70

Vreemdelingen

1,1
1
6,1
7,2
7,7

%)
%)
%)
%)
%)

SAMENSTELLING V A N D E BRUSSELSE B E V O L K I N G
P E R P O L I T I E - A F D E L I N G O P 1 J A N U A R I 1977

Politie
afdeling

Belgen

Mannen

Vrouwen

Vreemdelingen

Vreemdelingen

Totaal

Belgen

Totaal

Algemeen
Totaal

I

e

afdeling .

.

.

2.175

1.037

3.212

2.178

801

2.979

6.191

2

e

afdeling .

.

.

4.050

3.193

7.243

4.638

2.538

7.176

14.419

3

e

afdeling .

.

.

5.877

5.737

11.614

6.898

4.428

11.326

22.940

4

e

afdeling .

.

.

1.638

734

2.372

1.866

509

2.375

4.747

5

e

afdeling .

.

.

6.782

2.456

9.238

7.528

2.048

9.576

18.814

6

e

afdeling .

.

.

3.011

1.672

4.683

3.856

1.529

5.385

10.068

7 ' afdeling .

.

.

1.893

1.621

3.514

2.210

1.332

3.542

7.056

8 ' afdeling .

.

.

19.607

4.163

23.770

23.788

3.603

27.391

51.161

9<' afdeling .

.

.

5.923

594

6.517

6.577

475

7.052

13.569

10e afdeling .

.

.

1.769

162

1.931

1.818

136

1.954

3.885

52.725

21.369

74.094

61.357

17.399

78.756

152.850

(

1

S A M E N S T E L L I N G V A N D E BRUSSELSE BEVOLKING
P E R L E E F T I J D S G R O E P E N OP 1 J A N U A R I 1977

Belgen

72

Vreemdelingen

Totaal
Totaal

Marmcn

Vrouwen

Mahnèn

Vrouwen

Manncn

Vrouwen

441
440
465
492
495
526
551
543
548
609
617
606
633
602
656
676
692
747
804
845
836
756
844
810
819
746
746
769
741
727
795
643
652
637
532

438
453
467
472
477
467
488
503
479
522
605
620
619
668
605
690
636
653
712
718
688
757
789
813
772
739
788
850
762
777
776
677
679
678
604

396
408
3&
465
429
414
436
443
383
429
393
396
339
358
353
339
345
299
351
372
422
443
465
469
531
474
517
450
493
438
402
369
338
350

359
369
364
397
382
413
396
370
389
345
348
332
310
357
318
301
306
309
290
312
350
356
367
379
385
332
352
357
330
303
272
265
236
229
215

837
848
864
957
924
940
987
986
931
1.038
1.010
1.002
972
960
1.009
1.015
1.037
1.046
1.155
1.217
1.258
1.199
1.309
1.279
1.350
1.220
1.263
1.219
1.234
1.165
1.197
1.012
990
987
865

797
822
831
869
859
880
884
873
868
867
953
952
929
1.025
923
991
942
962
1.002
1.030
1.038
1.113
1.156
1.192
1.157
1.071
1.140
1.207
1.092
1.080
1.048
942
915
907
819

333

Belgen

Vreemdejingen

Totaal
Totaal

Mannen

1941
1940
1939
1938
1937
1936
1935
1934
1933
1932
1931
1930
1929
1928
1927
1926
1925
1924
1923
1922
1921
1920
1919
1918
1917
1916
1915
1914
1913
1912
1911
1910
1909
1908
1907
1906
1905
1904
1903

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

497
571
588
619
605
540
605
648
660
650
692
725
685
743
783
726
833
802
807
856
890
942
693
479
472
528
608
721
778
727
702
676
693
641
622
588
525
546
495

Vrouwen

537
567
596
628
563
568
631
640
698
732
770
855
787
808
814
812
872
937
1.001
929
955
1.072
768
598
565
623
785
865
906
969
875
923
856
942
876
891
831
834
830

Mannen

246
362
338
344
310
349
323:
272
303
312
292
275
264
259
254
218
208
170
178
164
142
168
98
81
78
59
70
89
76
71
55
64
57
65
48
41
39
53
29

Vrouwen

244
246
216
233
218
219
232
216
217
198
198
210
172
149
143
160
147
152
150
140
119
124
98
85
69
75
52
63
58
90
72
67
56
64
60
61
52
50
47

Mannen

Vrouwen

743
933
926
963
915
889
928
920
963
962
984
1.000
949
1.002
1.037
944
1.041
972
985
1.020
1.032
1.110
791
560
550
587
678
810
854
798
757
740
750
706
670
629
564
599
524

781
813
812
861
781
787
863
856
915
930
968
1.065
959
957
957
972
1.019
1.089
1.151
1.069
1.074
1.196
866
683
634
698
837
928
964
1.059
947
990
912
1.006
936
952
883
884
877

1.524
1.746
1.738
1.824
1.696
1.676
1.791
1.776
1.878
1.892
1.952
2.065
1.908
1.959
1.994
1.916
2.060
2.061
2.136
2.089
2.106
2.306
1.657
1.243
1.184
1.285
1.515
1.738
1.818
1.857
1.704
1.730
1.662
1.712
1.606
1.581
1.447
1.483
1.401

Belgen
M arme n

1902
1901
1900
1899
1898
1897
1896
1895
1894
1893
1892
1891
1890
1889
1888
1887
1886
1885
1884
1883
1882
1881
1880
1879
1878
1877
1876

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

478
457
445
347
323
305
267
194
184
138
130
108
87
67
59
47
27
20
19
16
7
3
2
1
1

Vrouwen

809
795
736
709
666
607
625
522
441
414
361
327
268
223
188
146
113
71
62
43
22
30
13
6
3
5
3

Vreemdelingen

Totaal

Mannen j Vrouwen

Mannen j Vrouwen

Totaal

35
38
25
25
30
32
17
20
15
. 13
13
7
4
5
10
6
!

i
I 2
2

3
1

513
495
470
372
353
337
284
214
199
151
143
115
91
72
69
53
30
22
20
18
9
3
2
1

1
1
1

I

74

3

58
41
45
38
48
32
32
30
30
21
22
14
19
14
11
8
5
4
4

867
836
781
747
714
639
657
552
471
435
383
341
287
237
199
154
118
75
66
43
25
31
13
6
4
5
4

1.380
1.331
1.251
1.119
1.067
976
941
766
670
586
526
456
378
309
268
207
148
97
86
61
34
34
15
7
4
6
4

VREEMDELINGEN GERANGSCHIKT
PER W E R E L D D E E L E N P E R N A T I O N A L I T E I T
OP 1 J A N U A R I 1977
Aantal
personen

Bulgarij
Denemarken
Duitsland (Bondsrepubliek)
Duitsland (Demokratische Republiek)
Frankrijk
Griekenland
Groot-Brittannië
Groothertogdom Luxemburg
Hongarije
Ierland
Italie
Nederland
Noorwegen
Polen
Portugal
Roemenië
Spanje .
Tsjechoslowakije
Turkije
U.S.S.R
Yoegoslavië

1 2

37
533
4.210
1.53%
946
290
54
5

0

4.955
974
40
1

2

6

659
15
7.231
24
1-330
64
377

Algerij
Marokko
Tunesië
Libië
Egypte

31'8
9.386
576

Rest van de wereld

4.976

1

39

75

B I N N E N L A N D S E MIGRATIE

BINNENLANDSE i
Personen, komende uit een 2
gemeente die hun gewoon
m de gemeente hebben
M

Belgen en
vreemdelingen
ingeschreven
in het
bevolkingsregister

Arrondissementen
en provincies

Mannen

Antwerpen

De provincie Antwerpen
Brussel-Hoofdstad -19 gemeenten .

.

Leuven
Nijvel

Moeskroen
Zinnik
Thuin . .
Doornik

. •. •

De provincie Henegouwen
Hoei
Luik
Verviers
. . . .
Borgworm
De provincie Luik

76

. . . .

l

Vreemdelingen
ingeschreven
in het
vreemdelingen.
register
Mannen Vrouwen

77
20
11

67
16
H

24
9

10
2

108

94

33

12

4.847
557
84
178

4.410
585
103
194

957
32
33
30

597
33
18
12

5.292

1.052

660

De provincie Brabant
Aat
Charleroi

Vrouwen

M

17
89
67
14
61
14
23

31
81
58
12
60
17
20

1
15
5
5
3
1
1

285

279

31

19

16
63
17
6

11
57
15
3

2
8
2

2
8
2

102

86

12

12

8
8
3

BELGEN E N V R E E M D E L I N G E N
BINNENLANDSE EMIGRATIE
Personen die hun gewoon verblijf
naar een andere Belgische gemeente
hebben overgebracht

GRATIE
dere Belgische
verblijf
gevestigd

Belgen en
vreemdelingen
ingeschreven
in het
bevolkingsregister

TOTAAL

Vreemdelingen
ingeschreven
in het
vreemdelingenregister

TOTAAL

Mannen

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

101
29
11

77
18
11

92
28
8

60
18
10

44
2
3

25

136
30
11

85
18
10

141

106

128

88

49

25

177

113

5.804
589
117
208

5.007
618
121
206

3.637
1.059
130
364

3.731
1.050
126
406

1.269
61
16
26

738
47
9
10

4.906
1.120
146
390

4.469
1.097
135
416

6.718

5.952

5.190

5.313

1.372

804

6.562

6.117

18
104
72
19
64
15
24

31
89
66
12
63
17
20

20
83
64
4
57
21
30

21
78
56
2
58
24
29

3
13
3
1
1

1
7
2
1
1

3

1

23
96
67
5
58
21
33

22
85
58
3
59
24
30

316

298

279

268

24

13

303

281

18
71
19
6

13
65
17
3

23
104
25
16

16
64
32
9

8
1

9
2

23
112
26
16

16
73
34
9

168

121

9

11

177

132

114
9 8

77

BINNENLANDSE
i
Personen, komende uit een an
gemeente die hun gewoon
m de gemeente hebben

m

Belgen en
vreemdelingen
ingeschreven
in het
bevolkingsregister

Arrondissementen
en provincies

Manncn | Vrouwen

Hasselt
Maaseik
Tongeren
De provincie Limburg
Aarlen
Bastenaken
Marche-en-Famenne
Neufchâteau
Virton

16
6
10

12
3
4

.

32

19

. . . .

6
4
12
10
13

.

De provincie Luxemburg

.

.

.

Vreemdelingen
ingeschreven
in het
vreemdelingenregister
Mannen

9
6
15

45

35

23
77
11

20
62
10

111

92

33
19
7
57
8
15

20
34
5
23
9
5

5
7
1
17

139

96

34

37

26

4

4
10
28
8
4
9

2
10
21
6
2
5

.

100

72

TOTAAL .

6.588

6.065

Dinant
Namen
Philippeville
De provincie Namen .

.

.

Aalst
Dendermonde
Eeklo
Gent
Oudenaarde
Sint-Niklaas

. ,
,

De provincie Oost-Vlaanderen . .
Brugge
Diksmuide
Ieper
Kortrijk
Oostende
Roeselare
Tielt
Veurne
De provincie West-Vlaanderen

29

1.216

78
I

dere Belgische
verblijf
gevestigd

Belgen en
vreemdelingen
ingeschreven
in het
bevolkingsregister

TOTAAL

Mannen

Personen die hun gewoon verblijf
naar een andere Belgische gemeente
hebben overgebracht

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

Vreemdelingen
ingeschreven
in het
vreemdelingenregister
Mannen | Vrouwen

!

TOTAAL

Mannen

Vrouwen

24
8
6

24
6
11

14
3
4

27
10
5

24
8
4

7
5

2

34
10
10

41

21

42

36

12

2

54

38

12
4
27
18
13

8
27
13
10

14
4
10
21
6

4
3
10
12
7

2

14
4
11
21
8

4
3
10
12
7

74

58

55

36

3

58

36

23
85
11

21
63
12

46
87
16

44
89
13

1
5

1

47
92
16

44
90
13

119

96

149

146

6

1

155

147

38
26
8
74
8
19

24
43
5
33
9
7

49
24
4
55
14
7

45
22
1
23
13
3

3
3

1
4

7
3
6

4
2
2

52
27
4
62
17
13

46
26
1
27
15
5

173

121

153

107

22

13

175

120

41

27
2
14
22
6
2
5

47
1
1
12
45
2
1
11

3
1

2

4
13
29
8
4
9

49
1
3
10
40
3
3
9

2
2

1
2

52
2
3
12
42
3
3
9

49
1
1
13
47
2
1
11

108

78

118

120

~8

5

126

125

7.804

6.828

6.282

6.235

1.505

874

7.787

7.109

1

79

B U I T E N L A N D S E M I G R A T I E V A N BELGEN EN
OF
B U I T E N L A N D S E IMMlG
Uit het buitenland komende
die hun gewoon ver
in de gemeente hebben

Voor de emigranten
land van bestemming

Bevolkingsregister

Voor de immigranten
land van herkomst

Belgen

Duitsland
Verenigd Koninkrijk (G-B en Noord
Ierland)
Frankrijk
Nederland
Luxemburg (Groothertogdom) . .
Spanje
Italie
U.S.S.R
Zwitserland
Polen
Griekenland
Joegoslavië
Turkijje
Andere landen uit Europa .

Mannen

Vrouwen

3
42
5
3
9
2

6
25
3
4
10

3

3

I Manoer
Mannen Vrouwen

il
M

1
1

I
n

. .

4

Canada
Verenigde Staten van Amerika . .
Andere landen uit Amerika . . .

3

Azië
Zaïre
Andere landen uit Afrika . . .
Oceanië

80

Vreemdelingen

1

1

5
6
5
24
29
1

150

133

6
3
20
35

U C

U : f e b

VREEMDELINGEN N A A R L A N D V A N H E R K O M S T
^STEMMING
BUITENLANDSE EMIGRATIE
Uit de gemeente vertrokken personen
die hun gewoon verblijjf
in het buitenland hebben gevestigd

.;RATIE
, , -oersonen
....
->Ii if
zevestigd
Vreemdelingenregister
Vreemdelingen

Vreemdelingenregister

Bevolkingsreaister
Vreemdelingen

Belsen

Vrouwen

Vreemdelingen

- îannen

Vrouwen

Mannen

Vrouwen

Mannen

107

51

10

26

24

21

15

119

98

4

2

29

46

12

378

285

37

55

53

55

25

50

30

4

1

19

7

8

Mannen

12

11

7

3

7

10

2

53

51

4

4

14

38

22

219

94

22

7

14

14

13

13

9

9

30

20

3

54

22

12

12

82

85

1

2

92

72

4

1

11

11

3

3

114

91

2

2

40

30

7

2

143

100

4

6

63

43

15

6

569

446

36

36

4

11

3

:.176

1.587

182

37
40

12

1

Vrouwen

13
15

12

6

11

1

12
13

5

5

5
51

17
7

9

26

24

50

38

21

8
22

12

2

27

28

32

7

2

1

381

331

270

81

B U I T E N L A N D E MIGRATIE
Nationaliteitslanden
(Personen
die de
nationaliteit
bezitten
van de hieronder
vermelde Ianden)

Duitsland . . .
Verenigd
Koninkrijk (G.-B.
en Noord-Ierland)
. . .
Frankrijk . . .
Nederland
. .
Luxemburg
(Groothertogdom)
. .
Spanje . . .
Italie

.

.

.

U.S.S.R. .
Zwitserland
Polen . .
Griekenland
loegoslavië

.
.
.
.

Turkije

.

.

Andere landenuit
Europa . .
Canada
. .
Verenigde Staten
van Amerika
Andere landenuit
Amerika
Azië
. . .
Zaïre . . .
Andere landenuit
Afrika . .
Occanië . .
Vadarlandlozen
U.N.O.-vluchtelingen . .
TOTAAL

82

VAN

In de gemeente aangekomen vreemdeling,
uit het buitenland
Ingeschreven
in het
bevolkingsregister
Mannen

Vrouwen

Ingeschreven
in het
vreemdelingen
register
Mannen

Vrouwen

TOTAAL

Mannen

85

40

85

112
344
41

98
267
37

112
344
41

11
42
229
13
9
8
31
55
77

7
45
95
13
13
8
22
22
84

11
42
229
13
9
8
31
55
77

84
12

78
11

84
12

120

95

120

51
162
73

44
98
39

51
162
73

593
7
1

450
11
4

593
7
1

16
2.176

16
1.587

2.176

Vrouw,

VREEMDELINGEN N A A R NATIONALITEIT
Uit de gemeente vertrokken vreemdelingen
naar het buitenland
Ingeschreven
in het
bevolkingsregister

Ingeschreven
in het
vreemdelingen
register

Mannen

Vrouwen

13

12

11

45
76
12

37
64
15

10
19
5

1
113
65

2
103

1
22
9
14
6

20

25

21
17
4

55
95
17

58
81
19

41
195
28

2
135
74
14
11
6
6
6

3
130
63
20
8
1
6
2
3

2
124
134

1
5
6

1
27
8
20
7
1
3
2
3

12

20
7

32
9

30
11

44
9

37
1

6

64

68

68

74

34

2

6
20

18
26
2

20
2

20
38
35

23
2

48

55

3

1
1

2

10
25
1

15

18

33

2
381

Mannen j Vrouwen I Mannen

24

1

10
4

Mannen i Vrouwen

met onbekende
bastemming

TOTAAL

332

270

282

41
2

5
1
14
45
30

1

162
3
3

2

20

651

614

Vrouwen

997

83

Financier)

Hoofdstuk III

ACTIVITEITEN TIJDENS HET DIENST J A A R 1976
AFDELING A
Algemene comptabiiiteit.
Begroting 1976 : hervormd bij koninklijk besluit van 3)1 mei
1976;
uitkomst gewone begroting eigenlijk dienstjaar: Boni = 82.497.216 F.
Rekening 1975 : goedgekeurd door koninklijk besluit van
30' november 1976.
Aantal opgestelde betalingsmandaten :
gewone begroting
buitengewone begroting . . .
begroting voor orde
Totaal .

.

21.368
2.645
1.662

.

25.675

Boeking uitgaven in grootboeken : 28.O0O verrichtingen.
Gemeentekrediet : 1.500 uittreksels.
Wedden en lonen.
Maandelijkse en toevallige bezoldigingen . — Aantal bezoldigde personeelsleden :
3.156 vastbenoemden.
50'8 stagiairs en tijdelijken.
85

UitbetaLing achterstallige bezoldigingen : 1.190.
Renten arbeidsongevallen : 102.

Kinderbijslag.
Aantal maandelijkse bijdragen uitbetaald aan het Bijzonder
kinderbijslagfonds voor de gemeenten : 3.404.

Gemeentelîjke pensioenen.
Aantal vereffende pensioenen : 3.068.
Aantal gevallen van hulpverlening : 3.

Gemeenteschuld.
1) Leningen op de markt geplaatst : nihil.
2) Vervroegde terugbetalingen : nihil.
3) Ajlossingen bij middel van terugkopen ter beurze :
a) Lening 1962/82 :
Een gedeeltelijke trekking heeft plaats gehad op 5 mei
1>976 voor het saldo van de dotatie voor l'97'6 (14 miljoen 600.000 F).
De tranche, met vervaldag 30 mei 1977 (18 miljoen 500.000 F), werd ingekocht in 1976, ten belope
nominaal kapitaal van 114.600.000 F.
b) Lening 1967/77:
De volledige jaarlijkse tranche (125.000.000 F), met
vervaldag 16 januari 1977, werd teruggekocht in de
loop van 1976.
86

c) Lening 1972/84 :
De tranche van 57.000.000 F, met vervaldag 17 april
1977, werd ingekocht ter beurze in 1976, ten belope
van een nominaal kapitaal van 43.250.000 F.
4) Leningen opgenomen bij het Gemeentekrediet voor de
financiering van buitengewone werken, en waarvan de
lasten uitsluitend door de Stad worden gedragen :
Aantal leningen : 2.
Geleend bedrag: 4.669.000.
5) Lening opgenomen bij het Gemeentekrediet in het kader
van de prefinanciering van de metrowerken : 1 miljard frank.
6) Leningen opgenomen bij het Gemeentekrediet voor rekening van de C.O.O. :
Aantal leningen : 6.
Geleend bedrag: l'85.274.O0O.

AFDELING B
Gemeentebelastinsen.
Aantal belastingen : 32.
Aantal reglementshernieuwingen : 11.
Aantal reglementswijziging : 1.
Aantal ingekohierde artikels : 67.304.
Vastgestelde rechten : 262.908.657.
Kadaster.
Opmetingen van nieuwbouw, veranderingswerken,
appartements-, industriële- en uitzonderlijke gebouwen

427
87

Schatten van kadastrale huurwaarde

1.235

Schattingen verricht voor openingsbelasting van
drankslijterijen

649

Ventilering kadastrale inkomens (belasting op het
meubilair)

1.121

Opmetingen voor de belasting op nieuw- en herbouw

442

Onderzoeken ter plaatse (verschillende belastingen)

529

Diverse inlichtingen (administraties, partikulieren,
enz.)
.
± 8.500
Voorafgaande werken voor de perekwatie : bezochte

± 3.000

gebouwen

AFDELING C
Contrôle op de ontvangsten.
Aantal geboekte invorderingsstaten :
a) gewone nummers : 7.167.
b) gereserveerde nummers : 1.592'.
Aantal door de dienst opgemaakte invorderingsstaten : 347.
Aantal geboekte kwade posten : 1.205.
Nazicht van de kassen en de provisies :
a) aantal kassen : 222.
b) aantal verrichte verificaties :
— nazicht maandelijkse tabellen : 408'.
— nazicht ter plaatse : 132.
88

Afdeling beurzen en markten.

Warenbeurs

.

.

.

.

Nettoopbrengst
fr.

323.270

Effectenbeurs

1.932.524

Markten

8.269.598

Gemeentelijke vleeskeuring. — Aantal inbeslagnemingen :
vis: 45.987 kg.
schaaldieren : 30.777 kg.
gevogelte : 1.135' stukken.
wild : 231 stukken.

347.

89

Hoofdstuk IV

Stadseigendommen

Aantal aan het Collège voorgelegde zaken
gedurende het jaar 1976: 748
A . — VERVREEMDÎNG V A N O N R O E R E N D E
GOEDEREN
De tabel I hierna geeft in bijzonderheden de in 1976 verwezenlijkte verkopingen weer voor een totaal bedrag van
121.844.244 F tegen 224.248.888 F in 1975.

B. — A L L E R L E I O N R O E R E N D E V E R R I C H T I N G E N
In de loop van het jaar 1976 werd er overgegaan tôt het
verlijden van drie kwijtingsakten met handlichting en twee
akten met ontlassing van inschrijving wet betreft de verkoop
van goederen die de Stad toebehoorden.

C. — V E R K A V E L I N G E N
Na het bekomen van de verkavelingsvergunningen en het
opstellen van de verdelingsakten, werden de bouwgronden
gelegen Paul Jansonstraat en Busleydenlaan, verder openbaar
te koop gesteld.
Anderzijds is de studie van de verkaveling van de gronden
gelegen Forumlaan, Amforalaan, evenals in de wijk van de
Oorlogskruisenlaan, Boomgaardpad en Meiboomstraat aan
gang.

91

D. — B E H E E R V A N H E T P A T R I M O N I U M
1) De tabel II laat toe de belangrijkbeid van het onroerend patrimonium, dat in huur wordt gegeven, en schommelingen dat het heeft ondergaaan in de loop van 1976 naar
waarde te schatten.
De totale ontvangst van huurgelden en cijnsen bedraagt
voor 1976 142.748J678 F tegen 124.523.720 F in 1975 en
120.318.791 F in 1974.
Het valt ondermeer te melden dat 2.78'6.154 F ontvangsten werden geboekt op de vroegere dienstjaren in de loop
van het jaar 1976.
De totale ontvangsten voor het Magdalenacomplex belopen 3.376.763 F voor het jaar 1976.
Wat betreft het voormalig gemeentehuis van Laken, werden
in de loop van het seizoen 1976, 74 bezettingen van de
feestzaJen vestgesteld. De ontvangsten bedragen 202.146 F
met inbegrip van de bijdragen voor het gebruik van de uitrusting voor versiering en van het meubilair.
In toepassing van de wet van 30' maart 1976, betreffende
de economische herstelmaatregelen, bleven de huurgelden
gehandhaafd van 1 april 1976 tôt 31 december 1976, mits
het behoud tôt 31 december 1976 van de huurprijzen van
toepassing in november 1975 dit voor de verhuringen die niet
onder de vorige wet van 10 april 1975, betreffende de huurprijzen van woningen vallen.
Voor de bij de wet van 10' april 1975 voorziene verhuringen, werd, indien de huurceel voor 1 december 1974 afgesloten was, een verhoging van 7,5 p.c. met betrekking tôt het
huurgeld dat in voege was in december 1974, toegepast.
*
**
2) Het voorlopig beheer van de te algemene nutte verworven
goederen wordt verder gezet in de wijk van het Noordstation, waar de slopingen plaats hebben teneinde in uit92

voering van het bijzonder plan van aanleg nieuwe openbare
wegen te verwezenlijken alsook om huizenblokken vrij te
maken waarvoor afstandsovereenkomsten ter studie liggen.
Teneinde het huisvesten der bewoners van de te slopen
huizen te vergemakkelijken, werden maatregelen tôt nauwe
samenwerking met verscheidene lokale vennootschappen van
sociale woningen getroffen. Aldus kunnen vele huisgezinnen
toegang krijgen tôt de sociale woningen waarvan de bouw
aan gang is, en dit afgezien van de kandidaten aan wie een
appartement in één van de door de Stad gebouwde complexen
verhuurd werd evenals in de huizen en appartement van andere vennootschappen van sociale woongelegenheden.
Tôt naricht, de Commissie van Openbare Onderstand heeft
besloten in talrijke gevallen, gedeeltelijk tussen te komen
in het bedrag van de huishuur, ten gunste van personen
waarvan de inkomsten ontoereikende zijn om nieuwe lasten
te dragen.
De huurders die hun vertrekken moeten ontruknen omwiile van de stedelijke hernieuwing of de modernisering
van de goederen van het privaaat domeine van de Stad,
genieten van verhuistoelagen en van financiële hulp 'aan de
handelaars, zoals daartoe werd besloten door de Gemeenteraad.
In de loop van het jaar 1976 werden de volgende toelagen
uitgekeerd :
59 toelagen van 5.000 F
F
295.000
7 financiële hulptoelagen aan handelaars (5
in 1975)
677.096
Totaal .

.

972.096

Samenvatting van de verwervingen in 1976 :
— Brussel ( l en 2 distrikt met inbegrip van Neder-OverHeembeek en Haren) : 51 huizen (74 huizen in 1975), 39
gronden en 3 grondinnemingen.
Bte

e

— Anwerpsesteenwegwijk : 2 huizen (9 in 1975).
— Marollenwijk (proefaktie) : 7 huizen (13 in 1975) en 1
grondinneming.
93

Samenvatting der ajbraken in 1976 :
— Brussel : 28 huizen (40 in 1975) ;
— Antwerpsesteenwegwijk : 8 huizen (70 in 1975).
1

*
**

3) Het beheer van het onroerend patrimonium heeft, naast
de verhuringen en de concessies, de studie voor het uitvoeren
van onderhoudswerken en hernieuwingswerken der goederen
vereist.
De tabel III geeft de kostprijs weer van de gedurende het
jaar uitgevoerde werken.
Het gewoon onderhoud, hetwelke talrijke herstellingsen instaatstellingswerken omvat, werd in de gebouwen verzekerd.
De Gemeenteraad heeft in 1972 en 1973 het principe goedgekeurd verschillende werken uit te voeren ter modernisering
van het patrimonium. Te dien einde werden de studies in
1976 verder gezet.
De tabel IV vermeldt de verwezenlijkingen en de studies
die aan gang zijn in de wijk van de Centrumlanen, Arteveldestraat, de wijk Onze-Lieve-Vrouw-ter-Sneeuw evenals verschillende andere moderniseringen.
De beëindiging in 1976 van sommige fasen der werken
heeft de verhuring toegelaten van 77 appartementen en 5
handelszaken evenals enkele burelen en parkeerplaatsen.
Daarenboven werd het Kantwerkmuseum plechtig ingewijd.

94

TABEL L
Vervreemding en ruiling van goederen in 1976.

Ligging van het goed

Inhoud
der loten
in m

549,35

Datum

Instrumenterende
notaris

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

27- 1-1976

J.P. Leemans

5.700.000

5.700.000

17- 2-1976

J.P. Leemans
1.123.500

1.123.500

882.700

882.700

1.400.000

2.050.000

2

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

a) Vervreemding bij wijze van
openbare toewijzing :
— bouwgrond, Antoine Dansaertstraat, 121/123, gevelbreedte 18,28 m
— bouwgrond, Forumlaan :
lot 57 (gevelbreedte 18,96 m)

802,50

lot 82 (gevelbreedte 19 m)

.

630,50

— bouwgrond : Oorlogskruisenlaan op de hoek van het
Boomgaardpad en de Gemene
Beemdenstraat (totale breudte
74,52 m)

582,31

24- 2-1976

Marsel Knops

30.811

J

49.624

37.745

lnhoud
der loten
in m

Ligging van het goed

Datum

Instrumenterende
notaris

27- 4-1976

Marsel Knops

2

— bopwgrond :
lot 83 Weilandstraat gevelbreedte 8 m
lot 114 Weilandstraat gevelbreedte 12,31 m . . . .
lot 133 Bravekinderenstraat
gevelbreedte 7 m . . . .
— bouwgrond :
lot 61 Romeinse steenweg gevelbreedte 19 m . . .
.
lot 62 Romeinse steenweg gevelbreedte 19 m
lot 72 Mutsaardlaan gevellot 78 Forumlaan gevelbreedte
19 m
— huis, Heembeekstraat,
(gevelbreedte 6,01 m .

276
. .

1

96,69

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

222.387

222.387

106,50

280.500

300.000

102,93

217.700

217.700

835.000

835.000

581,90

814.000

814.700

763,73

1.069.250

1.520.000

633,25

886.550

1.130.000

575.000

875.000

596,42

139,85

29- 4-1976

1- 6-1976

J.P. Leemans

Marsel Knops

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

•

24.317

•

38.970

9.470

Inhoud
der loten
in m

Datum

Instrumenterende
notaris

lot 64 Romeinse steenweg (gevelbreedte 19 m . . . .

645,70

10- 6-1976

J.P. Leemans

lot 71 Mutsaardlaan (gevelbreedte 22 m)

804,74

Ligging van het goed

2

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

Bekomen
prijs
Fr.

Inzetprijs
Fr.

— bouwgrond :
904.000 |

904.000
1.126.650

1.126.650

>

—

lot

75

Forumlaan

(gevel-

810,18

1.134.250

lot

77

Forumlaan

(gevel-

687,14

962.000

67,—

huis Tribunestraat, 18-20

— huis Lesbroussart, 15

.

.

.

1.134.250
1

962.000

10- 6-1976

J.P. Leemans

850.000

1.050.000

16- 6-1976

Albert Brohee

1.000.000

1.250.000

19- 6-1976

BellefontaineStruyf

816.000

816,000

— huis Hoogstraat, 236 (gevel108,89

>

10.117

Ligging van het goed

— bouwgrond lot 61 - Randsbeekstraat
— bouwgrond hoek Lombardsijde- en Weilandstraat lot 112 .

—

bouwgrond, Forumlaan lot
86 (gevelbreedte 19,63 m) . .

— bouwgrond :
Paul Jansonlaan (gevelbreedte
7,50 m)
Paul Jansonlaan (gevelbreedte
7,50 m)
Paul Jansonlaan (gevelbreedte
13,34 m)

Inhoud
der loten
in m2

Datum

Instrumenterende
notaris

216,—

30- 6-1976

Marsel Knops

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

388.800

388.800

242,50

460.750

600.000

419,54

1.100.000

1.160.000

731,67

30- 6-1976

J.P. Leemans

995.100

995.100

178,50

28- 6-1976

Marsel Knops

357.000

357.000

157,75

315.500

710.000

267,50

454.750

740.000

240.576

240.576

100,24

28- 9-1976

Marsel Knops

Ristorno's
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

84.417

>

76.304

>

— 7.016

Ligging van het goed

— bouwgrond :
Romeinse steenweg en Mutsaardlaan lot 70 gevelbreedte 25,96 en 32,38 m .
Mutsaardlaan en Forumlaan,
lot 73 gevelbreedte 27,95 m
Forumlaan lot 74 gevelbreedte 20,30 m . . . .
Forumlaan
lot 76 ,evel-

Inhoud
der loten
in m-

968,24

Datum

Instrumenterende
notaris

Inzetprijs
Fr.

Bekomen
prijs
Fr.

12-10-1976

J.P. Leemans

1.277.100

1.277.100

1.286,90

1.338.400

2.175.000

776,34

1.055.900

1.215.000

760,65

1.065.000

1.325.000

Ristournons
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

|

48.300

!

22.550

>

— bouwgrond :
Romeinse steenweg
velbreedte 19 m
Romeinse steenweg
velbreedte 19 m

lot
.
lot
.

65 ge. . .
67 ge. . .

— huize Capucijnenstraat, 51-53/
55 gevel ± 16 m 82 . . .

674,50

23-11-1976

J.P. Leemans

766
255,—

14-12-1976

BellefontaineStruyf

944.300

1.250.000

1.072.400

1.400.000

1.101.000

1.101.000

Ligging van het goed

Inhoud
der loten
in m-

Datum

7 ha
05 a 3 7 c a
7.537,—

15- 7-1976

Instrumenterende
notaris

Bekomen
prijs
Fr.

Inzetprijs
Fr.

b) Onderhandse afstanden :
percelen gekadastreerd of het
geweest zijnde : sektie A n
51-52a deel, 52b-51 deel, 51^
deel
deel-58 deel-61t deel60a deel 59k deel-112 deel-49
deel-50 deel 111a en 113b te
Neder-Over-Heembeek-Marly .

1 8

2

— perceel grond zijnde een terreinoverschot d'Hannetairestr.
vroegere n 30/32 . . . .
r s

— afstand van 10 gebouwen en
een stapelplaats in de wijk
Livingstonelaan, Saint-Quentinstraat, Karel de Grotelaan,
Etterbeeksesteenweg, jozef II-

Belgische Staat
adm. akte

12-10-1976

Etienne
Taymans

19-10-1976

Belgische Staat
adm. akte

37.613.241

!

67.080

83,85

1.380 —

26.383.000

Ristournons
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

«=>»

J * ' m -*~ t

I »_

•

I

Inhoud
der loten
in m

Ligging van het goed

I

Datum

2

Instrumenter ende
notaris

Bekomen
prijs
Fr.

Inzetprijs
Fr.

c) Ruilingen
— Gronden Buleydenlaan :

30- 1-1976

De Stad bekomt :
delen van de percelen n
221x, 221Q en 221A . .
r s

2

246,—

P. Grootjans

\

De Stad staat af :
deel van het perceel n 2 2 l d
r

2

257,—
>

o

ruiling
zonder
opleg

Ristournons
door de
notarissen
Allerlei
onkosten

