— 595 —

(9 avril 1962)

B U D G E T S MODIFIES PAR L A V I L L E .

Eglises

de

Notre-Dame
Bon-Secours

Ste-Catherine

Ste-Elisabeth
à Haren

Recettes .

343.140

238.945

109.653

Dépenses

343.140

238.945

109.653

0

0

0

Eglises

Notre-Dame
de l'Immaculée
Conception

SS.-Pierre-et-Paul
à Neder-O.-Heembeek

Recettes .

62.517

472.270

Dépenses

62.517

472.270

0

0

*

**
SUBSIDES DE L A V I L L E
POUR L ' E X E R C I C E 1962
Notre-Dame de la Chapelle

fr.

Notre-Dame au Sablon

14.600
27.141

Total .

.

• fr.

41.741

soit une diminution de 8.058 francs par rapport à i960 et
une augmentation de 61 francs par rapport à 1961.

B U D G E T S POUR 1962.
Saint-JeanBaptiste,
au Béguinage
:ettes
penses

. fr.

:édem

mettes
Denses

. fr.

302.350
301.600
750

. fr.
. .

:édeni ,

.

.

RESULTATS PRESENTES PAR L E S CONSEILS DE F A B R I Q U E

Notre-Dame
de Bon-Secours
304.132
303.401
731

Notre-Dame
de la Cambre
et St-Philippe
de Néri

Ste-Catherine

255.462
253.970
1.492

233.SU
232.501
1.343

Notre-Dame
de la Chapelle

Christ-Roi

187.336
187.336

173.000
173.000

Divin
Enfant-Jésus
94.000
94.000

Subside
de la Ville
14.600

Ste-Elisabeth,
à Haren

Notre-Dame
du Finistère

Notre-Dame
de r i m m a c u l é e
Conception

Saint-Jacques
sur
Coudenberg

Notre-Dame
de Laeken

St-Lambert
au Heysel

SS.-Michelet-Gudule

103.915
103.915

6.924.840
6.917.524

61.146
61.135

280.790
280.790

600.847
597.460

466.319
466.319

2.588.539
2.588.539

7.316

11

cèdent

mettes .
penses

—

SS.-Jeanet-Etienne.
aux Minimes

Saint-Nicolas

278.3S8
278.290

1.929.438
1.927.172

98

2.266

SS.-Pierreet-Paul
à NederOver-Heembeek
417.919
151.110
266.809

3.387

Notre-Dame
aux
Riches-Claires

Saint-Roch

Notre-Dame
au Sablon

221.047
221.047

84.660
84.660

162.886
162.886
Subside
de la Ville
27.141

Sacré-Cœur
591 465
589.418
2.047

Cn

co

—

597

—

(9 avril

1962)

M. Pierson. Monsieur le P r é s i d e n t , je voudrais poser une
question à l'Echevin c o m p é t e n t , celle de savoir si le budget
de l ' é g l i s e Notre-Dame de la Chapelle a é t é é q u i l i b r é g r â c e
à un subside de 14.600 francs. Quel est le montant de la
recette prise en c o n s i d é r a t i o n pour la location des chaises
qui a permis l ' é q u i l i b r e de cette recette avec un subside de
14.600 francs? S'agit-il
d'une é v a l u a t i o n de recette de
27.000 francs ou d'une é v a l u a t i o n de recette c o r r i g é e de
34.000 francs. Il est impossible d'induire du rapport, la p r é sentation du budget qui n'y est pas jointe, ce qui ne nous
permet pas de voir clair.
M. De Greef. Monsieur

le Bourgmestre, puisque M. l'Echevin é p r o u v e beaucoup de d i f f i c u l t é s à trouver des finances,
je demande de prendre exemple sur les bilans des fabriques
d ' é g l i s e qui tous se soldent par z é r o franc et z é r o centime.
Elles n'ont ni dettes, ni b é n é f i c e s (Eclats de
rires).

M. l'Echevin De Rons.
que tous les b é n é f i c e s

A . M. De Greef, je r é p o n d r a i
sont t r a n s f é r é s au fonds de r é s e r v e s .

A M. Pierson, je r é p o n d r a i que, pour la location des
chaises, nous nous sommes b a s é s sur le chiffre r é e l commun i q u é par la Fabrique d ' é g l i s e qui est de 27.000 francs.
Nous ne savons pas faire autrement, nous devons prendre
le chiffre r é e l de 27.000 francs ; nous insistons cependant
pour qu'on augmente ce chiffre
et qu'il soit p o r t é à
34.000 francs.

M. Pierson.

Monsieur le P r é s i d e n t , tout à l'heure, en sections r é u n i e s , j'ai fait l'observation q u ' à la lecture du rapport au C o l l è g e , il apparaissait que le C o l l è g e l u i - m ê m e estimait que les budgets é t a b l i s par les fabriques d ' é g l i s e s le
sont, mettons, avec une certaine fantaisie, puisque ces budgets s ' é q u i l i b r e n t par z é r o franc z é r o centime. Le montant
des recettes — et c'est ici qu'intervient la fantaisie — é t a n t
en fait é v a l u é au montant des d é p e n s e s pour obtenir cet
équilibre.
C'est ainsi que parmi les recettes des fabriques d ' é g l i s e s
figure la location de chaises et que l'on voit — et c'est le

(9 avril

1962)

— 598 —

Collège lui-même qui le fait observer dans son rapport —
que dans certaines églises, la location des chaises ne représente plus qu'un pourcentage — 60 % ou 25 % — des
locations consenties et obtenues en 1958, alors que cependant depuis cette date la redevance perçue pour la location
des chaises a été doublée ce qui entraînerait nécessairement
comme conséquence que les prévisions pour l'encaissement
des redevances devraient être doublées.
Tantôt en sections réunies, M . l'Echevin des Finances
m'a répondu que cela n'avait évidemment aucune importance
puisque toutes ces fabriques d'églises clôturent leur budget
en équilibre et que la Ville n'intervenait que pour deux
églises notamment Notre-Dame de la Chapelle et l'église du
Sablon. C'est la raison pour laquelle je viens de poser une
question très précise, à savoir si le subside alloué par la
Ville de 14.600 francs pour équilibrer le budget de l'église
de la Chapelle, tenait compte de la recette fantaisiste indiquée
par la fabrique d'église ou tenait compte, au contraire, d'une
rectification jugée souhaitable par le Collège lui-même.
Le Collège, écrit: « Nous attirons une nouvelle fois l'attention du Conseil de fabrique, sur la prévision pour le produit
des chaises qu'il fixe à 27.000 francs, alors qu'elle s'élevait
à 30.500 francs en 1961. L'estimation de 1962 ne représente
qu'une majoration de 25 % par rapport à 1958, alors que le
taux de location a été doublé depuis. Nous estimons, comme
en 1961 du reste, que, grâce à un effort du Conseil de
fabrique,
cette prévision
pourrait
au
moins
atteindre
34.000 francs,... ».
Par conséquent, dans un cas très précis qui nous est soumis, le budget de la Fabrique d'église de Notre-Dame de la
Chapelle est considéré par le Collège lui-même comme renseignant dans les recettes une somme qui est insuffisante et
qui devrait atteindre au moins 34.000 francs alors qu'elle
n'atteint que 27.000 francs. Ici, contrairement à ce que
disait tantôt M . l'Echevin, la conséquence est réelle pour la
Ville de Bruxelles puisqu'elle a dû, en l'occurrence, payer
14.600 francs pour équilibrer ce budget.
Messieurs, je trouve que cela n'est pas sérieux. L'opposition socialiste a toujours voté contre le budget des églises,

—

599 —

(9 avril 1962)

mais il me parait que ces budgets ne sont pas é t a b l i s avec
s é r i e u x et que l'insuffisance du produit des q u ê t e s et des locations des chaises montre que tous ces chiffres sont uniquement
mis en fonctions du montant des d é p e n s e s à é q u i l i b r e r . Bien
entendu, notre groupe r é i t é r e r a ses votes n é g a t i f s .

M. Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, je suis t r è s
heureux qu'enfin il y a cette question concernant les budgets
des é g l i s e s . Je voudrais quand m ê m e attirer l'attention de
notre honorable c o l l è g u e , M. Pierson, qui est un parlementaire
d i s t i n g u é , qu'il s'agit d'une loi qui a presque cent ans. Il
est temps que cette loi change. Il s'agit d'une loi de 1870
comme vous pourrez le voir. Il est temps de la changer. Je
crois que les parlementaires pourraient é v e n t u e l l e m e n t se
soucier de cette loi. Ils pourraient voir si les fabriques
d ' é g l i s e s doivent encore r é e l l e m e n t subsister telles qu'elles
é t a i e n t il y a cent ans.
En attendant, les budgets qu'on nous propose tous les ans,
ne sont que des budgets pour avis, que finalement nous
n'avons m ê m e pas d é c i d é s . Nous donnons des avis à l'Autor i t é s u p é r i e u r e et moi qui suis depuis quinze ans à la Section des Cultes et Inhumations — je regrette que M
l'Echevin ne soit pas ici — nous faisons ces observations depuis
longtemps. En effet, les fabriques d ' é g l i s e s s'arrangent toujours de f a ç o n à ce que le budget soit en é q u i l i b r e et ce
n'est vraiment que lorsque la situation devient critique, qu'elles
font appel à la Ville de Bruxelles qui comble leur d é f i c i t dans
la mesure de ses moyens.
m e

Je crois qu'il est temps p r é c i s é m e n t , puisque c'est la
seule occasion qui nous est d o n n é e de discuter de ce prob l è m e , que l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e et que le Parlement regardent
d'un peu plus p r è s afin de voir si les fabriques d ' é g l i s e s
qui ont cent ans, ont encore une raison d ' ê t r e .

M. le Bourgmestre. Mes chers C o l l è g u e s , nous allons
suspendre la discussion en ce qui concerne les budgets des
fabriques d ' é g l i s e s que nous remettrons à la prochaine s é a n c e .
Si j'avais pu p r é v o i r que ce d é b a t prendrait une telle ampleur,
j'aurais pris l'initiative de cette proposition plus t ô t , d'autant
plus que M
Van den Heuvel n'est pas p r é s e n t e . . .
I!e

(9 avril

1962)

Je vous demande
séance.

— 600 —
de

remettre

ce

point à la prochaine

— Renvoi à la prochaine séance.

9
Commission d'Assistance
publique.
Actes divers d'administration.

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 23 janvier 1962, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 500.000 francs pour la
fourniture spécifiée ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les réserves de carreaux en mosaïque de
marbre nécessaires pour le renouvellement des pavements des
couloirs et salles de l'établissement précité, sont sur le point
d'être épuisées et qu'il y a lieu de renouveler le stock;
Considérant que les travaux en cours d'exécution doivent
être continués et que l'acquisition des dalles est urgente;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 500.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 500.000 francs qui sera imputée sur l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1962: «Hôpital
Brugmann — Bâtiments ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;

— 601

—

(9 avril

1962)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1962 par les Autorités supérieures.

**

Service
Principe
pour

d'une
l'achat

du

dépense
d'une

Linge.
de

110.000

machine

francs

comptable.

Par délibération en date du 27 février 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 110.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
me suit:

subordonnée justifie cette proposition com-

Vu la demande introduite par le chef du service;
Considérant que l'emploi d'une machine comptable est
susceptible de simplifier la tâche de l'agent chargé des travaux de comptabilité, par la tenue simultanée du journal, des
fiches <i stock-magasin », de l'inventaire permanent et par la
confection des factures journalières;
Considérant que cette machine permettra
écritures de façon plus rationnelle;
Considérant que son acquisition sera de
l'engagement d'un agent supplémentaire;
Considérant que cette acquisition
évaluée à 110.000 francs.

d'effectuer
nature à

entraînera

une

les

éviter

dépense

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 110.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.070
du budget extraordinaire de 1961: « S e r v i c e du linge —
C o m p l é m e n t d ' a m é n a g e m e n t et d'équipement ».

(9 avril 1962)

— 602 —

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**

Blanchisserie centrale.
Principe d'une dépense de 30.000 francs
pour le remplacement de tuyauteries.
Par délibération en date du 13 juin 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal, l'autorisation de faire une dépense de 30.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

Considérant que les tuyauteries du raccordement du puits
artésien de l'établissement précité sont vétustés;
Considérant qu'il ne peut être question de courrir le risque
d'une mise hors service, même temporaire, de cette installation ;
Considérant que le remplacement des tuyauteries s'impose
d'urgence ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 30.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 30.000 francs qui sera imputée sur l'article 421.630 du budget des régies de 1961: « Blanchisserie:
frais de fonctionnement ».

— 603 —

(9 avril

1962)

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer.
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

Mesdames et

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

10
Modifications

partielles

aux alignements

de la rue du Pré aux

Oies.

Adoption provisoire du plan.
M . l'Echevin D e Saulnier, au nom du Collège, soumet
au Conseil le projet d'arrêté suivant:
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu l'article 76-7° de la loi communale;
Vu la loi du 27 mai 1870 portant simplification des formalités
administratives en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique ;
Vu l'arrêté royal du 8 mai 1929 décrétant les alignements
pour l'agglomération de Haren, dans la partie comprise entre
le chemin de fer de Louvain, la rue du Pré-aux-Oies et la rue
Servandoni ;
Considérant que le tracé des alignements décrétés de la
rue du Pré-aux-Oies, dans le tronçon compris entre les rues
de Cortenbach et du Donjon, ne permet pas à cet endroit une
construction rationnelle du « collecteur de Haren » qui doit
emprunter cette voie publique, et qu'il y a de ce fait nécessité
du point de vue technique de le modifier;
Considérant en outre que la rectification proposée laissera
subsister des excédents de terrains qu'il ne sera possible de
( 11 Voir p. 567 les noms des membres ayant pris part au vote.

(9 avril

1962)

— 604 —

revendre que moyennant un remembrement des parcelles contiguës, et qu'il y a lieu dès lors de prévoir l'expropriation
de celles-ci ;
Vu le plan n° 3548, ci-annexé, indiquant respectivement par
des traits jaune et rouge les tracés des alignements à supprimer
et ceux à décréter, et par des teintes jaune et violette les
propriétés à exproprier;
Considérant que ces expropriations présentent un caractère
d'extrême urgence;
Vu l'arrêté-loi du 3 février 1947, relatif à la procédure
d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique ;
Considérant que la construction du collecteur de Haren est de
nature à contribuer au rééquipement du pays;
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan n° 3548, ci-annexé, indiquant
respectivement par des traits jaune et rouge les alignements
à supprimer et à décréter, et par des teintes jaune et violette
les propriétés à exproprier pour cause d'utilité publique en
vue de la construction du collecteur de Haren, est adopté
provisoirement.
Art. 2. — Ces expropriations présentent un caractère d'extrême urgence et, en conséquence, l'application de la procédure instaurée par l'arrêté-loi du 3 février 1947 sera demandée.
M . V e r d i c k t . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, c'est concernant les modifications partielles aux alignements de la rue du Pré aux Oies. J'ai eu l'occasion de consulter les plans et je dois féliciter M . l'Echevin et son
service pour le travail effectué: c'est un travail très heureux
puisqu'il s'agit d'enlever une courbe. Mais dans ces questions
d'alignement, il y a également une partie d'expropriations et
je me demande pourquoi on arrête encore une fois l'alignement au bas de la rue Servandoni jusqu'à la ligne BruxellesLouvain; je crains qu'une fois que les travaux du collecteur
arriveront à hauteur de la rue Cortenbach, le terrain ne sera

— 605 —

(9

avril

1962)

pas approprié pour aller plus loin. C'est tout ce que je
demande. Monsieur l'Echevin.
M . Janssens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je suis tout à fait d'accord avec l'exposé de M. Verdickt, moi je pense aussi comme il est dit, qu'il est grand
temps de penser aux expropriations qui doivent donc être
faites en vue de la construction du quatrième tronçon du collecteur. Je le demande expressément: nous avons enlevé la
courbe dans le fond, nous avons également la dernière courbe
se trouvant derrière l'école de la Ville. J'espère qu'on ne
laissera pas cette courbe, mais que Ton ira tout droit à travers
champs vers le pont de Haren-Sud et que sur tout le trajet du
collecteur, on fasse une rue uniforme; cela déchargera beaucoup la rue de Verdun qui a un trafic trop intense pour le
moment.
M . l'Echevin De Saulnier. Je prends note des observations très judicieuses qui ont été faites. Je vous signale que
si nous n'allons pas au-delà pour l'instant, c'est parce qu'il
y a un plan de l'Etat qui prévoit un raccord au ring et que
nous devons connaître ce plan avant de procéder à d'autres
expropriations au-delà de la rue Cortenbach. De plus, en ce
qui concerne le quatrième tronçon du collecteur, j'ai fait une
démarche jeudi dernier auprès du Ministre pour obtenir le
subside.
M. le Bourgmestre. Nous passons au vote.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).
Le procès-verbal de la séance du 2 avril 1962, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures six minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures quinze minutes.
(D Voir p. 567 les noms des

membres ayant pris part au vote.

(9 avril

1962)

—

606

COMITE

—

SECRET

Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable
publique des immeubles sis:
rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue
rue

du Houblon. 29;
du Houblon, 31/33;
du Houblon, 35;
du Pêne, 18, 20, 22;
Vandenbranden, 12 et 14;
des Fleuristes, 38;
des Fleuristes, 42-42A et rue Pieremans,
de l'Hectolitre, 13;
Lacaille, 14;
Lacaille, 16/18;
de la Plume, 27;
des Radis, 27;
de la Plume, 16/18/20;
de la Plume, 3.
de la Plume, 11.

pour

2;

cause d'utilité

N

12

COMPTE RENDU D E LA SEANCE DU 30 AVRIL 1962

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication périodique)

Année 1962
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 30 avril

1962.

PRESIDENCE DE M . L U C I E N COOREMANS,
Bourgmestre.

SOMMAIRE i
Pages
1. Bibliothèques publiques et Heures Joyeuses. — Achat annuel de livres
Approbation.
2.

Académie royale des Beaux-Arts. — Extension de rentreprise de construction de nouveaux hourdis au 1 étage .
Approbation.
er

609
609

3. Cirque Royal. — Cérémonies de fin d'année. — Approbation du principe de la dépense
Approbation.

611

4.

614

Athénée Adolphe Max. — Création d'une section . . .
Adoption.

(30

avril

—

1962)

608 —

5.

Eglises catholiques de Bruxelles. — Budgets pour 1962 . .
Avis favorable.

615

6.

Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles 2 district. —
Donation d'un immeuble par TA.S.B.L. « Stads- en LandsEvangelisatie Silo . . . . . . . . .
Avis favorable.

628

Société Coopérative Internationale de Crémation. — Communication du bilan et du compte de profits et pertes de
l'exercice 1961 . . . . . . . . Pris pour notification.

629

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers
Avis favorable.

634

e

7.

8.
9.

Commission d'Assistance publique. — Etablissement de servitude perpétuelle au profit de la commune de Pamel . .
Avis favorable.

10.

11.

636

Commission d'Assistance publique. — Majoration des pri'
mes et indemnités annuelles aux agents techniques des
Eaux et Forêts et aux gardes forestiers . . Approbation.

637

Cession de gré à gré au Foyer Laekenois, d'un terrain
situé chaussée d'Anvers, n° 104 . . . . . . Adoption.

639

La séance est ouverte à seize heures dix minutes.

Présents .- M . Cooremans, Bourgmestre,
M . De Rons;
M
Van den Heuvel, M . De Boeck, M
Van Leynseele,
M M . Piron, Morelle, Echevins; Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs,
M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt,
Genot, Delellio, Pierson, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M " Avella, M M . Jamart, Pellegrin, Delcroix, Jonckheere, Van Hellemont. Brynaert, Conseillers ; M . Brichet,
Secrétaire.
l l e

m

m

e

e

l l e

m e

1 0

M . l'Echevin De Saulnier et M . le Conseiller Brouhon
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

— 609 —

(30 avril

1962)

Le procès-verbal de la séance du 9 avril 1962 est déposé
sur le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

Plaine de jeux de l'ancien
Héliport.
Mise en état des installations sanitaires
du bâtiment annexe.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les travaux sous rubrique peuvent être estimés à la somme
de 148.000 francs, se répartissant comme suit:
Travaux de maçonnerie

.

.

. fr.

73.000

Appareillages divers
Total

75.000
fr.

148.000

Le Collège propose d'approuver cette dépense
imputée sur l'article 224 ord. de 1962.

qui sera

Académie royale des Beaux-Arts.
Travaux de réfection.

est

La situation des bâtiments de l'Académie des Beaux-Arts
très précaire.

(30 avril 1962)

— 610 —

Dans plusieurs locaux très vétustés, où bien souvent un
grand nombre d'élèves sont réunis, le séjour est antihygiénique et les cours se donnent dans des conditions parfois
fort pénibles.
Il est donc absolument urgent de procéder aux travaux de
réfection; de même, les toitures demandent une mise en état
de façon à éviter les infiltrations d'humidité, néfastes pour le
bâtiment.
Le Service d'Architecture a établi un projet d'aménagement
des toitures et la construction de nouveaux hourdis au deuxième étage de l'ancien cloître.
L'estimation de l'entreprise s'élève pour:
a) le gros œuvre
b) le parachèvement

fr.
.

.

.

.

1.812.900
742.800

Il est à noter que les ouvrages de parachèvement comprennent également ceux du premier étage du cloître, dont le gros
œuvre doit être entrepris incessamment.
Le Collège propose, vu l'importance de la dépense à
consentir, d'imputer les travaux inéluctables, c'est-à-dire le
gros œuvre, sur le budget de 1962, article 137, extra, pour
1.812.900 francs.
Les travaux de parachèvement de l'ensemble, soit 742 mille
800 francs seront exécutés l'an prochain et imputés sur le
budget de 1963.
Vu la gravité de la situation, le Collège propose également
d'autoriser l'exécution de l'entreprise du gros œuvre immédiatement.
Une demande de subside sera introduite auprès de l'Etat
à joindre au projet général de transformation et de reconstruction de l'Académie.
L'Etat a d'ailleurs été saisi de cet avant-projet de reconstruction.

— 611 —

(30 avril

1962)

La réalisation de la présente entreprise, qui se fera dans
le cadre des transformations futures, permettra de disposer
de locaux convenables pour le transfert et la mutation des
élèves, au cours de l'exécution des travaux de reconstruction
proprement dits.

3
Institut des Arts et
Achat de matières
Autorisation

Métiers.

et matériel
de

divers.

principe.

Il y a lieu de procéder à l'acquisition de matières et matériel divers pour plusieurs sections de 1 T . A . M . ; cet ensemble
est nécessaire à la continuité des cours techniques des diverses
écoles intéressées.
La d é p e n s e s'élève à 139.225 francs; le Collège propose de
l'approuver et de l'imputer comme suit:
Art. 2 8 4 : « Frais généraux - L A . M . », 104.759 francs;
Art. 2 8 5 : <( Eclairage-chauffage - L A . M . », 34.466 francs.
M . Bogaerts. Les travaux à l'Académie des Beaux-Arts:
dans le rapport que vous nous avez remis, il est indiqué :
« Une demande de subside sera introduite auprès de l'Etat à
joindre au projet général de transformation et de reconstruction » et vous ajoutez: « L'Etat a d'ailleurs été saisi de cet
avant-projet de reconstruction ». Est-ce que vous avez déjà
reçu une réponse à ce sujet de la part de l'Etat?
M . le B o u r g m e s t r e . N o n ! Vous savez que quand il s'agit
d'avant-projet, l'Etat fait des objections ou éventuellement
approuve, mais jusqu'à présent nous n'avons pas de réponse.
M . Bogaerts. Vous savez que c'est d'une urgence ext r ê m e . Je demande à ce que les services rappellent éventuellement à l'Etat la demande que nous avons introduite de façon
à entamer le plus vite possible, après l'approbation d'un projet

(30

avril

1962)

— 612 —

définitif, les transformations d'amélioration nécessaires
l'agrandissement de notre Académie des Beaux-Arts.

et

M . le Bourgmestre. Les termes mêmes du rapport prouvent, mon cher Collègue, combien le Collège est attentif à
cette question qui prend un caractère d'urgence particulière
en raison de la vétusté et d'une certaine aggravation de la
situation qui s'est produite ces derniers temps.
M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames.
Messieurs, il va de soi que j'appuie l'intervention de notre
collègue M . Bogaerts. Vous savez que je fais partie du Conseil
d'administration de notre Académie royale des Beaux-Arts,
il va donc de soi que je la défende. Nous venons justement
de la discuter à la section de l'Instruction publique et des
Beaux-Arts et M . De Coster nous a donné complètement satisfaction en nous tranquillisant car le nécessaire va être fait en
ce qui concerne tous les locaux nécessaires pour l'enseignement des beaux-arts.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, pour la plaine
de jeux, pourrais-je savoir si c'est la plaine de jeux qui se
trouve près du pont de Laeken, parce qu'il y en avait deux.
Celle de l'héliport étant démolie, je ne sais pas de quelle
plaine il s'agit.
M . le Bourgmestre. D'ailleurs il s'agit uniquement pour
l'instant de mise en état des installations sanitaires du bâtiment annexe, donc cela n'intéresse pas la plaine considérée
comme telle. Il s'agit uniquement d'installations sanitaires à
réaliser dans le bâtiment annexe.
M . De Greef. Je ne comprends pas très bien, Monsieur le
Bourgmestre. Où cela se trouve-t-il pour le moment?
M

m e

Avella.

Derrière l'école.

M . De Greef. C'est bien la plaine qui se trouve au début
de l'allée Verte ou bien celle qui est supprimée et qui était
située devant l'Héliport?

—

613 —

(30 avril

1962)

M. le Bourgmestre. Je m'excuse, je n'ai pas un plan,
je ne sais pas comment vous expliquer autrement qu'en vous
disant qu'il s'agit du b â t i m e n t annexe. Il s'agit de faciliter
l'accès de ces installations par les gosses qui se trouvent sur
la plaine et ne pas les obliger à p é n é t r e r dans le b â t i m e n t
principal.
D'autre part, il s'agit bien de l'ancien h é l i p o r t , c ' e s t - à - d i r e
l'emplacement de l ' h é l i p o r t exploité pendant l'Exposition de
1958. Cela est dit clairement et dans le rapport et dans l'ordre
du jour.

M. Demuyter. Voici ce que je voulais dire. Je vois ce
titre: Institut des Arts et M é t i e r s ; je n'aime pas l'appui de
l'Etat par portion, j'aime mieux une politique g é n é r a l e d'appui.
N é a n m o i n s puisque vous touchez à l'Institut des Arts et
M é t i e r s , pour l'achat de m a t é r i e l — c'est p e u t - ê t r e une petite
d é p e n s e ici — je désire savoir si dans les contrats avec l'Etat,
vous avez e n v i s a g é le principe de la reprise par l'Etat de
l'Institut des Arts et M é t i e r s ?

M. le Bourgmestre.
allusions, mais je n'ai
de le faire.

M. Demuyter.

Nous y avons déjà fait quelques
pas l'impression que l'Etat envisage

Et nous serions prêts à le céder

éven-

tuellement ?

M. le Bourgmestre. Cela m é r i t e r é f l e x i o n . Mais il fut
un temps o ù le p r o b l è m e était posé. Il ne l'est plus, parce
qu'on ne sait résoudre un p r o b l è m e s'il n'y a pas une contrepartie.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents.

(30 avril

— 614 —

1962)

Ont pris part au vote: M M . Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, De Rons, M
Van den Heuvel, M . De Boeck,
M
Van Leynseele, M M . Piron, Morelle, Thielemans, Linotte,
Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde, M . Schmitz,
M
Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Bogaerts, De
Greef, Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Jamart, Pellegrin, Delcroix et Cooremans.
l l e

m e

m e

U e

m e

m e

4
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Classification des voies publiques pour l'exercice 1962.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s , au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'arrêté suivant:
L'article 3 du règlement de la taxe sur les constructions et
les reconstructions, voté par le Conseil communal en date du
17 octobre 1960 et approuvé par arrêté du Gouverneur le
27 janvier 1961, pour un terme expirant le 31 décembre 1965,
stipule :
« Le Conseil communal détermine, chaque année, la classe
à laquelle appartient, pour l'exercice suivant, chaque partie de
la voie publique ».
Considérant que la classification des voies publiques en
vigueur en 1961 doit être maintenue en 1962;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de maintenir, pour 1962, la classification en vigueur en
1961 et de prendre, à cette fin, la délibération suivante:
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Vu les dispositions de l'article 3 du règlement de la taxe sur
les constructions et les reconstructions, voté par le Conseil
communal en séance du 17 octobre 1960 et approuvé par
arrêté du Gouverneur le 27 janvier 1961;

—

615 —

(30

avril

1962)

Considérant que la classification des voies publiques n'a pas
subi de modification importante en 1961.
ARRÊTE :

Article unique. —• L a classification des voies publiques, appliquée en 1961 en ce qui concerne la taxe sur les constructions et les reconstructions, est maintenue pour l'exercice 1962.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (1).

5
Eglises catholiques de Bruxelles.
Budgets pour 1962.
M " l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
,e

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel
des cultes les Conseils de fabrique des vingt et une églises
catholiques de Bruxelles nous ont fait parvenir pour être soumis
à votre avis, leurs budgets pour 1962. Le tableau annexé en
résume les résultats.
REMARQUES

GENERALES

1) L'examen général des budgets pour 1962 fait apparaître
un effort de presque tous les Conseils de Fabrique en vue
d'équilibrer, au moyen des ressources propres des églises,
l'augmentation sans cesse croissante des dépenses, tant
celles concernant les besoins du culte que celles relatives
au personnel ou à l'entretien des bâtiments. En effet,
comparativement aux résultats des comptes de 1960, nous

11 ) Voir p. 614 les noms des membres ayant pris part au vote.

(30

avril

1962)

— 616 —

constatons que, sur les vingt et une églises, les recettes
ordinaires de treize d'entre elles sont en augmentation,
trois seulement sont en diminution, et cinq églises ont des
recettes à peu près équivalentes. L'augmentation porte
surtout sur la prévision concernant les collectes et les
troncs, quoique certains Conseils de Fabrique ont également majoré la prévision pour le produit des chaises, se
conformant ainsi à nos remarques.
Il convient, maintenant, pour les administrations fabriciennes de concrétiser cet effort, de façon à ce que les
résultats de l'exercice atteignent l'importance des prévisions en recettes qu'elles ont elles-mêmes fixées.
2) Pour des raisons de facilité, i l est indiqué de faire clôturer
le budget fabricien en équilibre. Il convient donc de transférer son excédent éventuel à l'article 49 des dépenses ordinaires <( Fonds de réserve ».
3) Nous rappelons encore que, conformément aux instructions
de la Députation permanente, le Bureau des Marguilliers
est tenu de mentionner que les prévisions figurant aux
articles 27 et 31 des dépenses ordinaires: « Entretien et
réparations des bâtiments », sont suffisantes pour pourvoir
d'une façon convenable aux dépenses d'entretien et de
réparations des édifices dont la surveillance lui est attribuée
par la loi.
4) Il y a lieu d'inscrire au budget l'excédent ou le déficit présumé de l'exercice courant (articles 20 ou 52 suivant le
cas).
II résulte de renseignements fournis par l'Autorité provinciale, que l'excédent présumé du budget de l'exercice en
cours (soit 1961) doit être calculé de la façon suivante:
a) l'excédent du compte de 1960,
b) auquel s'ajoute le total des recettes ordinaires du budget
de 1961 et
c) le total des recettes extraordinaires du budget de 1961
duquel a été soustrait le montant figurant à l'article 20
des recettes.

— 617 —

(30

avril

1962)

De ce total général, il y a lieu de soustraire:
B) le total des dépenses ordinaires de 1961 et
b) le total des dépenses extraordinaires de 1961.
Le résultat de l'opération représente la somme à inscrire
à l'article 20 des recettes du budget pour 1962.
5) Les nouveaux traitements et les augmentations de traitements accordés aux sacristains, clercs et autres employés
d'église doivent faire l'objet d'une délibération motivée
du Conseil de fabrique, laquelle doit être jointe au budget.
L'autorité provinciale a insisté à différentes reprises afin
que ces dispositions soient scrupuleusement observées.
6) Nous rappelons une dernière fois les prescriptions de la
dépêche de M . le Gouverneur du Brabant du 15 juillet 1958
relatives aux dépassements des crédits prévus au budget
ou aux modifications à apporter à celui-ci. Tout dépassement
ou toute modification doit faire l'objet d'une demande de
crédit supplémentaire. La délibération concernant ces
demandes doit être prise par le Conseil de Fabrique au plus
tard au cours de sa séance obligatoire du premier dimanche
d'octobre.
7) Les dépenses facultatives ne pourront être effectuées que
pour autant qu'elles soient couvertes par les ressources
propres de la Fabrique et à condition de ne pas nuire à
l'engagement des dépenses obligatoires.

*
REMARQUES

PARTICULIERES

Saint-Jean-Baptiste,

au

Béguinage.

Nous attirons une nouvelle fois l'attention du Conseil de
Fabrique — une remarque analogue ayant déjà été faite pour
le budget de 1961 — sur le fait que la prévision pour le produit
des chaises ne représente que 63 % de la recette de 1958,
alors que le prix des chaises a été doublé. Il semble que cette
prévision devrait au moins atteindre 80 % de la recette de 1958,
d'autant plus que le traitement de la chaisière est majoré

(30

avril

1962)

— 618 —

de 50 % en 1962. A ce propos, le Conseil de Fabrique ne se
conforme d'ailleurs pas au 5) des remarques générales.
Notre-Dame

du

Bon-Secours.

L'excédent présumé qui figure à l'article 20 des recettes ne
comporte que le boni du budget de 1961. Il y aurait lieu de se
conformer au 4) des remarques générales et de faire intervenir l'excédent du compte de 1960, soit 44.357,— francs. Dès
lors, le budget pour 1962 clôturerait par un boni s'élevant à
45.088,— francs qui devrait être reporté à l'article 49 des
dépenses « Fonds de réserve » (voir 2) des remarques générales.
Sainte-Catherine.

Parmi les crédits supplémentaires que le Conseil de Fabrique a sollicité à son budget de 1961 figurait l'importante augmentation du traitement du sacristain porté, par délibération
motivée, de 11.450 francs à 61.200 francs. Cette augmentation
figure en 1962 et est couverte, comme en 1961, par un supplément de recettes inscrit à l'article 15: Produit des collectes.
Les traitements du sacristain et de l'organiste ayant subi une
nouvelle modification pour l'exercice 1962, le Conseil de
Fabrique aurait dû se conformer au 5) des remarques générales et joindre une nouvelle délibération motivant ces augmentations.
D'autre part, dans le courant de l'année 1958, le Conseil
de Fabrique a régulièrement aliéné un immeuble sis à Bruxelles, 2, rue de la Braie, dont le produit, soit 952.000 francs
a été placé, à titre exceptionnel, en dépôt de fonds à l'Archevêché de Malines.
L'affectation prochaine de cette somme n'étant pas encore
arrêtée, il serait cependant souhaitable que les intérêts figurent
au budget, ce qui permettrait à la Fabrique de se constituer
une réserve.
L'excédent du compte de 1960, soit 5.101 francs, devrait
être repris à l'article 20 des recettes et versé à l'article 49

—

619

—

(30 avril

1962)

des dépenses « Fonds de réserve », en même temps que l'excédent du budget de 1962 s'élevant à 1.343 francs, conformément aux 2) et 4) des remarques générales, ce qui modifierait
la balance comme suit:
Recettes

fr.

238.945

Dépenses

fr.

238.945

Notre-Dame de la Chapelle.
Nous attirons une nouvelle fois l'attention du Conseil de
Fabrique sur la prévision pour le produit des chaises qu'il
fixe à 27.000 francs, alors qu'elle s'élevait à 30.500 francs
en 1961. L'estimation de 1962 ne représente qu'une majoration de 25 % par rapport à 1958, alors que le taux de location a été doublé depuis. Nous estimons, comme en 1961 du
reste, que, grâce à un effort du Conseil de Fabrique, cette
prévision pourrait au moins atteindre 34.000 francs, ce qui
ne représente pas les 70 % de la recette de 1958. Ceci,
d'autant plus, que le total des salaires du sacristain et autres
employés de l'église représente plus de 54 % des recettes
ordinaires de la Fabrique.

Christ-Roi.
L'augmentation sensible des prévisions en dépenses est à
attribuer exclusivement à des dépenses indispensables au ser
vice du culte. Elles sont d'ailleurs couvertes intégralement par
les ressources propres à l'église, grâce, notamment, à une
majoration sensible de la prévision pour le produit des chaises.
Divin-Enfant

Jésus.

Le budget devra faire apparaître, en recettes et en dépenses,
la première tranche de la quote-part de la Fabrique d'église
dans les travaux de restauration de la toiture de l'église.
Eventuellement, il y aura lieu d'introduire, en temps opportun,
une modification budgétaire dans ce sens, conformément au 6)
des remarques générales.

(30 avril

— 620 —

1962)

Sainte-Elisabeth,

à Haren.

A l'article 20 des recettes extraordinaires il y a lieu d'inscrire
le solde présumé de l'exercice en cours, soit 5.738 francs
qui conformément au 4) des remarques générales, s'établit
comme suit:
Excédent du compte de 1960
Budget 1961 : Recettes
naires

fr.

ordinaires

et

Total .

.

A déduire: article 20 des recettes de 1961 .
Reste .
Budget

21.024

extraordi. . + 101.894

.

. fr.
. fr. —
. fr.

122.918
15.286
107.632

1961 : à déduire dépenses ordinaires et
extraordinaires
fr. — 101.894

Excédent présumé de l'exercice courant .

. fr.

5.738

En conséquence, cet excédent étant transféré à l'article 49
des dépenses « Fonds de réserve » (voir 2) des remarques
générales), le budget sera modifié comme suit:
Recettes

fr.

109.653

Dépenses

fr.

109.653

D'autre part, des augmentations de traitements ont été prévues par le Conseil de Fabrique pour lesquelles celui-ci n'a
joint aucune délibération motivée. Nous l'invitons donc à se
référer au 5) des remarques générales.
A noter également qu'aucune prévision ne figure à l'article 27 des dépenses ordinaires: u Entretien et réparations de
l'église ».
Notre-Dame du

Finistère

La prévision pour intérêts de dépôts à la Caisse d'(Epargne
est en régression par rapport à 1961, du fait que des capitaux
seront prélevés pour couvrir la quote-part de la Fabrique dans

— 621 —

(30 avril

1962)

le coût des travaux de restauration de la façade de l'église.
Il est prévu, en recettes extraordinaires, en vue de ces travaux, un montant total de subsides s'élevant à 3.878.992 francs
le solde, soit environ 1.355.000 francs, étant couvert par
l'administration fabricienne. La dépense s'élevant à 5 millions 233.992 francs est prévue à l'article 56 des dépenses
extraordinaires.
Les traitements et salaires du personnel de l'église étant
supérieurs à ceux du budget de 1961, le Conseil de Fabrique
fait valoir qu'il ne s'agit pas d'augmentations de traitements,
mais de gratifications pour diverses prestations extraordinaires.
L'augmentation des prévisions en dépenses ordinaires représente en ordre principal des débours pour le service du culte
ainsi que pour l'entretien de l'église.
Notre-Dame

de l'Immaculée

Conception.

Le Conseil de Fabrique n'ayant pas mentionné, à l'article IS des recettes ordinaires, la quote-part du sacristain à
l ' O . N . S . S . , l'incorporation de cette recette porte le solde de
11 francs à 1.371 francs (fr. 1.360 + 11), lequel transféré
à l'article 49 des dépenses ordinaires (voir 2) des remarques
g é n é r a l e s ) , modifie le budget comme suit •
Recettes
Dépenses

(fr.

61.146

+

1.371)

fr.

62.517

fr.

62.517

Une remarque analogue a d'ailleurs été faite au budget de
1961.
D'autre part le budget ne prévoit pas, tant en recettes qu'en
dépenses, les crédits destinés à couvrir les travaux de grosses
réparations des toitures de l'église, lesquels s'élèvent, compte
tenu des résultats de l'adjudication publique, à la somme de
572.304 francs.
La promesse ferme du subside de l'Etat est attendue sous
peu. Le Conseil de Fabrique devra donc introduire, en temps
opportun, une modification budgétaire dans ce sens, conformément au 6) des remarques générales.

(30 avril

1962)

— 622 —
Saint-Jacques sur Coudenberg.

Une partie du produit de la vente des terrains à Alsemberg et à Molenbeek-Saint-Jean soit 11.598.000 francs réalisée en 1961 et transférée à l'article 53 des dépenses extraordinaires « Placement de capitaux », aurait, en principe, dû
être convertie en fonds d'Etat, dont les arrérages devaient
apparaître au budget pour 1962.
Ces valeurs n'ont pas été acquises, la Fabrique ayant sollicité de pouvoir utiliser le produit de l'aliénation à l'acquisition
d'un complexe de bureaux dans la galerie Ravenstein et d'un
immeuble sis à Bruxelles 2 district. Ces acquisitions, avisées
favorablement par le Conseil communal, sont soumises à
l'approbation des Autorités supérieures.
m e

Le budget devra cependant tenir compte d'une augmentation substantielle du crédit prévu à l'article 1 des recettes
ordinaires « Loyers de maisons » en y incorporant le montant des loyers des immeubles récemment acquis. D'autre
part, il conviendra également de faire apparaître, tant en
recettes qu'en dépenses, la quote-part de 200.000 francs
de la Fabrique d'église dans la restauration de la façade de
l'église, travail à entreprendre par la Ville et pour lequel les
subsides de l'Etat et de la Province ont été sollicités. En
temps utile, l'administration fabricienne devra donc se conformer au 6) des remarques générales.

Notre-Dame de

Laeken.

Le budget devra faire apparaître, en recettes et en dépenses,
la première tranche de la quote-part de 50.000 francs de la
Fabrique d'église dans les travaux de restauration des toitures
de l'église ainsi que l'aliénation d'un terrain à la Ville et
l'affectation de cette somme à des travaux de restauration des
propriétés privées. Eventuellement, il y aura lieu d'introduire, en temps opportun, une modification budgétaire dans ce
sens (voir 6) des remarques générales).

— 623 —

(30 avril 1962)

SS.-Michel-et-Gudule.
Le Conseil de Fabrique a prévu comme les années précédentes, tant en recettes qu'en dépenses, une somme de
1.782.682 francs pour le replacement des cloches dans les
tours ainsi que l'installation d'un carillon. Ces travaux ont été
approuvés par le Conseil communal et le dossier transmis aux
autorités supérieures en vue d'obtenir les subsides de la Province et de l'Etat.
Par prélèvement sur le fonds de réserve, l'administration
fabricienne couvre d'importantes majorations des dépenses,
notamment pour l'éclairage, l'entretien des meubles, l'achat
de livres liturgiques ainsi que pour les traitements et salaires.
En ce qui concerne ce dernier poste, il convient de noter que
le Conseil de Fabrique ne s'est pas conformé au 5) des
remarques générales.

Saint-Nicolas.
La prévision de 864.806 francs à l'article 28 d) des
recettes extraordinaires représente le montant de l'indemnité
payer par la Compagnie d'assurances pour la réparation des
dégâts occasionnés par l'incendie qui s'est produit au jubé
en 1961. Une prévision d'un même montant pour les travaux
de réparation figure à l'article 61 d) des dépenses extraordinaires.
Les autres prévisions importantes en dépenses extraordinaires ont trait principalement à des travaux de décoration et
de peinture de l'église, ainsi qu'à l'installation du chauffage.
Ces dépenses sont couvertes par les ressources propres de
l'église.
SS.-Pierre-et-Paul,

à

Neder-Over-Heembeek.

Le budget de 1961 prévoyait à l'article 6 des recettes un
montant de 15.738 francs représentant les intérêts du solde de
300.000 francs soit le reliquat de la vente de terres. Cette prévision n'a pas été reportée au budget pour 1962 et aucune
explication n'est fournie par le Conseil de Fabrique.

(30

avril

1962)

— 624 —

A l'article 56 des dépenses extraordinaires figure une prévision de 20.000 francs pour le renouvellement des descentes
du paratonnerre de l'église.
Enfin, à l'article 20 des recettes extraordinaires il y a lieu
d'inscrire le solde présumé de l'exercice en cours, soit
313.494 francs s'établissant, conformément au 4) des remarques générales, comme suit:
Excédent du compte de 1960

fr.

Recettes ordinaires du budget de 1961 .

.

Total .

.

Dépenses ordinaires du budget de 1961 .

.

. fr.
.

317.444

. + 133.145
450.589

.fr. — 137.120

Excédent présumé de l'exercice courant à inscrire
à l'article 20 des recettes extraordinaires du
budget pour 1962
fr.

313.469

La balance devra être adaptée dans le sens des modifications
ci-dessus, le solde excédentaire étant transféré à l'article 49
des dépenses (voir 2) des remarques générales).
Notre-Dame aux Riches-Claires.
L'augmentation de la prévision de 2.330 francs (compte
de 1960) à 16.315 francs inscrite à l'article 9 des recettes
ordinaires représente l'intérêt des fonds placés en fonds d'Etat
et provenant de la réalisation d'un legs immobilier fait à la
Fabrique d'église.
Le budget n'est équilibré cependant que grâce à une reprise
sur la réserve. Le Conseil de Fabrique devrait faire un effort
particulier dans la location de ses propriétés où l'on constate
une moins value de 10.000 francs comparativement à 1960.
Notre-Dame au Sablon.
Ce budget n'est équilibré que grâce à l'intervention financière de la Ville.

— 625 —

(30

avril

1962)

La suppression des recettes résultant de l'aliénation éventuelles des terrains de la Fabrique, sis à Erps-Querps, et dont
le produit représentera la participation de l'administration fabricienne dans l'aménagement du chauffage de l'église, a exigé
un effort supplémentaire du Conseil de Fabrique, lequel est
parvenu à résorber cette diminution en majorant les collectes
spéciales. Cependant les salaires du sacristain et de l'organiste représentent 72 % des recettes ordinaires. L'importance
de cette dépenses contrarie très fortement l'effort financier
accompli et provoque un déséquilibre de base qui rendra plus
malaisé un assainissement futur des finances fabriciennes.
Le déficit qui était en 1960 de 29.595 francs et en 1961
de 27.871 francs, s'élève en 1962 à 27.891 francs, dans
laquelle la Ville devra intervenir pour 27.141 francs.

Sacré-Cœur.

A l'article 61 a) des dépenses extraordinaires une prévision
de 209.289 francs pour l'équipement de la nouvelle église
est couverte par la vente d'une partie des réserves de la
Fabrique placées en certificats de Trésorerie, ainsi que par
l'excédent présumé de l'exercice de 1961.
L'attention du Conseil de Fabrique est attirée sur le fait que
l'aliénation des certificats en question, ne pourra être exécutée
qu'après avoir obtenu l'autorisation des Autorités supérieures.
Une délibération motivée devra être introduite, à cet effet, en
temps opportun auprès de la Ville.

*
**
Sous réserve des remarques générales et des observations
particulières qui précèdent, nous avons l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieur, d'émettre un avis favorable à
l'approbation, par l'Autorité supérieure, des budgets pour 1962
des Eglises catholiques de Bruxelles.

(30 avril 1962)

— 626 —

B U D G E T S MODIFIES P A R L A V I L L E .

Notre-Dame
de Bon-Secours

Eglises

Recettes

.

.

Dépenses

Eglises

Ste-Catherine

Ste-Elisabeth
à Haren

343.140

238.945

109.653

343.140

238.945

109.653

0

0

0

Notre-Dame
de l'Immaculée
Conception

SS.-Pierre-et-Paul
à Neder-O.-Heembeek

62.517

472.270

62.517

472.270

0

0

Recettes .
Dépenses

.

.

*
**
SUBSIDES D E L A V I L L E
POUR L ' E X E R C I C E 1962
Notre-Dame de la Chapelle

.

.

Notre-Dame au Sablon
Total .

.

. fr.

14.600

.

.

27.141

. fr.

41.741

soit une diminution de 8.058 francs par rapport à i960 et
une augmentation de 61 francs par rapport à 1961.

BUDGETS POUR 1962.
Saint-JeanBaptiste,
au Béguinage
Recettes
Dépenses

fr.

Excédent

Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

302.350
301.600
750

RESULTATS PRESENTES PAR L E S C O N S E I L S DE F A B R I Q U E

Notre-Dame
de Bon-Secours
304.132
303.401

731

Ste-Elisabeth,
à Haren

Notre-Dame
du Finistère

103.915
103.915

6.924.840
6.917.524
7.316

SS.-Jeanet-Etienne,
aux Minimes
Recettes .
Dépenses
Excédent .

—

fr.

278.388
278.290
9S

Saint-Nicolas
1.929.438
1.927.172
2.266

Notre-Dame
de la Cambre
et St-Philippe
de Néri

Ste-Catherine

255.462
253.970
1.492

233.844
232.501
1.343

Notre-Dame
de l'Immaculée
Conception

Saint-Jacques
sur
Coudenberg

Notre-Dame
de Laeken

St-Lambert
au Heysel

SS.-Michelet-Gudule

280.790
280.790

600.847
597.460

466.319
466.319

2.588.539
2.588.539

61.146
61.135
11

SS.-Pierreet-Paul
à NederOver-Heembeek
417.919
151.110

Notre-Dame
de la Chapelle

Christ-Roi

187.336
187.336

173.000
173.000

Divin
Enfant-Jésus
94.000
94.000

Subside
de la Ville
14.600

tu

3.387

Notre-Dame
aux
Riches-Claires

Saint-Roch

Notre-Dame
au Sablon

221.047
221.047

84.660
84.660

162.886
162.886

266.809
Subside
de la Ville
27.141

Sacré-Cœur
591.465
589.418
2.047
tu

— 628 —

(30 avril 1962)

6
Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles 2 district.
Donation d'un immeuble par
l'A.S.B.L.
« Stads- en Lands-Evangelisatie Silo ».
e

Le Conseil d'administration de l'Eglise Protestante Néerlandaise de Bruxelles 2
District vient de nous faire parvenir sa délibération du 4 décembre 1960, par laquelle il
expose que l ' A . S . B . L . « Stads- en Lands- Evangelisatie
Silo » lui fait don d'un immeuble sis à Bruxelles 2 District,
326, chaussée d'Anvers. Cet immeuble est contigu au temple
situé 324, chaussée d'Anvers.
D'après le rapport d'expertise, la valeur vénale de ce bâtiment est estimée à 425.000 francs.
me

rae

La donation est faite sous la condition que le temple et
l'immeuble légué devront constituer un ensemble indivisible.
Tous les frais résultant de ce legs seront mis à charge de
l'Eglise Protestante Néerlandaise.
Le Conseil d'administration a constitué le dossier de cette
affaire et sollicite l'approbation des autorités supérieures.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote:
22 membres répondent oui ;
10 membres s'abstiennent.
—i En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert,
De Rons, M Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, Morelle, Demuyter, De Grauw, Schmitz,
M Swolfs, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens, M Avella, M M . Jamart, Delcroix et Cooremans.
1Ie

m e

l l e

m e

— 629 —

(30 avril 1962)

Se sont abstenus: M M . Thielemans, Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot, Delellio, Pierson, Bogaerts,
De Greef et Pellegrin.
m

M

Société Coopérative Intercommunale de Crémation.
Communication du bilan
et du compte de profits et pertes de l'exercice 1961.
M " l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
1 8

Le Conseil d'administration de la Société Coopérative Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour information, le bilan et le compte de profits et pertes concernant
l'exercice 1961 et adopté par l'Assemblée générale du
29 mars 1962.

(30 avril 1962)

— 630 —
Bilan arrêté au

A C T I F

Chapitre l .

—

eT

Exercice
1960

Exercice
1961

Immobilisé.

A. Immeuble

800.000,—

800.000,— |

B. Fours

247.000,—

247.000,-

C. 1° Matériel et mobilier
2° Orgue

50.443,—
100.000 —
85.666,60

50.443,100.000 —

. .
. .
. .

207.288 —
11.940,—
68-190,—

207.28811.94068.190-

Total chapitre 1:

1.570-527,60

1.570.527,60

D. Premier établissement
E. 1° Travaux d'assèchement
. .
2° Travaux mod. instal. électr.
3° Travaux réfection cheminée .

Chapitre IL —

85.666,60

Réalisable.

F. Approvisionnements:
1° Urnes et lattes d'enfournement . .
2° Combustible
G. — 1° Crédit communal. — Compte à
terme à un an
2° Crédit communal. — Compte à
6 mois

570.000,—

Total chapitre H:

620.893,70

869.806,-

35.157,82

1.798,82

46.993,70
3.900 —

28.556,1.250,840.000,-1

Chapitre III. — Disponible.

H. Caisse
/. Chèques postaux
K. Caisse d'Epargne

et de Retraite

L. Crédit communal: Compte à vue .
M.

id.

: Carnet

dépôt

.

142.062,—

114.142,-

168.053 —

173.599,-

17.977 —

21.905,-

118.340 —

Total chapitre III

481.589,82

311.444,82

TOTAL DE L'ACTIF

2.673.011,12

2.751.778,42

— 631 —

(30

avril

1962)

d é c e m b r e 1961
P A S S I F

Chapitre

l .
CT

— Envers

la

Exercice
1960

Exercice
1961

600.000,
22.006,
60.000,
150.000,

600.000,22.006,60.000,325.000,-

740.000 —
247.000 —
50.443,—
100.000 —
85.666,60
207.288,—
11.940,—
68.190 —

740.000,—
247.000 —
50.443,—
100.000,—
85.666,60
207.288,11.940 —
6S 1 9 0 , —

2.342.533,60

2.517.533,60

Société

(IÏÏI.

4. 1° Capital
2° Subside
3° R é s e r v e
m4° R é s e r v e

M-

m-

souscrit
de l'Etat . . . .
légale
pour amortissements

B. Amortissements
1°
2°
3°
4°
5
6°
7
8°
e

P

sur:

Immeuble . . . .
Fours
M a t é r i e l et mobilier .
Orgue
Premier é t a b l i s s e m e n t
Travaux d ' a s s è c h e m e n t
Travaux modif. instal. élect
Travaux r é f e c t i o n c h e m i n é e
Total chap tre I

Chapitre

II. — Envers

les tiers

C. Dette à court terme:
1°
2P
3°
4°

0

Appointements et salaires à payer
Taxes à la source à verser . .
A verser à la Caisse de pensions
Fournisseurs
Total chapitre H

Chapitre

III. —

107.176,

46.692,3.213,936,4.228,55.069 —

Résultats.

Pertes et Profits
T O T A L D U PASSIF

4

97.183 , —
2.950,—
936,—
6.107,—

223.301,52

179.175,82

2.673.011,12

2.751.778,42

(30 avril

— 632 —

1962)

Compte de Pertes et Profits

DEBIT
Exercice
1960

I. — Charges financières et diverses
II. — Solde bénéficiaire:
a) report de l'exercice précédent
(après répartition)
b) de l'exercice clôturé . . . .

190.826,60

TOTAL DU DEBIT:

223.301,52

32.474,92

— 633 —
r ê t é au 31

décembre

(30 avril 1

1961
C R E D I
Exercice
1960

I. — Report de l'exercice précédent
II. — Bénéfice d'exploitation .
III. — Profits financiers

.

. . . .

IV. — Profits divers
TOTAL D U C R E D I T :

32.474,92
162.029,60 |
26.251,2.546,— i
223.301,52

(30 avril

1962)

— 634 —

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

8
Commission
Aliénation

d'Assistance
de biens

publique.
immobiliers.

M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

(1) Voir p. 614 les noms des membres ayant pris part au vote.

c

.2 al
3 *> <
s

Q

JO

Mode de
l'aliénation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Situation

^ U
•a

Prix principal

A.O.
497

20-2-62

A.O.
498

5-9-61

id

19 a 34 ca
Uccle, section F ,
n° 402a. « Grote Kemelendries ».

A.O.
500

13-2-62

id

Molenbeek - St - Jean,
av. Hollevoet. Lots
n°* 90 et 91.

A.O.
502

20-2-62

id

Molenbeek - St - Jean, 5 a 56 ca 49 dma 2.750 francs le m2
angle de l'avenue
Hollevoet et de la
rue Van Cauwenbergh. Lots n 92,
93 et 94

Vente publique,

Pamel, à front de la 33 a 50 ca 35 dma 60 francs le m2
chaussée de Ninove.
Section D , n° 282c
200 francs le m2

3 a 39 ca 90 dma 2.750 francs le m2

0 8

A.O.
524

27-2-62

id

Anderlecht, r. Sylvain
r\

3 a 22 ca 28 dma 900 francs le m2

Observations

(30

avril

1962)

— 636

—

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

9
Commission d'Assistance publique,
Etablissement de servitude perpétuelle
au profit de la commune de Pamel.
Par délibération en date du 20 février 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent, l'autorisation de grever d'une servitude perpétuelle au profit de la
commune de Pamel en vue de l'établissement d'une canalisation d'égout, une partie de 2 a. 25 ca. 80 dma. de la
parcelle sise à Pamel, cadastrée section D, n° 166, moyennant
une indemnité d'occupation de 3.387 francs y compris
19,125 % pour frais de remploi et intérêts d'attente.
Considérant que ce prix est avantageux pour la Commission ;
Considérant que la commune de Pamel payera, à dater du
1 décembre 1960, un intérêt de 7 % l'an pour prise de
possession anticipative et qu'elle supporterait les frais d'acte;
er

Considérant en outre qu'elle aurait à indemniser la Commission pour tous dégâts occasionnés à la parcelle et à exécuter à ses frais, le cas échéant, les travaux nécessaires
pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement des
eaux pluviales ;

—

637 —

(30

avril

1962)

C o n s i d é r a n t que tous les documents p r é v u s par la législation
sur la m a t i è r e ont é t é r é u n i s par notre Commission d'Assistance publique ;
^ C o n s i d é r a n t que l ' i n d e m n i t é sera convertie en rentes sur
l'Etat, ou a f f e c t é e à des travaux de construction r é g u l i è r e ment a u t o r i s é s ;
Vu

l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

10
Commission
Majoration

d'Assistance

publique.

des primes et indemnités

aux agents techniques
et aux gardes

des Eaux

annuelles
et

Forêts

forestiers.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
20 février 1962, portant revalorisation des primes et indemnités m e n t i o n n é e s ci-dessous :
Article premier.
— a) les primes annuelles d'encouragement allouées aux agents techniques des Eaux et Forêts charg é s de la surveillance des bois soumis au régime forestier sont
p o r t é e s au montant fixe de 45 francs l'hectare;
b) la prime annuelle d'encouragement allouée pour la surveillance des bois du domaine de My est fixée au montant
forfaitaire de 1.000 francs;
C I les i n d e m n i t é s annuelles de surveillance allouées aux
gardes forestiers a g r é é s sont fixées au montant forfaitaire de
150 francs l'hectare avec un montant minimum de 250 francs
par garde forestier.
Art. 2. — L e s montants de ces primes d'encouragement et
i n d e m n i t é s sont alloués à partir du 1 janvier 1962.
er

(30

avril

1962)

L'Administration
suit:

— 638 —
subordonnée justifie sa demande comme

Vu sa délibération du 24 juin 1958, alinéa H , confirmant
le montant des primes et indemnités allouées par la Commission d'Assistance publique de Bruxelles aux agents dépendant du Ministère de l'Agriculture ou aux gardes forestiers
particuliers, pour assurer la surveillance des bois faisant partie
du patrimoine de l'administration;
Considérant que la surveillance desdits bois est confiée,
d'une part, aux gardes de l'administration des Eaux et Forêts
lorsqu'il s'agit de bois soumis au régime forestier et, d'autre
part, à des gardes forestiers privés agréés par la Commission
d'Assistance lorsqu'il s'agit de bois non soumis au régime
forestier ;
Considérant que la prime annuelle d'encouragement allouée
aux gardes agents de l'administration des Eaux et Forêts est
calculée depuis 1946, sur la base de 33,75 francs l'hectare et
qu'il s'avère équitable de la porter à 45 francs l'hectare par
an, compte tenu des fluctuations subies par les traitements et
salaires depuis environ seize ans;
Considérant qu'en ce qui concerne le domaine de 91 Ha. de
bois situé à My et aux environs la surveillance est moins
lourde et qu'une prime forfaitaire de 1.000 francs soit environ
10 francs l'hectare pourrait être considérée comme suffisante;
Considérant que l'indemnité allouée aux gardes forestiers
privés chargés de la surveillance des bois non soumis au
régime forestier a été fixée jusqu'à présent en tenant compte
de l'étendue du bois ainsi que de son éloignement par rapport
aux habitations et ce sur la base d'une indemnité annuelle
de 50 francs à 125 francs l'hectare;
Considérant que l'indemnité annuelle de surveillance doit
également être adaptée à la situation actuelle et être portée
au montant forfaitaire et uniforme de 150 francs l'hectare,
avec un minimum de 250 francs, même si en raison de la
superficie de ce bois ce montant ne devrait pas être atteint;
Vu l'article 72 de la loi du 10 mars 1925;

—

639

(30

avril

1962)

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver la susdite résolution.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adptoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

11
Cession
d'un

de gré à gré au Foyer

terrain situé

chaussée

Laekenois,

d'Anvers,

n"

104.

M . l ' E c h evin M o r e l l e fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Depuis la démolition du magasin de décors situé chaussée
d'Anvers n" 104, la Ville dispose d'un terrain que la Société
coopérative « Le Foyer Laekenois » a demandé d'acquérir en
vue de la construction à cet endroit, dans le plus bref délai
possible, d'un vaste ensemble de logements sociaux.
Cette parcelle a un développement de façade de ± 55 m.
et contient en superficie environ 20 ares 40 ca. Elle est cadastrée 13" division à Bruxelles — Section D n ' 439 E 7.
;

Sur la base de 1.250 francs le mètre carré, le prix total
s ' é l è v e , sous r é s e r v e de mesurage définitif, à 2.550.000 francs.
Vu la situation de la parcelle, il sera stipulé que tout le
r e z - d e - c h a u s s é e de l'immeuble à édifier devra être réservé à
des magasins.
Le produit de la vente sera porté en recettes au budget extraordinaire et servira à couvir les dépenses d'acquisitions immobilières p r é v u e s à ce budget.

(1) Voir p. 614 les noms des membres ayant pris part au vote.

(30 avril 1962)

640 —

Eu égard au but social de la Société coopérative Le Foyer
Laekenois, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer de vendre de gré à gré le terrain en question
sur la base de 1.250 francs le mètre carré, et aux conditions
ci-dessus.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

Le procès-verbal de la séance du 9 avril 1962, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures seize minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
16 heures quarante-cinq minutes

(1) Voir p. 614 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 641 —

(30 avril 1962)

COMITE SECRET

Le Conseil approuve les cahiers
relatifs à des adjudications :

Service

des

spécifiés

ci-après

et

de l'Instruction publique.

1) Ecoles primaires 26/27, rue F é l i x
mobilier m é t a l l i q u e et de tableaux
2)

charges

Ecole primaire n ° 36, avenue de
pavillon de trois classes;

Service de

Sterckx, 18.
en bois;
Versailles. —

— Fourniture
Construction

de
d'un

l'Electricité.

3)

Construction de quatre b â t i m e n t s souterrains pour cabines de transformation de 250 kVA ;

4)

Fourniture de huit u n i t é s de bouclage b l i n d é e s 6 kV pour cabines
de transformation souterraines;

5)

Fourniture de c â b l e s

6)

Fourniture de trois transformateurs t r i p h a s é s de 125 k V A i s o l é s dans
l'huile;

armés

- haute tension 6 kV ;

Service technique des Travaux publics.
Architecture.
7)

Ecoles primaires n
32 ei 33, rue Thys Van H a m , 21, et rue
Jacobs Fontaine, 1. — R a f r a î c h i s s e m e n t des peintures des boiseries
des f a ç a d e s .
o s

Il proroge le cadre du personnel du service des pensions de vieillesse
d é p e n d a n t de la Direction de l'Assistance publique, des Œ u v r e s sociales
et des Sports jusqu'au moment o ù le Roi aura f i x é les normes pour la
revision g é n é r a l e des cadres.

Il proroge pour une d u r é e d'un an le cadre temporaire du personnel
de la Direction de l'Assistance publique, des Œ u v r e s sociales et des
Sports.

II prend pour notification l ' a r r ê t é de M. le Gouverneur du Brabant
d u 12 mars 1962, et celui de la D é p u t a t i o n permanente du 15 mars 1962,
suspendant à titre conservatoire la d é l i b é r a t i o n du Conseil communal
du 22 janvier 1962, relative à la r é m u n é r a t i o n des prestations s u p p l é m e n taires à effectuer par un inspecteur du service technique des Travaux
publics, c h a r g é de l ' a m é n a g e m e n t des plans des travaux de voirie et
d ' h y g i è n e , en vue de d é t e r m i n e r la taxe de remboursement due par
les riverains.
Il
du

d é c i d e l'application au personnel de la Ville des a r r ê t é s royaux
15 mars 1962 r é g l a n t l'octroi d ' i n d e m n i t é s pour frais de parcours

(30

avril

1962)

—

642

—

aux agents provinciaux et communaux et prévoyant une allocation en
faveur des agents qui sont librement affiliés à une société mutualiste
reconnue.
Il p r é s e n t e M . Allard , M . en qualité de premier candidat et M . Impens,
M . en qualité de second candidat à un emploi vacant de commissaire
de police.
Il fixe
supérieur

le traitement
de police.

individuel

de

divers

membres

du

personnel

Il nomme M
Xénia de Heering, à titre provisoire, aux fonctions
d'institutrice gardienne.
I l e

II nomme M
M a r i e - T h é r è s e Forment, Yvette Laloire et Louise
Willems, à titre provisoire, aux fonctions d'institutrice primaire.
U e s

Il nomme M M . Ivan Remmerie et Roger Vanhoutvinck, à titre provisoire, aux fonctions d'instituteur primaire.
Il nomme M M . T h é o p h i l e Deckers, Robert Buelens, Emile Brans,
Georges Milis et Raymond Parisis, à titre provisoire, aux fonctions
d'instituteur primaire.
Il nomme M
Paule Fontaine et Jeannine Obsomer, à titre provisoire,
aux fonctions d'institutrice primaire.
l l e s

Il nomme M
Gilberte Branche-Bridoux, à titre provisoire, en qualité
de professeur aux écoles moyennes.
m

e

Il nomme M
Marcelle Cailliau-Vander Steen et Josette DaisomontDamseaux, à titre provisoire, en qualité de professeur d'éducation
physique aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.
m e s

Il nomme M
Nicole Van Geen-Peers et Denise Beaufays-Saint-Mard,
à titre provisoire, en qualité de professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.
m e s

Il
seur
aux
aux

nomme M . Jean Leglay, à titre provisoire, aux fonctions de profesde musique aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen et technique,
sections p r é p a r a t o i r e s des é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen et
écoles primaires.

Il nomme M
Angèle Dormal, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice gardienne et fixe la date de prise de rang de la p r é n o m m é e .
l l e

— 643 —

(30 avril

1962)

Il nomme M . Armand André, en qualité de membre patron et
M . Eugène Chanteux, en qualité de membre ouvrier au sein de la Commission administrative de l'Ecole de Peinture en Bâtiment.

M

11 décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour motif de santé.
Marie-Anne Dodinval-Lorie, professeur au Lycée Emile Jacqmain.

m e

11 accepte la démission offerte par M
fonctions d'institutrice gardienne.

m

e

Nelly Fallas-Maurer de ses

11 accepte la démission offerte par M . Maurice
ses fonctions de directeur d'école primaire.

Uyttebrouck de

Il nomme AA. Maurice Dawance, à titre provisoire, aux fonctions de
directeur d'école primaire.
Il nomme M
Micheline De Weirt-Fays, à titre définitif, aux fonctions
de professeur aux établissements d'enseignement moyen.
m t >

Il nomme M
Simonne Rigal-Bartholomé, à titre définitif, en qualité
de professeur à l'Ecole de Coiffure (jour).
m

e

Il nomme M M . Emile Drye et Guy Questier, à titre
en qualité de professeur de l'Ecole de Coiffure (jour).

définitif,

Il nomme M . Roland Hardy, à titre définitif, en qualité de professeur aux sections moyenne et normale primaire de l'Ecole normale
Charles Buis.
Il nomme M Yolande Mendes da Costa, à titre définitif, en qualité
de professeur aux sections moyenne et normale primaire de l'Ecole
normale Charles Buis.
1 , e

Il nomme M . René Retour, à titre définitif, en qualité de professeur à
l'Ecole moyenne d'application de l'Ecole normale Charles Buis.
Il nomme M
Elodie Sylva-De Knop, à titre définitif, en qualité de
professeur aux sections techniques et normale gardienne de l'Ecole
Emile Demot.
m

e

11 nomme M " " ' Joséphine Harte-Deltombe et Léa Huybrechts-Van
Cappellen, à titre définitif, en qualité de chargée de cours aux Cours
de Coupe, Modes et Dessin professionnel pour Adultes.
1

(30

avril

1962)

—

644

—

Il décide de mettre fin aux fonctions intérimaires de M . Ludwig
Cooreman, régent littéraire, professeur de cours généraux littéraires
à l'Ecole de Coiffure.
Il décide de reporter du 1 octobre 1956 au 1 avril 1956 la date
de la mise à la pension, par mesure d'office, de M . Jean Vercammen,
professeur à l'Ecole de dessin pour ébénistes.
er

er

Il prend pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant,
en date du 19 janvier 1962, improuvant la délibération du Conseil communal du 13 novembre 1961, portant revision du barème de traitements
des secrétaires de l'Ecole normale Charles Buis.

Il agrée la nomination de M
Gisèle Vandercammen, à titre définitif,
en qualité de professeur de religion catholique aux écoles primaires.
l l e

Il approuve le principe d'une adjudication restreinte entre les cinq
meilleures firmes du moment, pour l'installation d'un ascenseur industriel au Palais du M i d i , côté rue Roger Vanderweyden.

Il approuve : le principe d'une dépense pour l'acquisition de charbon
destiné à l'Institut des Arts et Métiers, pour la saison de chauffe 19621963 et le principe de l'adjudication restreinte pour ladite fourniture.
Il alloue des indemnités pour prestations
membres du personnel.

supplémentaires

à divers

Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération du
Conseil de Fabrique de l'église Saint-Nicolas, portant renouvellement
de bail pour la location des immeubles sis rue de Tabora, 8 et Petite rue
au Beurre, 11.
Il présente M . François Delellio, en qualité de premier candidat et
M . Georges Thielemans, en qualité de second candidat à un mandat
de commissaire à la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux.
Il approuve le montant de la d é p e n s e relative à la fourniture de dix
candélabres en fonte au Service de l'Electricité.
Il émet un avis favorable à l'approbation de la délibération de U
Commission d'Assistance publique relative au principe de dépense pour
l'achat d'instruments spéciaux destinés au Service de neuro-chirurgie
de l'Institut Bordet.

— 645 —

(30

avril

1962)

II approuve les adjudications s p é c i f i é e s c i - a p r è s auxquelles il a é t é
p r o c é d é par la Commission d'Assistance publique, pour ses é t a b l i s s e ments hospitaliers :
1) Fourniture d'un microscope à l ' H ô p i t a l Brugmann;
2) Fourniture d'une couveuse à l ' H ô p i t a l

Brugmann;

3) Fourniture de mobilier m é t a l l i q u e à l ' H ô p i t a l
4) Travaux de
Brugmann ;

modernisation de

5) Fourniture et
Brugmann ;

l'installation

Brugmann;
électrique

à

l'Hôpital

placement de deux douches de cuisson à

l'Hôpital

6) Travaux de remise en é t a t des installations sanitaires à la Maison de
Retraite de l'Infirmerie;
7) Fourniture de mobilier
Home Nos G a r ç o n s ;

destiné

aux

chambrettes

d'adolescents au

8) Fourniture de produits de lessive au Service du Linge;
9) Fourniture d'une machine à coudre les boutons et d'un groupe de
machines à marquer le linge au Service du Linge;
10) Fourniture de 175 paniers à linge au Service du Linge;
11) Fourniture de
31 mars 1963;

sparadrap

pour

la

période

du

1

er

avril

1962

au

12) Fourniture de trois classeurs à plans;
13) Fourniture de viandes f r a î c h e s et de p r é p a r a t i o n s
pour la p é r i o d e du 1 avril au 30 juin 1962;

de charcuterie

e r

14) Fourniture d'armoires frigorifiques d e s t i n é e s à la Maison de Retraite
de l'Infirmerie, à l ' H ô p i t a l Saint-Pierre et au Home J . Herman.

Il é m e t un avis favorable à l'approbation de la d é l i b é r a t i o n de la
Commission d'Assistance publique portant relocation d'un appartement
à Bruxelles, avenue Fr. Roosevelt, 186.

11 é m e t un avis favorable à l'approbation de la d é l i b é r a t i o n de la
Commission d'Assistance publique portant, pour l ' H ô p i t a l Saint-Pierre :
1) Suppression de la restriction limitant le mandat du chef part-time
du service d'anatomie pathologique à des fonctions h o s p i t a l i è r e s
uniquement ;
2) Fixation de la limite d ' â g e de l ' i n t é r e s s é .

Il autorise le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

Il

d é s i g n e M. Yvon Jamart, en q u a l i t é d'administrateur effectif et
M. Pierre Verdickt, en q u a l i t é d'administrateur s u p p l é a n t a la S o c i é t é
Intercommunale des Voies d ' A c c è s à l ' A é r o d r o m e de Bruxelles.

(30

avril

— 646 —

1962)

Il ratifie la décision du Collège du 20 mars 1952, relative à l'exécution
des travaux de r e v ê t e m e n t définitif des avenues des Croix de Guerre,
Général Michel, rue Léon XIII et avenue des C r o i x de l'Yser en faisant
application de l'article 145 de la loi communale.

Il approuve la d é p e n s e relative à l'acquisition de bordures neuves en
petit granit.
Il ratifie la décision du Collège du 26 avril 1962 portant, en application
de l'article 145 de la loi communale, paiement de la soulte due par la
Ville en vertu de la convention entre l'Etat, la Société Nationale des
Chemins de fer Belges et la Ville de Bruxelles relative à la Jonction
Nord-Midi.
Il décide d'admettre en principe l'acquisition des immeubles repris
ci-après, à la condition d'obtenir les subsides p r é v u s à l'article 11 de la
loi du 7 d é c e m b r e 1953, modifiée par la loi du 27 juin 1956:
—

rue de Dinant, 15-17;

—

rue de Villers, 30.

Il approuve le montant de la d é p e n s e en vue du paiement de la
m a i n - d ' œ u v r e fournie, en régie, pour le curage et l'entretien des égouts
publics.
Il autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique, des
immeubles sis :
1) rue du Faucon, 30 et 32;
2) rue des Minimes, 103 et 105;
3) rue de la Serrure, 12-14;
4) rue de la Serrure,

16.

Il autorise le Collège, en application de l'article 145 de la loi communale, à pourvoir à la d é p e n s e relative à la réfection de la toiture de
l'immeuble sis Grand-Place, 1, d é n o m m é « M a i s o n des B o u l a n g e r s » .

N

13

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 7 MAI 1962

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication

périodique)

Année 1962

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 7 mai 1962.

Présidence de M . D E R O N S ,
Premier Echevin.

SOMMAIRE i
Pages

4.

Personnel. — Huissier porteur de contraintes. — Prestation de serment. — Il est donné acte à M . Van Win de
sa prestation de serment

649

Athénée Robert Catteau. — Construction d'une nouvelle
aile de classes
Adoption.

650

Ecole primaire n° 7. — Remplacement de parquets de bois
par du carrelage
Approbation.

651

Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Création d'un poste
de chef d'atelier
Adoption.

651

(7 mai
5.

1962)

—

648

—

Emprunt de Bruxelles 1902 de 75.000.000 de francs à
2 ^2 % d'intérêt remboursable au pair en 90 années. —
Groupement des titres à l'occasion du recouponnement . .
Avis favorable.

6.

7.
8.

652

Eglise SS. Michel-et-Gudule. — Installation électrique effectuée par la fabrique d'église, à l'occasion du mariage de
S. M . le Roi, en décembre 1960 . . . . Avis favorable.

654

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

656

Commission d'Assistance publique. — Hôpital Brugmann.
Projet d'agrandissement et d'aménagement du service de
médecine générale . . . . . . . . .
Avis favorable.

659

9.

Commission d'Assistance publique. — Legs . .
. . .
Avis favorable.

10.

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers
Avis favorable.

667

Cession de gré à gré à la S. A . le Foyer Bruxellois, de
trois lots de terrains sis dans le quartier Rempart des Moines . . . . . . . . . . . . . . . .
Adoption

669

11.

667

La séance est ouverte à 14 heures 40 minutes.

Présents:
M . De Rons, Echevin-Président;
M . De Boeck,
M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Echevins;
M M . Thielemans,
Linotte,
Demuyter,
De Grauw,
M
Vandervelde, M . Schmitz, M
Swolfs. M
Cristolovean,
M M . Deschuyffeleer,
Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio,
Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens,
M
Avella, M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix,
Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert,
Conseillers;
M . Brichet,
Secrétaire.
m e

m e

l l e

m

e

m e

M . le Bourgmestre et M
l'Echevin Van den Heuvel s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m e

— 649 —

(7 mai

1962)

Le procès-verbal de la séance du 30 avril 1962 est déposé
sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres du
Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Personnel.
Huissier porteur de contraintes.
Prestation de serment.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i c f e n t . L'ordre du jour appelle la prestation de serment de M . Van Win, Pierre, désigné en qualité
de huissier de contraintes, par le Collège du 9 mars 1962.
— M . Van Win est introduit.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je prie M . Van Win de bien
vouloir prêter le serment suivant: " J e jure fidélité au Roi,
obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge ».
— M . Van Win prête serment.
— Il est donné acte à M . Van Win de sa prestation de
serment.

(7 mai 1962)

— 650 —

2
Athénée Robert Catteau.
Construction d'une nouvelle aile de classes.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, les
rapports et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivants:
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 65, 66, 75, 77 et 81 de la loi communale;
Vu la décision du Conseil communal, en date du 26 juin 1961,
approuvant les documents définitifs (plans, devis et cahier
des charges) ;
Vu l'arrêté ministériel, en date du 27 février 1962, accordant la promesse de principe d'intervention de l'Etat sous
réserve qu'il soit tenu compte de diverses observations formulées par le département de l'Education nationale et de la Culture ;
Vu la lettre de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
2 mars 1962, nous transmettant copie de l'arrêté précité;
Attendu que M . l'Architecte Vanbeginne, auteur du projet,
a modifié les divers documents en tenant compte des remarques formulées par le département précité;
Attendu que ces modifications n'entraînent pas de changement dans l'évaluation de la dépense;
1

Vu l'avis de la section de l'Instruction publique;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DÉCIDE :

1) d'approuver les documents modifiés (plans, cahier des
charges, devis estimatif et récapitulatif;
2) de réintroduire la demande
tion financière de l'Etat.

d'approbation

et d'interven-

— 651 —

(7 mai 1962)

3
Ecole primaire n° 7.
Remplacement

de parquets de bois par du carrelage.

Le coût des travaux de remplacement du parquet, en mauvais état, par du carrelage, dans 8 locaux, peut être estimé
à la somme de 140.000 francs.
La dépense sera imputée sur l'article 214 du budget de
1962.
Le Collège propose d'en approuver le principe et l'imputation.

4
Ecole professionnelle
Création

Bischoffsheim.

d'un poste de chef d'atelier.

La Commission administrative, de commun accord avec
l'Inspection de l'Etat, a émis le vœu de voir créer, au sein
des Sections couture de l'Ecole Bischoffsheim, un poste de
Chef d'atelier dans le but d'améliorer la gestion générale
des cours.
L'Arrêté royal du 25 février 1956 portant règlement des
prestations qui peuvent être subventionnées par l'Etat dans les
établissements d'enseignement technique, stipule en son article 11, qu'un chef d'atelier peut être pris en considération
par série entière de 7 emplois complets de professeur de pratique professionnelle dans les écoles de plein exercice.
La situation de l'Ecole Bischoffsheim qui compte 11 professeurs de pratique professionnelle full-time satisfait donc aux
normes ministérielles.
Nous avons, en conséquence, l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer, à compter du 1 septembre 1962,
la création d'un emploi de chef d'atelier pour les sections Couer

(7 mai

— 652 —

1962)

tare de l'Ecole Bischoffsheim. — L'horaire imparti à cette
fonction comprendrait 36 heures de prestations hebdomadaires.
La mesure proposée n'entraînera aucune dépense supplémentaires pour la Ville.
—t Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Ont pris

part au vote.- M M . Jonckheere, Van Hellemont,

Brynaert, De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, Morelle,
Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde,
M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
Bogaerts, De Greef, Janssens, M Avella, M M . Creyelman,
Jamart, Pellegrin, Leblanc et De Rons.
m e

m e

1 , e

m e

m e

Emprunt
à 2 1 /2

de Bruxelles
% d'intérêt

Groupement

1902 de 75.000.000

remboursable

des titres à l'occasion

de

au pair en 90
du

francs
années.

recouponnement.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
Le dernier coupon attaché aux obligations de l'emprunt de
Bruxelles 1902 échoit le 1 août 1962.
er

A partir de cette date, sur présentation des titres anciens,
il sera remis aux porteurs de nouvelles feuilles de coupon ou,
si l'administration le décide, des obligations nouvelles sans
concordance de séries et de numéros. Dans ce dernier cas,
seules les nouvelles obligations participeront aux tirages postérieures au 1 juin 1962.
er

Pour des considérations d'ordre pratique, il convient de
délivrer des titres nouveaux, sans concordance de numéros

— 653 —

(7 mai

1962)

mais offrant les m ê m e s caractéristiques que les titres présentés
à l'échange.
D'autre part, il y a lieu de remarquer que la valeur
nominale des titres de l'emprunt de Bruxelles 1902 n'est que
de 100 francs et que la valeur boursière se situe vers
79 francs.
Compte tenu du fait que ces montants sont dérisoires il
apparaît souhaitable de les adapter à la valeur d'achat de notre
monnaie en procédant à un groupement des obligations en
application de l'article 11 de la loi du 10 novembre 1953
modifiant l'article 32 5° de l'arrêté-loi du 6 octobre 1944
relatif aux titres belges et étrangers qui dispose notamment
que: <( L e Roi peut décider le groupement des obligations d'un
m ê m e emprunt en titres d'une valeur nominale d'au moins
1.000 francs ». Cette opération agréée par lettre du Ministre
des Finances en date du 20 avril 1962, réduira considérablement les manipulations de titres et les frais de l'opération de
recouponnement.
A cet effet, il suffira que le Conseil communal avise favorablement le projet d'arrêté royal ci-joint, élaboré par le
Ministère des Finances et fixant les modalités de groupement
et de recouponnement.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu sa délibération en date du 5 mai 1902, approuvée par
arrêté royal du 3 juin 1902, par laquelle il a voté la conclusion
d'un emprunt de 75.000.000 de francs représenté par
750.000 obligations d'une valeur nominale de 100 francs
chacune ;
Considérant que le dernier coupon attaché aux titres actuellement en circulation est à l'échéance du l " août 1962 et
qu'il s'impose, en conséquence, de procéder au renouvellement de la feuille de coupons;
r

Considérant q u ' à la date du 1" juillet
gations resteront en circulation;

1962, 439.250 obli-

(7 mai

1962)

— 654 —

Attendu qu'aux termes de l'article 11 de la loi du 10 novembre 1953, modifiant l'article 3 2 / 5 ° de l'arrêté-loi du 6 octobre 1944, le Roi peut, sur avis conforme du Conseil communal, décider le groupement des obligations d'un même emprunt
en titre d'une valeur nominale d'au moins 1.000 francs;
Vu la lettre de M . le Ministre des Finances, datée du
20 avril 1962 ainsi que le projet d'arrêté royal y annexé;
DÉCIDE :

d'émettre un avis favorable sur le groupement en titres de
1.000 francs des obligations de l'emprunt de Bruxelles 1902
conformément aux modalités reprises dans le projet d'arrêté
royal dont copie ci-jointe.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à la décision de l'Autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) •

6
Eglise SS.
Michel-et-Gudule.
Installation électrique effectuée par la fabrique d'église,
à l'occasion du mariage de S. M. le Roi, en décembre 1960.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
A l'occasion du mariage de S. M . le Roi, la Fabrique de
l'église SS. Michel-et-Gudule a fait procéder à divers travaux
d'installation électrique en vue de l'éclairage du chœur et afin
d'assurer la sécurité de l'éclairage en général, aucune défaillance ne pouvant en effet être admise au cours de la cérémonie.
(1) Voir p. 652 les noms des membres ayant pris part au vote

— 655 —

(7 mai

1962)

Le Conseil de fabrique s'est adressé au Comptoir Général
Electrique, avenue de la Couronne, 170, qui a accepté, vu
les circonstances, de réaliser au prix de 192.000 francs le
travail indispensable dans les délais voulus.
D'autre part, pour couvrir la dépense, le clergé a ouvert, à
cette époque, une souscription à l'effet de réunir les fonds
nécessaires.
Le montant total des travaux a été entièrement couvert par
cette collecte spéciale et la Ville n'est pas intervenue dans
cette affaire.
Consulté au sujet de l'exécution de ces ouvrages, le Service
de l'Architecture a fait savoir que le détail des travaux réalisés
pouvait être considéré comme exact. Le coût, constituant un
forfait, ne peut être contesté.
Par délibération du 10 janvier 1961, le Conseil de fabrique
a sollicité des Autorités supérieures l'approbation des travaux
en question.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre à cet effet un avis favorable.
— II est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote:
30 membres répondent oui ;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour.- M M . Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert,
De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron, Morelle, Thielemans. Linotte, Demuyter. De Grauw, M Vandervelde,
M . Schmitz. M Swolfs, M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon,
De Greef, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman, Jamart.
Pellegrin, Leblanc et De Rons.
m e

m e

1 , e

m e

m e

S'est abstenu:

M . Bogaerts.

(7 mai

1962)

— 656 —

7
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
Par délibération en date du 9 janvier 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 510.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Vu la lettre du 29 juillet 1957 du Gouvernement Provincial du Brabant, portant à la connaissance de la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles le contenu de la dépêche
n° 2044 D . 5, en date du 25 juillet 1957 de M . le Ministre de
la Santé publique et de la Famille, Administration des travaux
et relative à la construction d'un nouveau service de garde
et d'urgence à l'hôpital Saint-Pierre;
Vu le rapport du chef de département du Service de chirurgie signalant la nécessité de modifier les portes donnant accès
aux salles d'opérations et aux sinks du quartier opératoire
du service précité ;
Considérant que les modifications envisagées sont justifiées
respectivement par l'encombrement excessif des portes prévues au cahier des charges régissant les travaux de parachèvement, par la difficulté de déplacement dans le couloir conduisant aux sinks, de même que par l'intérêt que présente la
manœuvre automatique des portes du point de vue stérilité
du chirurgien.
1

Considérant que les subsides seront sollicités après du
Ministre de la Santé publique et de la Famille, conformément
aux instructions en vigueur en cette matière ;
Vu le devis de la dépense dressé par le service technique
et' s'élevant à cinq cent dix mille francs;

— 657

—

(7 mai

1962)

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 510.000 francs qui sera imputée sur l'article 202.001
du budget extraordinaire de 1961: « Solde des exercices
a n t é r i e u r s 1959 — Hôpital Saint-Pierre — Construction et
a m é n a g e m e n t de la nouvelle garde ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars

1925;

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

* *
Commission
Hôpital

Brugmann.
Principe

d'Assistance

publique.

— Service de chirurgie

d'une dépense

pour l'achat d'un

générale.

de 90.000 francs

appareil

d'anesthésie.

Par délibération en date du 13 mars 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 90.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
me suit:

subordonnée justifie cette proposition com-

Vu la demande introduite par le Chef du Service ;
Considérant que l'appareil à anesthésie « Mac Kesson
actuellement en service est usé et irréparable;

»

Considérant qu'il est indispensable de pourvoir d'urgence à
son remplacement;
Considérant que le prix d'un nouvel appareil à anesthésie
peut être évalué à 90.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à
estimée à 90.000 francs qui sera imputée
du budget pour ordre de 1962: M Hôpital
d'amortissement >».

compétent d'acquérir
cette fin une dépense
sur l'article 1 12.510
Brugmann — Fonds

(7 mai 1962)

— 658 —

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d émettre un avis favorable.

**
Commission d'Assistance publique.
Régie Centrale.
Principe d'une dépense de 180.000 francs
pour la fourniture de bois et de contreplaqué.
Par délibération en date du 13 mars 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 180.000 francs, pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suif:
Considérant que pour pouvoir remplir son rôle avec efficacité, le Service des Travaux en Régie doit disposer en ses
magasins d'une multitude d'articles nécessaires aux activités
des divers corps de métiers ;
Considérant que les achats de marchandises en grande quantité permettent d'intéresser aux marchés des grossistes et des
firmes importantes et d'obtenir ainsi des prix avantageux;
Considérant qu'actuellement les réserves en sapin, hêtre,
chêne du Canada, contreplaqué et unalit sont sur le point
d'être épuisées et qu'il y a lieu de renouveler le stock;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à cent quatre-vingt mille francs ;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 180.000 francs qui sera imputée sur l'article 428.668
du budget des régies de 1962 : « Service des Travaux en régie
— Marchandises ».

— 659 —

(7

mai

1962)

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925:
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

8
Commission d'Assistance publique.
Hôpital Brugmann.
Projet d'agrandissement et
d'aménagement
du service de médecine
générale.
Par délibération en date du 13 mars 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'aménager le Service de Médecine générale de l'Hôpital Brugmann.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit':
Vu le rapport du Chef de Service clinique de Médecine
générale à l'hôpital Brugmann;
Vu la délibération du 16 décembre 1958, avisée favorablement par le Conseil communal le 19 janvier 1959 et agréée
par le Ministre de la Santé publique et de la Famille le 8 juillet 1959, au sujet du programme de construction, de redistribution et d'aménagement des établissements hospitaliers;
Considérant que le projet de développement du Service de
Médecine générale de l'Hôpital Brugmann ne va pas à rencontre du programme général de transformation ;
Considérant que l'étude, la construction, l'équipement et
la mise en activité du nouvel hôpital général destiné à remplacer l'actuel hôpital Brugmann ne pourront être terminés
avant un délai relativement long;
Vu les raisons médicales données par le Chef de Service
pour proposer l'amélioration structurelle et fonctionnelle du
service en cause et la nécessité de répondre immédiatement
à ces besoins ;

(7 mai 1962)

— 660 —

Considérant d'autre part que l'agrandissement du Service de
Médecine sera de la plus grande utilité au moment où l'hôpital actuel sera transformé en hôpital pour les malades atteints
d'affections longues à guérir, étant donné que le groupe des
maladies à caractère chronique relevant de la médecine restera le plus important en nombre et en moyens thérapeutiques
à utiliser;
Vu les croquis des transformations envisagées et l'évaluation approximative de la dépense qui s'élève à 24 millions 500.000 francs pour les bâtiments et leur parachèvement;
Considérant que les transformations projetées contiennent
une augmentation du nombre de lits d'hospitalisation, ce qui
favorisera la prolongation du séjour des malades ayant encore
besoin de soins actifs et qui actuellement doivent être transférés prématurément dans des services de gériatrie insuffisamment équipés ;
Considérant que les éléments exposés ci-dessus sont de
nature à justifier l'obtention des subventions prévues par le
Ministère de la Santé publique pour l'amélioration des établissements hospitaliers;
Considérant que le subside de l'Etat peut s'élever à 60 %
au moins, qu'en conséquence la part contributive de l'assistance publique s'élèverait à 9.800.000 francs; que l'état
du patrimoine permet de supporter une dépense de cette importance ;
Vu les instructions ministérielles relatives aux études préalables des projets de construction, d'agrandissement ou de
transformation des hôpitaux ;
Autorisation de principe est sollicitée du Pouvoir compétent
d'aménager le Service de Médecine générale de l'Hôpital Brugmann, selon la description ci-après.
Rapport justificatif des plans d'aménagement
du Service de Médecine générale de l'Hôpital Brugmann.
L'évolution de la médecine au cours des vingt dernières
années s'est caractérisée par la multiplication des méthodes
d'investigation clinique dérivées de la physiologie et de la

—

661 —

(7 mai 1962)

biochimie. Ces m é t h o d e s exigent' un appareillage souvent
encombrant qu'il convient de placer dans des locaux approp r i é s . L'isolement est nécessaire au succès des é p r e u v e s fonctionnelles modernes.
Au moment o ù a é t é construit l ' H ô p i t a l Brugmann (1925),
ces m é t h o d e s é t a i e n t pratiquement inexistantes. Toute la place
disponible était r é s e r v é e à l'hospitalisation. Le Service de
M é d e c i n e compte actuellement encore 140 lits. Sa capacité
d'hospitalisation est toujours dépassée en hiver. II n'est donc
pas pensable de la r é d u i r e pour d é v e l o p p e r les d é p a r t e m e n t s
d'investigations. D è s lors, des travaux d ' a m é n a g e m e n t et de
construction sont nécessaires si l'on veut combler, pour les dix
a n n é e s à venir, les lacunes qui, dans l'état actuel, limitent
le d é v e l o p p e m e n t du service, c'est-à-dire notre possibilité de
remplir notre mission de service universitaire.
Les lacunes auxquelles il est urgent de porter r e m è d e se
classent sous les neuf rubriques suivantes:
1.

C r é a t i o n d'une << unité m é t a b o l i q u e ».

2.

C r é a t i o n d'une unité d'application des techniques utilisant
des isotopes radioactifs pour le diagnostic — non pour le
traitement — des affections médicales (seules des doses
<« traceuses » sont u t i l i s é e s ) .

3.

Installation d'un d é p a r t e m e n t d'investigations neurologiques permettant l'application des techniques électrophysiologiques et le p r é l è v e m e n t de biopsie neuro-musculaire
pour le diagnostic d i f f é r e n t i e l des myo- et des neuropathies p é r i p h é r i q u e s .

4.

Extension des d é p a r t e m e n t s spécialisés de pneumologie et
de g a s t r o - e n t é r o l o g i e .

5.

D é v e l o p p e m e n t des locaux dits de services généraux ( r é s e r ves d'appareils, stérilisation, économat, k i n é s i t h é r a p i e ) .

6.

Extension du secrétariat m é d i c a l , en vue du d é v e l o p p e m e n t
u l t é r i e u r d'une unité d'analyse statistique des dossiers
médicaux.

7.

C r é a t i o n d'une bibliothèque médicale au sein du service.

(7 mai

8.

— 662 —

1962)

Laboratoire d'analyses complétant les unités métabolique
et rénale.

9. Nécessité de prévoir une réserve d'hospitalisation.

*

* *
Pour répondre à ces multiples besoins, nous avons proposé :
1 ) au rez-de-chaussée, la construction de deux annexes se
faisant vis-à-vis, l'une entre les salles 20 et 22, l'autre
entre les salles 19 et 21 ;
2) la construction d'un étage couvrant' quatre salles (19, 20,
21 et 22) et les annexes visées au paragraphe 1).
Nous discuterons brièvement les solutions que nous avons
proposées pour chacun des points soulevés dans l'introduction de ce rapport.
1.

L'unité

métabolique.

La cuisine métabolique actuellement existante, en annexe
de la salle 20, est beaucoup trop petite; elle ne peut servir
plus de dix régimes par jour. La nouvelle cuisine serait construite au rez-de-chaussée entre les salles 20 et 22. Elle
permettrait de multiplier, si nécessaire, par 2,5 le nombre de
malades recevant un régime diététique rigoureux. Y seraient
annexés un local d'épluchage, une réserve d'aliments en boîte,
une chambre de balances et de frigos, deux bureaux (l'un pour
la diététicienne, l'autre pour le médecin chargé de la direction).
Immédiatement au-dessus (premier étage) seraient aménagées les chambres, au nombre de 5, où seraient hospitalisés
les patients pour lesquels une étude par la méthode « des
bilans » est indispensable. Une telle investigation comporte
la récolte rigoureuse des excréta et leur analyse chimique
en vue d'une comparaison des « entrées » et des « sorties » de
l'une ou l'autre substance alimentaire. Ce travail exige une
coordination parfaite entre la cuisine diététique, les infirmières
chargées des récoltes et le personnel du laboratoire chargé des
analyses. Dans tous les hôpitaux américains, le « département

— 663 —

(7 mai 1962)

métabolique » fonctionne comme une unité groupant sous une
même direction médicale, la cuisine, l'hospitalisation, le laboratoire.
2.

L'unité

d'application des techniques isotopiques.

Au premier étage, au-dessus de la salle 22, seraient aménagés, dans le cadre des laboratoires dont il sera question plus
loin, trois ou quatre locaux destinés à la préparation, à l'administration des substances marquées et à la récolte des échantillons biologiques en vue de i'analyse de leur radioactivité.
Le service utilise dès à présent les méthodes radiobiologiques suivantes:
a) Hématologie

:

•— Mesure de la durée de vie des globules rouges par
leur marquage au C r .
5 1

— Mesure de la vitesse d'incorporation du fer radioactif
dans les globules rouges.
— Diagnostic de l'anémie pernicieuse par l'aptitude à
réabsorber la vitamine B marquée au C o .
58

1 2

b) Néphrologie
Mesure du pool de potassium avec K , de
sodium avec N a , et bientôt de l'eau totale avec eau tririée.
4 J

:

22

c) Hémodynamique
mine à l ' I .

Mesure du volume plasmatique avec albu-

:

1 3 1

d) Gastro-entérologieDémonstration
d'une perte intestinale
d'albumine par l'emploi de la polyvinyl pyrollidone marquée à n * ,
1

1

e) Endocrinologie : Etude de la fonction thyroïdienne par l'administration d'I * . Taux de conversion, captation et courbe
d'excrétion rénale.
1

1

Les dosages de produits radioactifs seront effectués dans les
locaux qui viennent d'être adaptés à cette fonction à la Fondation Boël

(7 mai
3.

1962)

Installation d'un
ques.

— 664 —
département

d'investigations neurologi-

Des progrès considérables ont été accomplis au cours des
récentes années dans le domaine de la neurologie. Sous l'impulsion du chef de département, une unité neurologique s'est
constituée.
La création de l'enseignement post-graduate de la neurologie
tend aussi à accroître ce foyer d'activité. Nous ne dissimulons
pas l'espoir de développer encore cette unité, tout en maintenant un contact étroit avec la Clinique médicale.
Le chef de département s'est spécialisé dans le domaine des
maladies du système neuro-musculaire où il a acquis une réputation internationale très enviable. C'est pourquoi son département devrait comporter un local pour le prélèvement de biopsies. Il est incorrect par contre de parler de local d'anesthésie.
Les prélèvements s'effectuent uniquement sous anesthésie
locale.
La création d'un « laboratoire de neurologie » peut paraître
excessive dans l'état actuel. Il nous fait cependant prévoir
l'extension de ce secteur dans les années à venir. Aussi
serait-il prématuré de fixer dès à présent la disposition de ces
locaux. Quoi qu'il en soit, l'analyse de documents électrophysiologiques exige dès à présent la disposition d'un laboratoire photographique. L'examen des prélèvements musculaires
justifie la disposition d'un local de microscopie.
Le département de Neurologie disposerait de l'entièreté de
la surface de l'actuelle salle 17.
4.

Extension des départements
entérologie.

de Pneumologie et de Gastro-

Ce développement résultera de la libération
actuellement occupés par la Neurologie.

des

locaux

Le département de pneumologie dispose aujourd'hui d'un
équipement très complet pour l'exploration de la fonction pulmonaire. Cet équipement encombre littéralement les locaux

— 665 —

(7 mai

1962)

existants. II ne peut être utilisé qu'au cinquième de sa capacité, car l'emploi d'un appareil exclut, dans les conditions
actuelles, l'utilisation simultanée d'un autre instrument.
Il est nécessaire de disposer aujourd'hui de deux salles
d'endoscopie: l'une pour les explorations n'exigeant aucun type
d'anesthésie, l'autre pour les explorations comportant une prémédication anesthésiante et une surveillance temporaire après
l'examen.
5.

Extension des services

généraux.

La place actuellement disponible pour les appareils non
employés (respirateurs, appareils d'aspiration, oxygénothérapie, radiographie portative, kinésithérapie) est tout à fait
insuffisante. Divers appareils restent dans un coin des halls
et ne sont pas à l'abri de la curiosité de malades ou de visiteurs. Les locaux pour l'économat et la lingerie sont devenus
insuffisants. Ils seraient réunis au rez-de-chaussée de la
seconde annexe, entre les salles 21 et 22.
6. Extension du secrétariat
thèque
médicale.

médical

et création

d'une biblio-

Ces locaux seraient transportés sur l'emplacement actuel
de la salle 18, au rez-de-chaussée.
Un ou deux petits bureaux seraient mis à la disposition
des adjoints full-time, mandat dont il faut prévoir la création
au cours des années à venir.
La réorganisation du système de classement des observations doit être envisagée dans un avenir pas trop éloigné.
La désignation d'une secrétaire supplémentaire aidera à résoudre ce problème.
8.

Laboratoire des unités métabolique

et rénale.

Au premier étage, nous avons prévu, au-dessus de la salle
22, l'installation des locaux où seront manipulés les isotopes
radioactifs. Il y aurait là aussi les laboratoires pour l'unité
rénale et l'unité métabolique.

(7 mai

1962)

— 666 —

Depuis cinq ans, le service a donné ses soins à plus de
200 malades atteint d'anurie. Certaines des analyses urgentes
qu'imposait la mise au point de ces cas ont été faites par les
médecins eux-mêmes, dans le laboratoire de l'Unité rénale
installée à la Fondation Boël.
Nous avons exposé plus haut les raisons qui justifient l'installation du laboratoire de l'Unité métabolique dans le service
lui-même.
Ainsi se trouverait réalisée l'intégration indispensable du
laboratoire et de la clinique, processus qui justifie pour ces
départements le nom d' « unités rénale et métabolique ».
9. Réserve

d'hospitalisation.

Les constructions au-dessus des salles 17 et 18 sont destinées à remplacer les salles du rez-de-chaussée désaffectées
pour permettre l'installation du département de neurologie,
du secrétariat et de la bibilothèque.
Les locaux à construire au-dessus de la salle 21 constitueraient une réserve d'hospitalisation à utiliser en hiver. Je ne
puis assez dire combien il me paraît souhaitable de mettre fin
à l'encombrement des salles qui, de janvier à mars chaque
année, ravale la qualité des soins de nursing par le surmenage des infirmières.
Les chambres à construire au premier étage de l'annexe
entre les salles 19 et 21, serviraient de quartier privé à l'usage
du chef de service full-time ou des adjoints qui, dans l'avenir,
pourraient disposer du même statut.

*
**
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sous réserve de l'octroi
des subsides prévus par l'Arrêté du Régent du 2 juillet 1949.

— 667 —

(7 mai

1962)

9
Commission

d'Assistance
Legs.

publique.

Par délibération en date du 20 mars 1962, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M Léa Verhelpen. Veuve Tomasini, Henri.
m e

L'Administration
me suit:

subordonnée justifie sa demande com-

Vu l'expédition délivrée par Maître Francies-Omer Huylebrouck, notaire à Bruxelles, d'un testament reçu le
25 mars 1959 par son prédécesseur Maître Jean Mertens, et
par lequel M
Guillelmine-Marie-Jeanne-Louise, dite Léa
Verhelpen, en son vivant, sans profession, veuve de M . HenriFerdinand-Dominique Tomasini, demeurant à Etterbeek et y
décédée le 16 février 1962, a fait un legs de 200.000 francs
à la Maison des Aveugles;
m e

Considérant que la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles est seule habile à recueillir le legs dont s'agit;
Considérant que le montant de ce legs est de deux cent
mille francs;
Vu l'article 910 du Code civil;
Vu l'article 51 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

10
Commission d'Assistance
publique.
Aliénation de biens immobiliers.

La Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après :

B

.2 cû

N°

^
ûs £

<

Mode de

Situation

l'aliénation

-a
A.O
562

27-2-62

A.O.
563

27-2-62

A.O.
568

6-3-62

Superficie
mesurage ou
cadastre

3
P r i x principal

Observations
OS

Vente publique

id.

Saint-Gilles, rue d ' A n - 90 ca (selon ca- 655.000 francs,
gleterre, n° 69. M a i - dastre).
son c a d a s t r é e section A , n° 376 u 2.

Dilbeek, rue Kaude- 4 a 27 ca 29 dma 500 francs le m2.
naerde. Lot n° 11.

Cession de gré à gré Ixelles, à front de la 16 a 51 ca 4 dma 966.178 francs, y com- En vue de l'exépris 19,125 % pour
à
la
commune c h a u s s é e de Boitscution du plan
fort.
Section
D
frais de remploi et
d'Ixelles.
d'aménagement
n°
89d, 90a, 91e.
i n t é r ê t s d'attente.
du quartier de
Boondael.
s

oo

—

669

—

(7 mai

1962)

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance
publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction
des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou affecté
à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents ( 1 ).

11
Cession de gré à gré à la S. A. le Foyer Bruxellois,
de trois lots de terrains
sis dans le quartier Rempart des Moines.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
La Ville est propriétaire des parcelles ci-après, situées dans
le quartier Rempart des Moines, dans l'îlot formé par la rue
Rempart des Moines, la rue Notre-Dame-du-Sommeil et la rue
du Grand Serment:
Lot 1. — Terrain à bâtir sis à front des
rues Rempart des Moines et du
Grand Serment, cadastré à
Bruxelles,
11""'
division,
n 301 e, 371 L, 363 f, 366 f,
359 e partie, 355 a partie,
s

(1) Voir p. 652 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 670 —

(7 mai 1962)

350 L , 353 d partie - 351 d
partie, 376 b et 382 b, d'une
superficie totale de . . . . 61 a. 24 ca. 68 dma.
Lot 2. — Terrain à bâtir sis à l'angle
de la rue du Grand Serment
et de la rue Notre-Dame-duSommeil, cadastré à Bruxelles, l l
division, n° 315 b,
d'une superficie de
. . .
m e

5 a. 54 ca. 37 dma.

Lot 3. — Terrain à bâtir sis à front de
la rue Rempart des Moines,
cadastré à Bruxelles, 1 l division, n° 341 c partie, 343 b
partie et 346 b partie, d'une
superficie de
1 a. 62 ca. 75 dma.
m

e

Contenance totale 68 a. 41 ca. 80 dma.
Ces biens proviennent d'immeubles acquis par la Ville pour
cause d'utilité publique, en vue de l'assainissement et de
l'aménagement du quartier.
Par ailleurs, la S.A. Le Foyer Bruxellois, aux fins de rénovation de l'îlot en question, s'est rendue propriétaire des autres
immeubles n'appartenant pas à la Ville, dans le but de construire sur l'ensemble de l'îlot un important complexe d'habitations sociales.
Cette Société demande en conséquence à la Ville, avec
l'accord de la Société Nationale du Logement, de lui céder les
lots précités sur la base de l'évaluation des experts de la
Ville, c'est-à-dire 2.500 francs le mètre carré, soit au prix
total de 17.104.500 francs.
Le produit de la vente sera porté en recettes au budget
extraordinaire et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières prévues à ce budget.
Eu égard au but social poursuivi par la S. A . Le Foyer
Bruxellois, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer de vendre de gré à gré les trois lots en question à cette Société, au prix de 17.104.500 francs.

— 671 —

(7 mai 1962)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).

Le procès-verbal de la séance du 30 avril 1962, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à 14 heures 45 minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
15 heures 15 minutes.

(1) Voir p. 652 les noms des membres ayant pris part au

(7 mai

— 672 —

1962)

COMITE

L e Conseil approuve les cahiers
relatifs à des adjudications:
Service du Gaz.
1) Fourniture de tuyaux

en acier,

SECRET

des charges

soudés,

spécifiés

noirs,

lisses,

ci-après et

pour gaz;

Service de
l'Electricité.
2) Construction de six b â t i m e n t s souterrains pour cabine de transformation de 250 k V A ;
3) Remplacement des compteurs é l e c t r i q u e s à basse tension chez les
a b o n n é s de la Régie de l'Electricité de B r u x e l l e s ;
4) Fourniture de câbles a r m é s B . T . et H . T . ;
Service des

Travaux publics.

Signalisation.
5) Fourniture de 150 poteaux
inaltérable ou rendu tel.

de signalisation de 150 m m . en métal

Il approuve l'adaptation, au 1 janvier 1960, des échelles de traitements et de salaires des agents relevant des groupes A , B , C et D .
er

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
ses fonctions d'institutrice gardienne.
Il
de

m

accepte la d é m i s s i o n offerte par M
ses fonctions d'institutrice primaire.

Lucie

e

m

e

Beguin-Carlens de

Louise

Achten-Olmanst

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Ida Bouffioux-Miévis
ses fonctions de professseur au Lycée Emile Jacqmain.
m

e

Il nomme M . Ludovic Dewez, à titre provisoire,
professeur
d ' é d u c a t i o n physique aux é t a b l i s s e m e n t s
primaire.

de

en qualité de
d'enseignement

Il nomme M
Jeannine Desruelles, Henriette V a n Eeghen, Joséphine De Proft et Micheline Verhaegen, à titre provisoire, aux fonctions d'institutrice primaire.
l l e s

Il nomme M
Adeline Coppens-Roosen,
fonctions d'institutrice primaire.
m

e

Il nomme M . Lodewijk
d'instituteur primaire.

Versaen,

à titre

à

titre

provisoire, aux

provisoire, aux fonctions

— 673 —
Il nomme A\. Charles De C o c k , à
professeur
d'éducation
physique
aux
moyen er aux é c o l e s
primaires.

(7 mai 1962)

titre provisoire,
établissements

Il nomme
M . Charles Jacobs, à titre provisoire,
professeur
d'éducation
physique
aux
établissements
moyen et primaire.

Il nomme
fesseur aux
nique.

en q u a l i t é de
d'enseignement

en q u a l i t é de
d'enseignement

M . Robert F r è r e , à titre provisoire, en q u a l i t é de proé t a b l i s s e m e n t s d'enseignement
primaire, moven et tech-

Il nomme M . Jacques Mondelaers, à titre provisoire,
professeur
aux é t a b l i s s e m e n t s
d'enseignement
moyen
de C o m m e r c e L é o n Lepage.

en q u a l i t é de
et à l'Ecole

Il nomme M . Jean Derscheid, à titre provisoire, en q u a l i t é de professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement
moyen, professionnel et
technique.
Il nomme M M . Etienne
provisoire, en q u a l i t é de
male primaire de l'Ecole

De Kempeneer et Jacques Jouret, à titre
professeur aux sections moyenne et nornormale Charles Buis.

Il nomme M
Eliane Knudsen-Balthazar, à titre provisoire, en
q u a l i t é de professeur à la section normale moyenne de l'Ecole normale Charles Buis.
m e

Il
nomme
M
Marie-Anne
Geerinck-Van
Heule,
à titre provisoire, en q u a l i t é de professeur aux d i f f é r e n t e s sections de l'Ecole
normale Emile Demot et à l'Ecole normale Charles Buis.
m

e

Il nomme M . Robert C o o l ,
fesseur à la section normale
Buis.
Il nomme M
à titre provisoire
gnement moyen.
l l e s

à titre provisoire, en q u a l i t é de proprimaire de l'Ecole normale Charles

Christiane Joaneaux, Claire Henry et C é c i l e D u l i è r e ,
en q u a l i t é de professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'ensei-

Il nomme M . Adolphe H a n q u a r î , à titre provisoire, en q u a l i t é de professeur d ' é d u c a t i o n physique aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.

Il nomme M . Pierre Grenez, à titre provisoire, en q u a l i t é de professeur
aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.

(7

mai

—

1962)

674

—

11 nomme M
Monique Defossez-Stoelen, à titre provisoire, en qualité
de professeur d'éducation physique aux établissements d'enseignement
moyen.
m

e

Il nomme M M . Charles Wirtz, André Geeraerts, Jean Lucke et Jacques
Bredael, à titre provisoire, en qualité de professeur aux établissements
d'enseignement moyen.
11 nomme M
Agnès Laasman-Capiau et M
Monique Delahaut, à
titre provisoire, en qualité de professeur aux établissements d'enseignement moyen.
m

e

1 , e

11 nomme M
Colette Ketelbant-Baiwir, à titre provisoire, en qualité
de professeur aux établissements d'enseignement moyen.
m

e

Il nomme M . René Pirotte, à titre provisoire, en qualité de professeur
d'éducation physique aux sections préparatoires des établissements d'enseignement moyen.
Il nomme M M . André Verhaegen, Paul Krellstein, Firmin Bratzlavsky,
Gilbert Roels, Jacques Pauwels et Francis Janssens, à titre provisoire, en
qualité de professeur aux établissements d'enseignement moyen.
Il nomme M . Léopold Cloetens, à titre provisoire,
fesseur aux établissements d'enseignement moyen.

en qualité de pro-

Il nomme M
Marie-Claire Huvelle-de Barsy et Nicole Meunier-Tellier, à titre provisoire, en qualité de professeur aux établissements
d'enseignement moyen.
m e s

Il nomme M
Herma Polsterer et Francine Martin, à titre provisoire,
en qualité de professeur aux établissements d'enseignement moyen.
l l e s

11 nomme M M . Willy Cambier, Louis Deville et Jean Vienne, à titre
provisoire, en qualité de professeur aux établissements d'enseignement
moyen.
Il décide de mettre fin au mandat de M . l'Echevin Morelle, en
qualité de membre délégué du Conseil communal au sein du Conseil
académique de l'Académie Royale des Beaux-Arts, et nomme M . Marcel
Deschuyffeleer, Conseiller communal, en son remplacement.
Il accepte la démission offerte par M
Jeanne De Neef de ses fonctions de membre-ouvrière de la Section Fourrure des Cours professionnels du Vêtement.
m

e

— 675 —
Il nomme M
cation m é n a g è r e

n i e

(7 mai

1962)

A n d r é e Faeon-Bogaerts en q u a l i t é de professeur d é d u à l'Ecole de Coiffure (jour).

Il nomme M
Suzanne Sougnez, à titre d é f i n i t i f , aux fonctions de
professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen, fixe la date de
prise de rang de la p r é n o m m é e et d é c l a r e admissibles en vue des
augmentations p é r i o d i q u e s , les services rendus au Ruanda-Urundi.
l l e

II d é c i d e de maintenir M. Paul Hadermann, professeur à l ' A t h é n é e
Adolphe Max, dans la position de d i s p o n i b i l i t é pour cause de mission.
Il alloue des i n d e m n i t é s
membres du personnel.

pour

prestations

supplémentaires

à divers

Il ratifie la d é s i g n a t i o n de l'adjudicataire et approuve la d é p e n s e relative au nettoyage du tunnel pour p i é t o n s à la Gare Centrale.

Il approuve le paiement par la Ville de la taxe de r é p a r t i t i o n r é c l a m é e par la commune de Niel pour l ' é p a n d a g e des immondices durant
T a n n é e 1960.
Il approuve les adjudications s p é c i f i é e s c i - a p r è s auxquelles il a é t é
p r o c é d é par la Commission d'Assistance publique, pour ses é t a b l i s s e ments hospitaliers :
1) Installation du chauffage dans le nouveau local de la centrale thermoé l e c t r i q u e de l ' H ô p i t a l - S a i n t - P i e r r e ;
2) Travaux d'installation d'un s y s t è m e de microphonie à l ' H ô p i t a l SaintPierre ;
3) Travaux de construction de gaines vide-poubelles et vide-linge à
l ' H ô p i t a l Brugmann;
4) Travaux de dallage du hall de calandrage au Service du Linge;
5) Fourniture de lampes à incandescence durant la p é r i o d e du
1
mai 1962 au 30 avril 1963.
er

Il é m e t un avis favorable à l'approbation de la d é l i b é r a t i o n de la
Commission d'Assistance publique portant les principes de d é p e n s e s
s u p p l é m e n t a i r e s pour :
1) Divers travaux d ' a m é n a g e m e n t à e x é c u t e r à la Maison des i n f i r m i è r e s
d ' h y g i è n e sociale à l ' H ô p i t a l Saint-Pierre;
2) Travaux de modernisation des salles de bains et des vidoirs des
salles 2 et 4 de l ' H ô p i t a l Brugmann.
Il approuve le principe de la d é p e n s e et d é c i d e l ' e x é c u t i o n en r é g i e
des travaux d ' é l a r g i s s e m e n t de la rue F r a n ç o i s Vekemans, carrefour rue
de Beyseghem - rue de Heembeek.

(7

mai

1962)

— 676 —

Il approuve le principe de la d é p e n s e et d é c i d e l'exécution en régie
des travaux de remplacement du tapis asphaltique sur pavage, rue de
Toulouse.
Il approuve le principe de la d é p e n s e pour l'acquisition d'un camion
automobile à benne basculante.
11 approuve les travaux d ' a m é n a g e m e n t d ' u n square c h a u s s é e d'Anvers
à l'angle de la rue des Rosiers.

N° 14

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 18 MAI 1962

VILLE D E

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
(Publication périodique)

Année

CONSEIL
Séance

1962

COMMUNAL

du 18 mai

1962.

PRESIDENCE DE M . LUCIEN COOREMANS,
Bourgmestre.

La séance est ouvert à 15 heures 15 minutes.

Présents:

M . Cooremans, Bourgmestre-Président

; M M . De

Rons, Piron, Morelle, Echevins; M M . Thielemans Linotte,
Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde, M. Schmitz,
M
Swolfs, M
Cristolovean, MM. Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts, De
Greef, Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman,
Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Conseillers; M. Brichet, Secrétaire.
m e

lle

m e

m e

( 18 mai 1962)

— 678 —

Le procès-verbal de la séance du 7 mai 1962 est déposé sur
le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

COMITE S E C R E T .

Le Conseil modifie le taux d ' é m i s s i o n
francs à é m e t t r e le 28 mai 1962.

de l'emprunt de 1 milliard de

Le procès-verbal de la séance du 7 mai 1962, est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à 15 heures 25 minutes.

N° 15

C O M P T E R E N D U D E L A SEANCE D U 21 MAI 1962

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année 1962
CONSEIL C O M M U N A L

Séance

du 21 mai 1962.

PRESIDENCE DE M . LUCIEN

COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE i
Pages
1. Communications
2.
3.

Concours d'art dramatique de 1961. — Remise du prix au
lauréat

681
6

8

1

Cours pratiques de langues vivantes — Suppression de
Adoption.

682

4. Taxe sur les trottoirs (ancien règlement de Laeken). —
Classifications diverses. — Exercice 1962 . . . Adoption.

683

5.

685

c o u r s

Eglises protestantes de Bruxelles. — Budgets pour 1962 .
Avis favorable.

(21

mai

—

1962)

680 —

6. Eglise Notre-Dame de Laeken. — Remise en état complète
des toitures et remplacement du système d'évacuation des
eaux pluviales
« Approbation.
7.

8.
9.
10.

Règlement relatif à l'octroi d'une allocation-ristourne à certaines catégories de consommateurs d'eau, de gaz et d'électricité
Adoption.

693

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . . . . .
Adoption.

706

Commission d'Assistance publique — Aliénation de biens
immobiliers . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

707

Commission d'Assistance publique. — Vérification de la
caisse du Receveur (1 trimestre 1962).
Vu pour visa.

709

er

11.

689

Société Intercommunale pour l'Assainissement de la Vallée
du Maelbeek. — Modification de l'article 8 des statuts .
Adoption.

711

12. L'attitude de la Police de Bruxelles à l'occasion de la journée du 8 mai. — Question de M. Brouhon . . . . . .

713

13. N'est-il pas nécessaire que le Collège
des autorités responsables pour que la
Laeken soit accessible au public sans
Question de M. Brynaert . . . . .

722

intervienne auprès
nouvelle poste de
plus attendre? —
. . . . . . .

La séance est ouverte à 14 heures 40 minutes.

Présents.M . Cooremans, Bourgmestre-Président
; M . De
Rons. M Van den Heuvel, M . De Boeck, M
Van Leynseele,
M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Echevins; M M . Thielemans, Linotte, Demuyter,
De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Merten, M Swolfs, M Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, Mergam, Janssens, M
Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Conseillers; M . Brichet, Secrétaire.
U e

r a e

m e

l l e

m e

m e

—

681

—

(21 mai 1962)

M . Ros, conseiller communal, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 18 mai 1962 est déposé
sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres du
Conseil communal.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, la première
communication que j'ai à vous faire est celle de M . l'Ambassadeur de Grèce, qui remercie les membres du Collège et du
Conseil communal pour le télégramme de félicitations que j'ai
adressé, au nom de ces deux institutions, à l'occasion du mariage de S . A . R . la Princesse Sophie.

2
Concours d'art dramatique de 1961.
Remise du prix au lauréat.
M . le Bourgmestre. Chers Collègues, le point suivant de
l'ordre du jour est relatif à la remise du prix d'art dramatique 1961.
J'invite le lauréat, M . Charles Cordier, à se présenter
devant le Conseil communal.
— M . Charles Cordier est introduit.
Mesdames, Messieurs, je vous rappelle qu'en séance du
7 décembre 1959, vous avez décidé de créer deux prix d'art'

(21

mai

1962)

— 682 —

dramatique d'un montant de 15.000 francs chacun, dénommés « Prix de la Ville de Bruxelles », à décerner tous les ans
à des auteurs belges de langues française et néerlandaise,
domiciliés en Belgique ou à l'étranger. Ces prix non divisibles
font l'objet d'un concours. L e prix n'est pas attribué si aucun
candidat ne le mérite. Ils ne peuvent être décernés qu'une
seule fois au même auteur. Celui-ci ne peut présenter qu'une
seule oeuvre non primée antérieurement à un concours.
Vous n'ignorez pas que, selon votre décision, les pièces
retenues par le jury sont jouées dans les théâtres communaux.
Le prix de 1960 a été décerné à deux lauréats, l'un d'expression française, l'autre d'expression néerlandaise.
Pour le concours de 1961, le prix de littérature néerlandaise n'a pas été attribué, le jury ayant estimé qu'aucune des
œuvres présentées ne pouvait être retenue. Mais, pour le
concours de littérature française, le jury a décerné le prix à
M . Charles Cordier pour son œuvre « L e Prince A l i ».
Je vais donc me faire un plaisir de remettre le prix de la
Ville de Bruxelles, en votre nom, à M . Cordier, que je
félicite très sincèrement. Je souhaite que « Le Prince A l i »
obtienne le plus vif succès lorsqu'il sera joué au Théâtre
royal du Parc.
En ce qui me concerne, je remets le prix en espèces et
M
Van Leynseele, Echevin des Beaux-Arts, qui présidait le
jury, se fera un plaisir de remettre au lauréat, la médaille
qu'il a méritée.
m e

— Aux applaudissements de l'Assemblée, M . le Bourgmestre et M
Van Leynseele remettent le prix d'art dramatique 1961 à M . Charles Cordier.
m e

Cours

pratiques

de langues

Suppression

de

vivantes.

cours.

M . le B o u r g m e s t r e , au nom du Collège, soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:

—
LE

6S3 —

(21 mai 1962)

CONSEIL COMMUNAL.

Vu les articles 71, par. 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale ;
Attendu que depuis quelques années, le nombre d'élèves
du cours de français aux Cours pratiques de langues vivantes
a fortement diminué et ne permet par conséquent plus l'octroi
de subsides par l'Etat;
Attendu que ce cours comprenait 3 années d'études;
Vu l'avis de M . le Directeur des Cours partiques de langues
vivantes ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique,
DÉCIDE :

De supprimer le cours de français aux Cours pratiques de
langues vivantes.
Cette suppression se fera graduellement:
l ' année à partir de l'année scolaire 1962-1963;
2 année à partir de l'année scolaire 1963-1964;
3 année à partir de l'année scolaire 1964-1965.
1

6

e

e

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote: M M . Jonckheere, Van Hellemont,
Brynaert, De Rons, M ' Van den Heuvel, M . De Boeck,
M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde,
M . Schmitz, M Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer, Verdickt, Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Mergam. Janssens, M Avella, M M . Creyelman,
Jamart, Pellegrin. Delcroix, Leblanc et Cooremans.
11

m e

m e

l l e

r a e

m e

4
Taxe sur les trottoirs (ancien règlement de Laeken).
Classifications diverses. Exercice 1962.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s fait, au nom du Collège, le rapport et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivants:

(21

mai

1962)

— 684 —

Conformément aux dispositions de l'article premier, paragraphe 5 du règlement de 1932 et de l'article 3 du règlement
de la taxe sur les trottoirs (ancien règlement de Laeken), le
Conseil communal doit déterminer tous les ans la classe à
laquelle appartient chaque partie de la voie publique soumise
à la dite imposition.
Considérant qu'au cours de l'année 1961, il n'a pas été
exécuté de travaux de voirie de nature à modifier la classification des artères susdites;
Considérant, d'autre part, que la classification arrêtée pour
l'exercice 1961 n'a donné lieu à aucune réclamation;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de maintenir, pour 1962, la classification arrêtée
pour l'année 1961 et de prendre, à cette fin, la délibération
suivante :
LE

CONSEIL

COMMUNAL.

Vu les dispositions de l'article 3 du règlement de la taxe
sur les trottoirs, votées par le Conseil communal en séance
du 28 novembre 1958 et approuvées par arrêté royal du
5 juin 1959;
Considérant qu'aucune partie de la voirie communale soumise à la dite taxe sur les trottoirs n'a pas subi de modification importante en 1961,
ARRÊTE :

Article unique. — L a classification des voies publiques ou
parties de voies publiques, établie en 1961 pour l'application
de la taxe sur les trottoirs, est maintenue pour l'exercice 1962.
M . T h i e l e m a n s . Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, la remarque a déjà été faite par certains de nos
collègues, mais je voudrais cependant la rappeler.
Je suppose qu'il n'y aura plus de différence entre le règlement de Laeken, celui de Bruxelles-Ville et des autres territoires annexés.

— 685 —

(21 mai

1962)

Nous sommes, en effet, annexés depuis 1921! Pourquoi
donc encore une différence?
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Il s'agit, en fait, Mesdames, Messieurs d'une très vieille histoire.
Lors de la conclusion d'un emprunt, nous avons dû prévoir une certaine taxation en vue du remboursement. L a
charge est très minime. Si nous devions supprimer la taxe
en question, nous devrions revoir, à mon sens, les conditions de l'emprunt.
Il n'y a d'ailleurs jamais eu de réclamation à ce sujet.
— L e s conclusions de ce rapport et le projet d ' a r r ê t é sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents ( 1 ).

Eglises protestantes de
Budgets

pour

Bruxelles.

1962.

M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
m e

Conformément à la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des
cultes, les Conseils d'administration des Eglises Protestantes
de Bruxelles nous ont transmis leurs budgets pour 1962, afin
qu'ils soient soumis à votre avis.
Ces budgets, résumés comme suit, donnent lieu aux remarques suivantes :

11 ) Voir p. 683 les noms des membres ayant pris part au

(21

mai

— 686 —

1962)

Recettes

Dépenses

Eglise
Protestante
du Musée . . fr.

137.600

137.600

Eglise
Protestante
Libérale

57.490

Eglise
Protestante
Néerlandaise
du
1" District
. .

615.912

Eglise
Protestante
Néerlandaise
du
2" District
. .

123.545

Excédents

57.206

284

445.675

170.237

123.545

—

REMARQUE GENERALE
Nous attirons l'attention des Conseils d'administration sur
les remarques formulées par la Députation Permanente à
l'occasion de l'examen des budgets de l'année précédente. Il
conviendrait d'en tenir compte pour l'élaboration des prévisions budgétaires de l'exercice suivant.

*
**
REMARQUES PARTICULIERES
Eglise Protestante du Musée.
Les dépenses consacrées au culte sont en augmentation sensible du fait d'une prévision de 15.000 francs pour achat
de livres religieux.
L'excédent du compte de 1960, soit 1.741 francs n'ayant
pas été reportée, cette somme devrait être transférée à l'article 44: « Fonds de réserve ». La prévision portée à cet article

— 687 —
s'élèverait ainsi à 6.961
comme suit:

(21 mai

francs et la balance serait modifiée

Recettes

fr.

Dépenses
Eglise

1962)

139.341
139.341

Protestante

Libérale.

Pour des raisons de facilité, il est à conseiller de faire clôturer le budget d'église en équilibre. En conséquence, le solde
de 284 francs devrait être transféré à l'article 44 du Fonds
de réserve, ce qui modifierait la balance comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

57.490
57.490

Eglise Protestante

Néerlandaise

du 1

er

District.

En recettes extraordinaires, il y a lieu de supprimer le solde
reporté de l'exercice 1959 et de le remplacer par le solde présumé de l'exercice 1961.
Cet excédent présumé se calcule comme suit:
Solde de l'exercice 1960

fr.

235.295

.

579.223

Fr.

814.518

A d é d u i r e : article 18 des recettes du budget de
1961
fr.

110.877

Fr.

703.641

de
fr.

579.223

Excédent présumé de l'exercice 1961, à reporter
à l'article 18 des recettes extraordinaires du
budget pour 1962
-

124.418

Total des recettes du budget de 1961 .

A

déduire
iqfil

le total des dépenses

.

du budget

fr

.

(21 mai 1962)

— 688 —

En conséquence, le budget doit être modifié comme suit:
Recettes ordinaires

fr.

505.912

Excédent présumé pour 1961 (article 18 recettes
extraordinaires)
fr.

124.418

Total des recettes

630.330

fr.

Dépenses ordinaires et extraordinaires fr.

445.675

Excédent, à transférer à l'article 44:
<( Fonds de réserve »

184.655
630.330

Les dépenses prévues aux articles 37 — 56 a et 56 b,
soit la participation aux loyers des pasteur et pasteuradjoint ainsi que la contribution foncière du loyer du pasteur,
doivent être reportées aux articles 33 et 35 des dépenses
ordinaires << Supplément de traitement au pasteur et au pasteur-adjoint »
Enfin, pour l'établissement du budget, la colonne de
gauche doit être consacrée au compte de l'exercice pénultième et la colonne de droite au budget lui-même.
Nous attirons la très sérieuse attention du Conseil d'administration sur le fait que des remarques analogues ont déjà été
faites à différentes reprises par la Ville et que la Députation
Permanente a chaque fois insisté pour qu'il en soit tenu
compte.
Eglise Protestante Néerlandaise

du 2 District.
e

Les prévisions des dépenses, en très sensible augmentation,
sont couvertes par les ressources propres de l'Eglise.
Le traitement du sacristain ayant été majoré, nous rappelons que toute modification apportée aux traitements et salaires
des employés d'église, doit faire l'objet d'une délibération du
Conseil d'administration et que cette déclaration doit être
annexée au budget.

— 689 —

(21 mai

1962)

L ' e x c é d e n t du compte de 1960, soit 1.777 francs n'ayant
pas été reporté, cette somme doit être transférée à l'article 44
« Fonds de réserve », ce qui modifie la balance comme suit:
Recettes:

123.545 + 1.777 = 125.322 francs.

Dépenses.-

123.545 + 1.777 = 125.322 francs.

*

**
Sous réserve des observations et modifications qui précèdent, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation, par
l'autorité supérieure, des budgets pour 1962 des Eglises Protestantes de Bruxelles.

6
Eglise Notre-Dame

de

Remise en état complète
et remplacement

du système

Laeken.
des toitures

d'évacuation

des eaux pluviales.

E n séance du 8 janvier 1962. vous avez approuvé les travaux de remise en état des toitures avec remplacement du
système d'évacuation des eaux pluviales de l'église NotreDame de Laeken, édifice religieux appartenant à l'Etat.
Le plan financier de ce travail, estimé à 1.347.276
s'établissait comme suit:
Montant des

frais

francs,

fr.

1.347.276

Subside de l'Etat 50 % (Arrêté du Régent du
2 juillet 1949, articles 2 et 11 )

673.638

Reste

673.638

fr.

Intervention de la Fabrique d'église .
Part de la Ville

.

.

. fr.

— 50.000

fr.

623.638

Le dossier de principe fut transmis à M . le Gouverneur du
Brabant pour obtention de la promesse du subside de l'Etat.

(21

mai

1962)

— 690 —

Or, par une lettre du 14 novembre 1941, 4 Division
n" 50.003/15.330, M . le Gouverneur du Brabant faisait savoir
ce qui suit:
e

(( On me signale que les toitures de l'église Notre-Dame de
Laeken à Bruxelles exigeraient' d'importantes réparations.
» Ainsi que je vous l'ai exposé, à différentes reprises, ces
réparations n'incombent pas à l'Etat mais bien à la fabrique
d'église et subsidiairement à la Ville , conformément aux prescriptions du décret du 30 décembre 1809.
» Dans ces conditions, je vous prie de bien vouloir prendre,
en ce qui vous concerne, les dispositions nécessaires en vue
des réparations dont il s'agit. Ces travaux, doivent être effectués soit par la fabrique d'église si celle-ci possède des ressources suffisantes en revenus, soit par la Ville dans le cas où
la fabrique n'aurait pas de revenus disponibles suffisants.
» Dans le premier cas, la fabrique d'église ne peut se soustraire à ses obligations légales ; dans le second la Ville serait
forcée d'exécuter les travaux en cause, suivant la procédure
instituée par les articles 43, 94, 95 et 98 du décret du
30 décembre susvisé.
» En vertu de l'arrêté du 28 mars 1941 portant unification
de l'intervention financière de l'Etat dans les frais des travaux
publics, le Commissariat Général à la Restauration du Pays
est autorisé à accorder pour les réparations en cause un subside
de 30 % .
» Toutefois, eu égard au caractère monumental de l'église
Notre-Dame de Laeken, le Département de la Justice est disposé à proposer au dit Commissariat Général d'allouer, en
l'espèce une subvention de 60 % comme pour les travaux aux
églises classées légalement comme monuments. Ce Département traiterait, d'ailleurs, la dite église sur le même pied que
les édifices religieux classés conformément à la loi du
7 août 1931.
>) 11 me serait utile d'être tenu au courant de la suite qui
sera réservée à cette affaire qui présente un caractère de
grande urgence. »

—

691

—

(21 mai 1962)

Compte tenu du fait que le D é p a r t e m e n t de la Justice de
l ' é p o q u e était disposé à traiter l'église de Notre-Dame de Laeken
sur le m ê m e pied que les édifices religieux classés conform é m e n t à la loi du 7 août 1931, nous pensons que le D é p a r t e ment de la Justice actuel pourrait se rallier au m ê m e avis et,
dès lors, le subside de l'Etat serait porté de 50 à 60.%
Dans ces conditions, le nouveau plan financier se répartirait
comme suit:
Montant de la dépense

fr.

Subside de l'Etat 60 %

808.366

Reste
Intervention de la Fabrique d'église .
Part de la Ville

1.347.276

.

.

fr.

538.910

. fr.

— 50.000

fr.

488.910

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver la nouvelle répartition de cette dépense
et de solliciter de l'Etat un subside de 60 % correspondant au
taux q u ' é t a i t disposé à accorder le D é p a r t e m e n t de la Justice
en 1941.
M . T h i e l e m a n s . C'est pour demander un renseignement
à notre Echevin des Travaux publics. Vous savez, mes chers
C o l l è g u e s , que nous avons discuté longuement la question lors
du vote du premier crédit relatif à l'église Notre-Dame de
Laeken, qui est un b â t i m e n t magnifique mais qui n'est pas
encore ornée de sculptures j u s q u ' à présent et qui ne le sera
sans doute jamais, tellement le coût en sera é l e v é . En tout
cas, nous avons d e m a n d é quelle mesure M. l'Echevin des
Travaux publics allait-il prendre pour écarter les pigeons qui
viennent construire des petits taudis dans tous les coins de
l'église et qui a b î m e n t ainsi c o m p l è t e m e n t les belles pierres.
Nous avons discuté longuement mais vous avez omis d'examiner et de faire une proposition. II s'agit non seulement que
cette mesure soit appliquée à l'église Notre-Dame de Laeken
mais à tous les autres b â t i m e n t s . Je demande donc à M. l'Echevin de bien vouloir communiquer au Conseil communal ce qu'il
compte faire pour r e m é d i e r à cette situation.

(21

mai

1962)

— 692 —

M . l'Echevin De Saulnier. Mon cher Collègue, je suis
tout disposé à examiner la question des pigeons et des dégâts
qu'ils occasionnent aux monuments où ils séjournent. C'est
toutefois une question assez délicate étant donné le point de
vue sentimental qu'elle soulève.
Je crains de vous donner une réponse qui ne soit trop personnelle. Il y a sur les bancs du Conseil communal et, je pense,
parmi vos propres amis, des personnes qui ne vont pas vous
suivre lorsque vous demandez des mesures radicales vis-à-vis
de ces pigeons. Vous n'ignorez pas qu'il y a de très braves
gens, qui ne sont pas nécessairement des gens riches, qui
demandent la conservation de ces pigeons ; ils sont de bonne
foi, de même que ceux qui en demandent la disparition.
Aussi, ce n'est pas à l'occasion de la restauration de l'église
Notre-Dame de Laeken que je pourrais ainsi, au pied levé,
me prononcer sur un problème qui présente quand même un
ensemble de points de vue quelque peu sensibilisés.
M . le Bourgmestre. Mes chers Collègues, j ' a i l'impression que cette question des pigeons n'est pas à l'ordre du
jour, aussi je vais vous prier de ne pas continuer dans cette
voie.
M . Thielemans. Monsieur l'Echevin, vous avez peur de
ces braves gens qui viennent parfois nourrir ces pigeons! Ce
n'est pas un argument, Monsieur! Il y a d'autres villes où on
a pris des mesures et dans d'autres pays également. Or, ce
doit être un argument qui compte aussi. Tous les colombophiles, toutes les sociétés colombophiles sont contre le fait que
nous tolérons ces pigeons nichés dans nos bâtiments. Ils sont
tous contre, ça compte aussi! Si des braves gens comptent
pour chaque chose, toutes les sociétés colombophiles comptent
aussi pour quelque chose.
M . le Bourgmestre. B o n ! M . l'Echevin a pris acte.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui ;
11 membres

s'abstiennent.

