_

loi —

(18 Janvier 1886)

M. le Bourgmestre. Je ne puis laisser passer, sans protester,
les paroles de l'honorable M . Janson. Nous connaissons notre
devoir
M. Janson. Vous auriez dû intervenir.
M. le Bourgmestre. Je n'avais pas à intervenir. (Nouvelles
interruptions, bruit.)
M. Heyvaert. Laissez donc parler M . le Président !
M. le Bourgmestre. Vous avez insinué que le président n'avait
pas maintenu correctement la police de l'assemblée. Je tiens à
dire que je connais assez mes devoirs de président pour savoir que
je dois sauvegarder l'honneur des membres du Conseil, et je n'aurais certes laissé passer aucune insinuation qui pourrait être
attentatoire à leur réputation.
Dans les paroles qu'a prononcées M . l'Echevin De Mot, i l n'y a
rien qui puisse offenser M . Janson.
M . Janson. Vous n'avez pas entendu ces paroles, sans doute.
M. Allard. Personne ne les a entendues, sauf vous.
M . Janson. Permettez, je vais les citer.
M. le Bourgmestre. Pardon! j'ai la parole pour le moment et
je demande qu'on ne m'interrompe pas.
M. l'Echevin du contentieux a parfaitement le droit de dire et
de soutenir qu'à son point de vue la proposition opposée à celle du
Collège n'est pas favorable aux intérêts de la Ville.
M. Janson. Nous sommes d'accord, mais ce n'est pas de cela
qu'il s'agit.
M. le Bourgmestre. Il a le droit de dire que telle autre proposition favorise plutôt des intérêts particuliers que ceux de la
Ville.
Le Collège a aussi le droit d'apprécier comme i l l'entend la
proposition présentée, de qualifier cette proposition et de dire
qu'à son avis elle ne sauvegarde pas suffisamment les intérêts de la
Ville. Or, M . l'Echevin du contentieux n'a pas dit autre chose.
Il n'y a eu dans tout cela aucune insinuation personnelle à
l'adresse de M . Janson.
M . Janson Je vais vous citer les paroles qu'il a prononcées.
Je les ai notées, et je fais appel à la sténographie, qui établira que
M. l'Echevin De. Mot se sert ici d'expressions qui ne devraient pas
être employées.
L-M. l'Echevin De Mot. Vous ne m'avez pas compris.
M. Janson. Oh! permeltez, je vous ai très bien écouté. Voici les
paroles de M . l'Echevin De Mot : « On affecte de dire qu'on ne se
préoccupe que des intérêts de la Ville. .»
C'est donc une simulation de noire part de nous occuper des
intérêts de la Ville?

(18 Janvier

1886)

— i 02 —

M. l'Eehevin De Mot. Je vous répondrai.
M. Janson. Qu'est-ce que cela veut dire? Ce sont des mots qui
ont une portée qui demande à être expliquée, (interruptions.)
M . Van Humbeéck. Cela veut dire : On insiste avec complaisance sur les intérêts de la Ville.
M. Janson. Si c'est là l'explication, je suis satisfait, mais elle
était indispensable. On ne dit pas à un collègue qu'il affecte de
dire telle chose, attendu que c'est dans tous les cas mettre sa sincérité en doute. Quant à moi, je dis ce que je pense et je n'ai aucune
affectation.
Ce n'est pas tout, Messieurs, car M . l'Eehevin continue : «< Mais
les faits trahissent les intentions. »
M . Heyvaert. Donc les intentions sont bonnes.
M . Janson. Non, cela veut dire que les faits prouvent que vous
défendez un autre intérêt que celui de la V i l l e .
Voix nombreuses. Non, non, pas du tout! (Bruit.)
Un membre. Personne n'a compris cela.
M. Janson. Cela revient à dire qu'on défend un intérêt particulier.
Que l'on nous dise que telle proposition peut être favorable à
des inlérêls particuliers et défavorables à ceux de la Ville, que c'est
une chose que nous n'entrevoyons pas et vers laquelle nous poussons d'une façon inconsciente, je l'admets parfaitement; mais ce
contre quoi je proteste, et il faut que ce système cesse, c'est contre
ce procédé d'insinuations.
M. Heyvaert. C'est vous qui failes des insinuations. Vous
imputez à votre collègue d'avoir insinué que vous aviez des i n tentions blâmables.
M. Janson. Les termes sont là; on ne comprend donc plus la
langue française! (Interruption, bruit.) C'est contre ce langage
intolérable que j'ai protesté et que je ne cesserai de protester.
Comme M . l'Eehevin, nous sommes soucieux des intérêts de la
Ville, mais qu'il nous permette de les défendre autrement que lui
sans suspecter nos intentions. II n'en a pas le droit. (Mouvement
dans C auditoire.)
M. l'Eehevin De Mot. S'il est un système contre lequel je
proteste et contre lequel protestera, je crois, l'unanimité du
Conseil, c'est contre un système de violence et d'intimidation qui
consiste à prêter à des collègues des paroles qu'ils n'ont pas prononcées, ou des intentions qu'ils n'ont pas eues. (Très bien!)
Ce n'est pas la première fois que l'honorable membre me prend
à partie de celle façon. Je repousse son procès de tendance et je dis
que, comme le Conseil l'a déjà compris, i l n'y a pas deux langues
françaises, l'une pour M . Janson et l'autre, celle du Collège. Je
répète que nous ne pouvons nous inspirer que d'intérêts généraux

— 105 —
( 1 8 Janvier 1 8 8 C )
et non pas d'intérêts particuliers. Quelles que soient les intentions,
la proposition de M. Janson, malgré lui peut-être, ne tend au
fond qu'à favoriser des intérêts particuliers. M. Janson dit : C'est
l'intérêt de la Ville. Je lui réponds : Malgré vous, votre proposition a pour conséquence de nous forcer à l'abandon de droits que
nous ne pouvons délaisser. (Très bien!)
Cette manière de voir, je la maintiens.
J'ai le droit d'exprimer mon opinion, et ce ne seront pas les
violences de langage de l'honorable membre qui me feront départir
de la ligne de conduite que me dicte ma conscience. (Très bien!
très bien! de toutes parts. Applaudissements
l'auditoire.)

et murmures dans

M. le Bourgmestre. Si ces manifestations se reproduisaient,
je ferais immédiatement évacuer l'auditoire.
M . Janson. L'honorable Echevin vient de donner des explications qui enlèvent toute portée aux paroles que j'ai notées et qui
seront reproduites par la sténographie. Je dis que j'avais le droit
de me froisser et de m'offenser de ces paroles, et le Conseil excusera la violence de mes protestations, qui se justifient par l'interprétation à laquelle ces paroles pouvaient donner lieu, sinon ici,
du moins au dehors.
Cela dit, je rentre dans la discussion.
Si je voulais procéder, comme l'a fait 1 honorable membre, je
dirais qu'il a fait un très long discours pour arriver à établir que
l'intérêt de la Ville se réduit à l'obligation de payer un droit de
mutation.
A entendre l'honorable membre, c'est là une chose à laquelle i l
faut se résigner. Payer le droit de mutation, l'intérêt de la Ville le
commande !
Car, vous voudrez bien le remarquer, si les propositions du
Collège sont adoptées, si la Ville passe acte pour 9,500,000 francs,
— les biens dont s'agit lui coûteront 9,500,000 francs, — plus
(541,250 francs, soit en totalité plus de 10 millions, i l faudra pour
que l'opération ne se traduise pas en perte pour la Ville, que l'on
retrouve ces 10,141,000 francs. Il faut croire que cette éventualité
ne se présentera pas dans l'opinion du Collège, car M . l'Echevin,,
qui défend avec énergie ses propositions, propositions qu'il veut
taire adopter ne varietur, nous disait : L'intérêt de la Ville est de
vendre à M. Coumont, à 7,500,000 francs, en bloc.
Ceci prouve, soit dit en passant, que l'opposition a quelquefois
du bon. Et M. l'Echevin voudra bien retenir que notre proposition
a empêché que la proposition Coumont reçût son exécution.
Il faut donc, c'est là ce que M. l'Echevin vous demande de décider, payer sur l'heure le droit de mutation.
Nous demandons, Messieurs, que la Ville s'arrête, au contraire,
à une proposition qui lui permette d'éviter la dépense de celle

(18 Janvier 1886)

— 104 —

somme, et l'on cherche en vain ici en quoi les intérêts particuliers
sont en cause.
En effet, dans la proposition que nous vous soumettons, l'intérêt
de la Ville s'accorde avec les intérêts particuliers.
Faut-il à ce point être le champion de l'intérêt de la Ville, que
l'on doive poursuivre cet intérêt m ê m e de façon à causer préjudice
à autrui, quand une autre solution pourrait tout concilier?
J'accepte la question comme vous la posez. Et si un jour vous
voulez nous reprocher d'avoir cherché un moyen de sauvegarder
les intérêts de la Ville sans sacrifier ceux des particuliers, nous
attendrons d'une façon très ferme, soyez-en convaincus, ce genre
d'accusation. Nous saurons y répondre en temps et lieu.
Maintenant quelles sont les objections?
L'honorable Echevin nous en fait une première en disant : Vous
vous départissez des règles sur la contribution légale. D'après ces
règles, la créance de 14 millions de la Ville doit prendre part
au dividende chirographaire. Et ce n'est pas là ce que proposent
les liquidateurs.
J'avoue que je ne m'attendais pas à entendre pareille objection.
En effet, dans le système que la Ville propose, c'est la même
chose. C'est le cas de dire que vous voyez la paille dans l'œil de
votre voisin, mais que vous ne voyez pas la poutre dans le vôtre.
Est-ce que votre propre stipulation n'implique pas que la Ville
ne vient pas sur l'actif chirographaire pour 14 millions, mais pour
la différence entre 9 et 14 millions?
Vous nous dites, il est vrai : « Mais, dans notre système, notre
droit de gage est efficace. L'exercice de ce droit se réalise par
l'acte de vente. »
Mais, dans notre système, il est aussi efficace que dans le vôtre.
Mais, au lieu de passer cet acte de vente pour payer au fisc
641,230 franes, nous ne le passons pas, et, en vertu de la convention qui intervient entre les parties, votre droit s'exerce et, par
son exercice, vous obtenez 9,500,000 francs, en restant créanciers
pour, les parties non couvertes par la cession des immeubles.
L'objection de droit de l'honorable Echevin se produit dans les
deux systèmes, car la doctrine et la jurisprudence ne font pas de
distinction et disent qu'en cas de liquidation, le créancier hypothécaire arrive pour toute sa créance.
Vous abandonnez ce principe. Vous ne demandez pas au Conseil
communal de l'appliquer, puisque vous arrivez à 22 p. c , et, vousm ê m e , vous plaçant au point de vue de l'intérêt supérieur de la
Ville, vous renoncez à une partie de ses droits.
Votre objection ne résiste pas à l'examen. Ce qui se présente
dans le système des liquidateurs se présente dans le vôtre.
H n'y a donc pas de différence.

_

105 —

(18 Janvier 1886)

J'en viens à la deuxième objection :
Nous ne pouvons pas, dites-vous, donner un centime de notre
bénéfice.
Mais, démontrez donc que notre proposition donne ce centime
de vos bénéfices !
La proposition des obligataires méritait peut-être ce reproche,
parce qu'elle nous associait à l'opération d'une façon indéfinie. Ils
pouvaient recevoir une somme dont le maximum n'était pas fixé.
Notre proposition, au contraire, limite la somme qu'ils auraient
à recevoir au montant du droit de mutation, majorée de 3 1/2 p. c.
Or, dans votre système, nous payons les droits sur l'heure. Dans
le nôtre, au contraire, si la Ville ne réalise pas au delà de 9,500,000
francs, elle n'a rien à payer du tout.
Nous lui faisons faire ainsi une économie éventuelle de 641,250
francs.
Celte éventualité favorable se produisant, si le prix de la vente
dépasse cette somme, alors seulement les obligataires seront
admis à récupérer, non pas une partie des bénéfices, mais une
somme qui représente les droits de mutation que, par un accord
fait avec nous, ils nous auront dispensés de payer.
Ramenons la question à ses éléments les plus simples :
A . . . prend une hypothèque sur l'immeuble de B . . . .
Pour exercer son droit, A . . . doit acheter l'immeuble de B . . . ;
mais, pour cela, il doit payer des frais de mutation. Alors B . . .
dit à A . . . : « Pourquoi faire un acte? Voici une procuration.
Donnez-moi le montant des droits de mutation que je vous
épargne. »
Il faudrait être un créancier féroce pour refuser pareille proposition.
Pour ma part, je ne la refuserais jamais, et, dans des situations
analogues, je n'ai jamais vu de créancier se comporter comme la
Ville, surtout quand il n'en doit résulter pour lui aucun avantage.
Viennent ensuite les arguties.
On en produit à perte de vue.
On se donne des démentis à s o i - m ê m e .
Autrefois, en 1884, on disait : « Il faut l'adhésion des obligataires. »
C'est la clause écrite de la main du Collège en 1884.
Aujourd'hui cela est impossible, cela est irréalisable.
On offre pourtant plus que cette clause. On offre la garantie
personnelle de ceux avec qui on traitera et, à ce moment, l'honorable Echevin dit que, avec ce système, vont surgir les procès, et
il nous fait apparaître une véritable fantasmagorie de procès
Il annonce qu'il va surgir des contestations de toute e s p è c e ; il

(18 Janvier 188G)

— 106

en trace en quelque sorte les linéaments, en indiquant les bases
de ces contestations.
Mais qui donc pourrait faire un procès?
Les liquidateurs?
lis disent qu'ils sont d'accord avec vous.
Le premier groupe d'obligataires?
Mais il se rallie à la proposition des liquidateurs.
Le second groupe d'obligataires?
Mais i l déclare qu'il trouve la proposition des liquidateurs excellente.
¡1 y a des obligataires inconnus, qui ne se sont jamais montrés.
Eh bien! quand ils se montreront, on leur dira ce qui aura été fait.
Si l'on vote votre proposition, i l faudra leur dire qu'on les a
ruinés impitoyablement pour le plaisir de les ruiner, sans intérêt
pour la Ville.
Voilà comment vous serez armés pour les procès ! Bien mal
armés, en vérité! Au contraire, si l'on vote ma proposition, on
dira aux obligataires qui se plaindraient éventuellement : on vous a
fait une situation très acceptable; on a fait plus que ce que le Collège proposait; on a fait en sorte de concilier les intérêts de la
Ville avec les vôtres.
Ne nous inquiétons donc pas de ces procès chimériques.
Vient maintenant la dernière objection qui a été produite par
M . Vauthicr.
Est-ce que les liquidateurs ont les pouvoirs nécessaires?
Voici ce qu'on dit aux gens qui veulent traiter : vous ne
pouvez pas traiter; — ce qui indique qu'on ne veut traiter à aucun
prix.
A-t-on qualité pour faire celte convention?
J'ai démontré, Messieurs, que l'affirmative n'est pas douteuse.
En droit, un liquidateur de société fait chose utile, dans le cas
qui nous occupe, en donnant aux créanciers le mandat de vendre
les immeubles et de se payer.
De quelque côté que j'envisage la proposition que j'ai l'honneur
de faire, je cherche en vain en quoi elle sacrifie les intérêts de la
Ville. Je crois même avoir établi que, loin de sacrifier ces intérêts,
elle permet éventuellement à la Ville d'économiser les droits de
mutation.
Il est malheureusement à craindre que la Ville et les obligataires
ne se fassent des illusions et qu'on n'arrive pas à ce chiffre de
0,300,000 francs.
Si l'on n'y arrive pas et si vous votez la proposition du Collège,
vous aurez à payer les droits du mulation. Ce sera donc une somme
perdue irrévocablement pour la caisse communale.

—

Î07 —~

(18 Janvier

1880)

Au contraire, d'après ma proposition, si ce chiffre de 9,500,000
francs n'est pas atteint, vous n'aurez pas à payer les droits de mutation et vous pourrez vendre les immeubles dans les conditions
les plus avantageuses pour la Ville.
Un mot encore quanta la simulation de l'acte.
L'honorable membre a souligné ces mots avec une force toute
particulière. Si je voulais lui dire des choses désagréables, je pourrais émettre l'opinion qu'il a produit ici un argument que le fisc
pourrait opposer un jour à la Ville.
Mais enfin telle n'est pas son intention.
,1e me borne donc à répondre que le cas prévu par l'honorable
membre n'est pas possible; la mutation n'existe pas et, dans ces
conditions, le droit n'est pas dû.
Est-ce là votre crainte?
Mais alors elle est vaine et chimérique. Je suis prêt d'ailleurs à
insérer dans ma proposition un amendement aux termes duquel,
au ras où la Ville paierait des droits de mutation, ils viendraient
en déduction de la somme allouée aux obligataires.
Cet amendement serait ainsi conçu : « 6° Tout droit de mutation
que la Ville aurait à payer, le cas échéant, serait déduit des sommes
à attribuer aux obligataires en sus du dividende de 22 p. c. »
Plusieurs membres. Aux voix!
M . le Bourgmestre. La parole est à M. Vauthier.
M. Vauthier. Si le Conseil désire clore la discussion, je renoncerai à la parole.
M . l'Echevin De Mot. Nous avons encore un ordre du jour
très chargé.
M . Allard. Les opinions sont faites.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de
M. Janson.
M . Janson. Y compris l'amendement?
M. le Bourgmestre. Parfaitement. Je vais d'ailleurs donner
lecture de cette proposition. Elle est ainsi conçue :
« Je propose d'adopter la proposition contenue dans la ieltrc des
liquidateurs du 7 janvier 1886, sous les modifications suivantes :
» 1° L'intérêt à 4 p. c. stipulé dans cette lettre sera réduit à
3 1/2 p. c ;
» 2° Les sommes à revenir aux obligataires du chef du partage
éventuel des loyers et prix de vente ne pourront, en aucun cas,
excéder 641,250 francs, — majorés des intérêts à 5 1/2 p. c. —
jusqu'au jour de la liquidation définitive;
» 3> La Ville pourra réaliser immédiatement les terrains non
bâtis, à la condition d'obliger les acquéreurs à y élever des constructions;
f

(18 Janvier 1880)

—

108 —

» 4° Les biens seront gérés et administrés par la Ville, qui, à
cettefin,pourra s'assurer le concours d'un des liquidateurs, moyennant une rémunération annuelle à convenir;
» 5° Comme condition de la convention à conclure avec les
liquidateurs et en compensation de la renonciation faite par la
Ville à son droit de poursuivre l'expropriation, les liquidateurs
donneront à la Ville mandat irrévocable et authentique de recevoir les loyers et de réaliser tout son avoir immobilier, lequel ne
pourra, néanmoins, être vendu par elle que suivant les clauses et
conditions de la lettre du 7 janvier 1886, complétées et modifiées
comme ce qui est dit ci-dessus ;
» 6° Tous droits de mutation que la Ville aurait i payer, le cas
échéant, seront déduits des sommes à attribuer aux obligataires
en sus du dividende de 22 p. c.
» P . JANSON. »

— La proposition de M . Janson est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 18 voix contre 8.
Ont voté pour : MM. Béde. Bauwens, Lepage, Marliny, Janson,
Guillery, Richald et Finet.
Ont voté contre : MM. Steens, Stoefs, Van Humbeéck, Brûlé,
Heyvaert, Walravens, André, De Mot, Becquet, Janssen, Depaire,
Gheude, Vauthier, Doucet, Allard, Yseux, De Potter et Buis.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix les conclusions du
rapport du Collège. Vous les connaissez suffisamment pour que je
puisse me dispenser d'en donner une nouvelle lecture.
— La proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal
et adoptée par 18 voix contre 8.
Ont voté pour : M M . Steens, Stoefs, Van Humbeéck, Brûlé,
Heyvaert, Walravens, André, De Mot, Becquet, Janssen, Depaire,
Gheude, Vauthier, Doucet, Allard, Yseux, De Potter et Buis.
Ont voté contre : MM. Béde, Bauwens, Lepage, Martiny, Janson,
Guillery, Richald et Finet.

Il
Gaz. — Conduites montantes et distributions

intérieures.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, de la
Commission du gaz et de la Section des finances, le rapport suivant :
MESSIEURS,

Le placement de tuyaux pour la distribution du gaz à l'intérieur des maisons exige des frais relativement importants, qui

— 109 —

(18 Janvier

1886

souvent constituent un obstacle sérieux à l'extension de ce genre
d'éclairage.
Dans un certain nombre de villes, ces installations se font par
les Compagnies gazières, moyennant un prix de location très réduit.
A Paris, la Compagnie établit gratuitement les conduites montantes qui amènent le gaz aux étages et elle intervient dans les
frais d'installation intérieure.
Le rapport du 26 mars 1885 constate que « le nombre des conduites montantes existantes au 31 d é c e m b r e 1884 est de 20,000,
réparties dans 16,134 maisons.
« Sur les 1,250 conduites posées en 1884, 461 ont été établies
pour satisfaire à des demandes de propriétaires qui s'engageaient à
installer à leurs frais un minimum de 3 becs dans trois appartements, et 789 pour desservir des appartements déjà o c c u p é s par
des locataires qui avaient consenti à contracter un abonnement
immédiat d'un nombre de becs jugé suffisant.
« Quant au nombre des a b o n n é s sur conduites montantes,
il atteignait, au 31 décembre 1884, le chiffre de 67,349, excédant
de 4,002, soit de 6,52 p. c , celui des a b o n n é s analogues au
51 décembre 1885. »
Le nombre total des a b o n n é s de la Compagnie parisienne était,
au 51 décembre 1884, de 184,564 et dépassait de 6,180, soit de
5.46 p . c , celui des a b o n n é s à la m ê m e date en 1885. Le nombre
des abonnés sur conduites montantes est donc de 56 p. c. du
nombre total.
Les résultats obtenus par la Compagnie parisienne d é m o n t r e n t
l'excellence des mesures prises pour mettre le gaz à la disposition
des locataires des étages s u p é r i e u r s des maisons. II n'est pas douteux que des mesures analogues adoptées à Bruxelles ne fournissent
des résultats semblables. Sans pouvoir nous attendre à un succès relativement aussi considérable, — le nombre des personnes occupant
des appartements à Bruxelles étant proportionnellement moindre
qu'à Paris,— nousavons l'assurance qu'il sera n é a n m o i n s important.
Ces mesures sont d'ailleurs le corollaire o b l i g é de la d é c i s i o n
.écemment prise par le Conseil au sujet du prix du gaz. Il est à
remarquer, en effet, que la réduction du prix du gaz de jour à
10 centimes offre, principalement aux personnes qui occupent les
étages, des avantages d'économie et de facilité pour le chauffage
et pour la cuisine, mais les frais d'installation des tuyaux occasionnent une dépense p r e m i è r e assez notable pour que beaucoup
de ces locataires hésitent à s'abonner.
Dans le projet de règlement que nous avons l'honneur de vous
soumettre, d'accord avec la Commission du gaz, nous nous sommes
inspirés de ce qui a été mis en pratique déjà dans d'autres villes
de Belgique. Les conduites montantes qui a m è n e n t le gaz aux compteurs des étages seront posées gratuitement; cette d é p e n s e est é v a -

(18 Janvier 1880)

—

110 —

luce à 30 ou 7)1) francs par abonné. Au delà des compteurs, la posa
des tuyaux sera faite de même par la Ville, mais l'abonné paiere
une minime redevance pour location. Nous proposons de fixer cetlc
redevance à ;> p. c. du devis de l'installation. L'abonné fera donc
placer tel nombre de becs qu'il lui conviendra; les anciens abonnés
pourront, de m ê m e , profiter de cette faculté de location, pour
«'•tendre leur canalisation intérieure existante.
Pour éviter, lors des travaux, des difficultés que l'on prévoit
;iisément, il a paru utile de stipuler que la Ville ne fera que la
pose proprement dite des tuyaux. Les frais à résulter de la réparation de certains dégâts, inévitables, aux peintures, corniches et
tapisseries dans des maisons richement décorées, peuvent sans
inconvénient rester à la charge des personnes qui occupent ces
maisons et ont demandé les travaux dont il s'agit; dans des appartements non décorés, ces frais seront nuls ou insignifiants, et l'abonné
nouveau n'aura guère de dépense à supporter de ce chef.
En faisant exécuter par notre service du gaz même les installations de tuyaux dans les maisons, nous réalisons un progrès fort
désirable; ces installations seront ainsi établies dans de bonnes
conditions. On sait que presque toutes les plaintes, comme aussi la
plupart des accidents, qui se produisent par l'éclairage au gaz,
prennent leur source dans l'insuffisance ou la défectuosité des distributions intérieures.
Tels sont les motifs qui ont engagé le Collège, d'accord avec la
Section des finances et avec la Commission du gaz, à soumettre à
votre approbation le projet de règlement ci-après :
Le Conseil communal,
V u les art. 75 et 78 de la loi du 50 mars 1856,
Arrête :
Art. 1 . La Ville exécute gratuitement, à la demande des propriétaires, la fourniture et la pose des conduites montantes pour
amener le gaz aux compteurs placés aux étages des maisons. La Ville
n'effectue que la pose proprement dite, tous travaux de réparation
aux plafonds, corniches, murs, tapisseries, etc., restant à la charge
des propriétaires.
ER

Art. 2. Les tuyaux de distribution du gaz à l'intérieur des maisons sont posés par la Ville dans les m ê m e s conditions, à la
demande des propriétaires et des locataires de ces maisons, ainsi
qu'il suit :
1 ° Lorsque la pose de la canalisation est faite à la demande du
propriétaire, celui-ci est tenu de payer : soit au comptant le montant exact du devis, soit pendant une période de onze années, une
annuité égale au dixième du devis. Au bout de ce terme, il devient
propriétaire de l'installation.

».

111 —

(i8 Jawwer 1886)

Il lui est facultatif d'acquérir celle-ci à toute époque, en payant
le total des annuités restant dues et déduction faite d'un escompte
unique de o p. c. sur ces a n n u i t é s ;
2° Lorsque la demande est faite par le locataire, elle est soumise
à l'assentiment du propriétaire et le demandeur est considéré
comme locataire de l'installation, laquelle demeure propriété de la
Ville, à moins que le propriétaire n'en désire le rachat dans les
conditions indiquées au paragraphe précédent. Le prix de location
est fixé à 5 p. c. du devis.
Art. 5. Les travaux relatifs aux conduites montantes et aux distributions intérieures sont exécutés, conformément aux indications
des agents de l'Administration, par des entrepreneurs gaziers
agréés par le Collège et payés d'après un barème de prix arrêté
par lui.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le

Le Conseil,

Secrétaire,

ANNEXES.

Demande de conduite montante.
Je soussigné
, domicilié
, n«
propriétaire de la maison
, n°
, demande à la
viile de Bruxelles d'établir gratuitement et conformément au règlement du
une conduite montante dans cette dernière
maison pour amener le gaz aux compteurs des locataires des
étages.
Bruxelles, le

188

.

Je soussigné
, domicilié
, n°
propriétaire de la maison
, n°
, déclare que
les tuyaux à gaz et appareils dont détail ci-contre, placés dans
cette dernière maison, sont la propriété de la ville de Bruxelles.
Je déclare renoncer à revendiquer ces tuyaux et appareils comme
immeubles. La Ville aura en tout temps le droit de les visiter et de

(18 Janvier 188G)

— 112 —

les réparer, comme aussi de les enlever ou faire enlever, à la condition de remettre les lieux dans leur état primitif.
En cas de vente de l'immeuble, je ferai reconnaître par l'acquéreur la propriété de la Ville sur lesdits tuyaux et appareils.
Bruxelles, le
188 .

*
Demande d'installation intérieure

en location.

Je soussigné
, domicilié
, n" ,
demande que la ville de Bruxelles établisse, conformément au
règlement du
au
étage de la maison
, n» , les tuyaux pour l'installation intérieure
du gaz et dont détail ci-contre.
Je m'engage à payer pour la location de ces tuyaux une somme
de
francs par trimestre, payable par anticipation à
partir du
188 .
Bruxelles, le

188

.

Je soussigné
, demeurant
à
, déclare que c'est de mon consentement
que mon locataire
fait placer dans ma
maison qu'il occupe
, n°
, à Bruxelles,
des tuyaux et appareils pour l'éclairage au gaz.
Je reconnais que les tuyaux et appareils dont il s'agit sont la
propriété de la Ville et que je ne puis avoir aucun droit ou privilège à exercer sur ces objets comme propriétaire de l'immeuble.
Fait à

,1e

188

.

**
Demande d'installation intérieure

(payée

par

annuités).

Je soussigné
, domicilié
, n° ,
propriétaire de la maison
, n°
, demande que la
ville de Bruxelles établisse dans cette dernière maison, conformément au règlement du
les tuyaux pour l'installation intérieure du gaz au
étage et dont détail ci-contre.
Je m'engage à payer ladite installation en onze annuités de
fr.
dont la première au
188 .
En cas de vente de la propriété avant le paiement de la onzième
annuité, je m'engage à mettre à la charge de l'acquéreur les
annuités restante verser.
Bruxelles, le

188

.

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents.

— 115 —

(18 Janvier 1886)

12
Prix du gaz consommé

par les appareils utilisés
boulangeries.

dans les

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, de la
Commission du gaz et de la Section des finances, le rapport
suivant :
Par requête en date du 19 mars 188o, soumise au Conseil communal en séance du 25 du même mois, MM. Douchant et consorts,
boulangers, à Bruxelles, ont demandé que les boulangeries soient
assimilées aux industries se servant de gaz pendant le jour.
Il leur a été répondu que le Collège pouvait, dans une certaine
mesure, donner une suite favorable à cette requête en plaçant chez
les boulangers qui en feraient la demande un compteur à deux
cadrans, de telle sorte que le gaz consommé pendant le jour ne
soit compté qu'au prix de 10 centimes le mètre cube.
Mais il est à remarquer que le travail de la boulangerie se fait
principalement pendant la nuit et que le but des pétitionnaires ne
pouvait être atteint que dans une très faible mesure.
A raison de cette situation spéciale, nous sommes d'avis qu'il y
a lieu d'assimiler aux moteurs industriels les appareils servant à
l'industrie de la boulangerie.
Le Collège, en conséquence, a l'honneur de vous proposer
d'adopter la résolution suivante :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 2 du règlement du 27 mars 1882, sur l'éclairage et le
chauffage par le gaz,
Arrête :
Le prix du gaz consommé par les appareils servant à l'exercice
de la profession de boulanger, à l'exclusion des appareils d'éclairage, est fixé à 10 centimes le mètre cube, à la condition que le
gaz soit mesuré par un compteur spécial, que la tuyauterie
demeure toujours apparente et isolée et qu'il ne puisse être établi
aucune communication entre elle et la canalisation d'éclairage.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

La Section des finances et la Commission spéciale du gaz ont
émis un avis favorable.
M. Finet, Je vole toujours en faveur de toute réduction quelconque du prix du gaz; je voterai donc la proposition du Collège,

(18 Janvier 188G)

—

114

—

mais j'aurais préféré qu'on nous eût proposé une c é s u r e générale
pour le gaz industriel, au lieu d'une mesure spéciale en faveur
des boulangeries.
11 est entendu, je suppose, qu'on étendra la mesure aux établissements de bain, aux cuisiniers, aux hôteliers, qui en feront la
demande, à tous ceux enfin qui font usage du gaz comme gaz
industriel, et que ce n'est pas une faveur ou un privilège accordé
à la boulangerie seulement.
Dans les propositions qui nous sont faites pour la reprise de
l'usine à gaz, i l est question de vendre le gaz industriel à tout le
monde à raison de 10 centimes. Le Collège a-t-il l'intention
d'entrer dans cette voie, ou bien fait-il exception pour les boulangeries ?
M. Richald. On examine chaque cas.
M . Finet. Je ne suis pas partisan de celte manière de procéder.
Il faudrait adopter un principe.
M . Richald. On ne peut pas généraliser. C'est absolument
impossible. On ne peut libeller une formule.
M . Finet. Je voudrais voir vendre le gaz industriel à tout le
monde au prix de 1 0 centimes et non pas à une industrie seulement.
•»
J'espère que d'autres industriels pétitionneront pour obtenir le
gaz au même prix que les boulangers.
M . l'Echevin Walravens. Ce n'est pas en vue de favoriser
exclusivement la boulangerie que la proposition a été formulée.
La Commission du gaz s'est préoccupée de la question de principe,
mais la grande difficulté, c'est de définir exactement ce que c'est
que le gaz industriel. Où commence-t-il et où finit-il?
Pour un tavernier, pour un théâtre, le gaz industriel, c'est le
gaz qui sert à l'éclairage; i l y a une difficulté très grande d'application du principe.
Celte difficulté, nous la connaissons, parce que nous l'avons rencontrée souvent dans l'application d'un règlement du genre de
celui que préconise M . Finet pour le gaz : je veux parler du
règlement pour l'eau de la Ville. Ce règlement stipule un prix
différentiel pour la consommation de l'eau industrielle. Eh bien!
Messieurs, la difficulté d'interprétation et d'application de ce règlement est très grande.
Pour le gaz, chaque fois que, par voie de pétition ou autrement,
l'attention du Collège sera attirée sur la possibilité d'une réduction
de prix, nous accorderons celte réduction si la chose est possible,
mais nous considérons comme impossible de généraliser et de poser
un principe.
M. Finet disait que la mesure prise pour les boulangeries devrait
ôlre étendue à certains établissements, comme les établissements

— 115 —

(18 Janvier 1886)

de bains, par exemple. Je dirai qu'à première vue i l n'y a pas de
motif pour refuser cette faveur.
Je dis : à première vue, parce que chaque cas doit faire l'objet
d'un examen spécial.
M. Finet. Le gaz industriel, comme l'eau industrielle, c'est la
consommation au delà d'une certaine quantité déterminée. Voilà le
moyen pratique. (Interruption.)
M. Richald. Non, nous ne l'entendons pas ainsi.
M. Finet. C'est ainsi que la ville de Liège et d'autres villes ont
défini l'eau industrielle.
M. l'Eehevin De Mot. Ainsi le gaz du palais, c'est le gaz
industriel ?
M. Finet. Avez-vous, oui ou non, fait une réduction en faveur
des gros consommateurs?
Vous donnez le gaz à 19 centimes au Gouvernement, soit
un centime de moins qu'aux particuliers, parce qu'il en consomme
beaucoup.
Je ne vois pas pourquoi vous refusez à un industriel ce que vous
accordez à l'autre.
M. le Bourgmestre. Nous n'accordons pas à l'un ce que nous
refusons à l'autre. On vous a expliqué qu'à cause des difficultés de
la question, on examinera chaque cas en particulier. On arrivera
ainsi à atteindre le but.
M. Finet. A l'arbitraire !
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres.

13
Projet d'établissement d'un chemin de fer vicinal entre Bruxelles
et Enghien. —- Intervention de la Ville.
M. l'Eehevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Par lettre du 21 décembre 1885, la Société nationale des Chemins de fer vicinaux fait connaître au Collège qu'elle a demandé la
concession d'un chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien,
destiné spécialement à relier à la capitale les communes du canton
de Lennick-Saint-Quentin.
La Société demande que le Conseil communal de Bruxelles
veuille bien intervenir dans la dépense, évaluée à 1,231,000
francs, pour une somme de 100,000 francs, payable en 90 annuités
de 3,500 francs, intérêt et amortissement compris.
Déjà les conseils communaux d'Anderlecht, de VIesenbeek, de
Lennick-Saint-Quentin, de Lennick-Saint-31artin, de Goyck, de
Castre, d'Herffelinghen, de Haute-Croix, de Petit-Enghien et d'En-

(18 Janvier 488(3)

— 116 —

ghien ont conscnli à souscrire pour des sommes s'élevant en capital
à 495,000 francs, soit 17,525 francs d'annuités.
La Société fait remarquer qu'en compensation de la dépense, le
Conseil communal peut porter en recette une somme égale, caries
annuités ne sont payables que sous d é d u c t i o n des recettes nettes, et
les administrateurs comptent que ces recettes seront supérieures au
montant des a n n u i t é s .
Quoi qu'il en soit de ces p r é v i s i o n s , le Collège, eu égard à la
m o d i c i t é de l'annuité que l'on demande à la Ville et en considération des avantages r é c i p r o q u e s qui doivent résulter de la nouvelle
communication entre Bruxelles d'une part et les communes situées
au sud-ouest de la capitale d'autre part, n'a pas hésité à émettre un
avis favorable sur la demande.
La Section des finances, applaudissant à un projet qui doit faciliter les relations des communes avec la capitale, a également émis
un avis favorable.
Des membres ont fait remarquer que la voie projetée aurait beaucoup plus de chances de réussite si elle était établie à grande section et ils ont d e m a n d é que l'attention de la Société soit attirée sur
ce point.
Le Collège a reçu communication d'une requête adressée à la
D é p u l a t i o n permanente par M . C. Dansaert, pour préconiser l'établissement d'un tramway sur la roule de Bruxelles à Ninove.
Le Collège et la Section sont d'avis qu'il n'y a pas lieu de se
préoccuper pour le moment de cette r e q u ê t e .
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de prier le
Conseil de vouloir bien autoriser le Collège à traiter avec la Société
des Chemins vicinaux aux fins dont il s'agit et moyennant le paiement par la Ville de 90 a n n u i t é s de 5,500 francs.
M . Mar'dny. Je suis très heureux de voir la Ville intervenir
en faveur de la construction de ce chemin de fer vicinal.
Je félicite le Collège de la solution qu'il propose, mais je voudrais attirer son attention sur la nécessité de demander à la Société
des chemins de fer vicinaux de s'occuper d'autres voies de communication, dont il a é t é parlé notamment au Conseil provincial du
Brabant, pour relier Bruxelles à d'autres l o c a l i t é s .
J'ai vu r é c e m m e n t dans un journal spécial, la Chronique des
travaux publics, qu'il existe des projets en ce sens.
J'attache, en ce qui me concerne, beaucoup d'importance à ce
nouveau moyen de transport.
Je serais donc très heureux que le C o l l è g e , en transmettant notre
pétition à la Société des chemins de fer vicinaux, attirât son attention sur d'autres projets.
M . le Bourgmestre. Je crois que cette d é m a r c h e est inutile,
attendu que nous avons reçu déjà la visite des administrateurs de
la Société, qui ont promis de nous p r é s e n t e r d'autres projets.

—

117 —

(18 Janvier 1886)

M. Martiny. J'en suis très satisfait.
M. l'Echevin Walravens. C'est un engagement de 90 ans.
Un membre. Il y aura une recette.
— La proposition est mise aux voix par appel nominal et adoptée
à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

Adoption d'écoles

libres. — Arrêté

royal du S janvier 1886.

M. Doucet. (Interpellation.) Le Moniteur du 10 janvier a
publié un arrêté royal, du 8 du m ê m e mois, réglant l'exécution de
la loi de 1884 sur l'enseignement primaire.
Le Collège pourrait-il nous dire.s'il s'est préoccupé de cet arrêté
et nous faire connaître son opinion sur les dispositions qu'il contient et notamment sur celle qui délègue au Ministre de l'instruction
publique le droit de statuer sur les cas d'adoption d ' é c o l e s ?
JSS. le Bourgmestre. Le Collège s'est o c c u p é de la question et
M. l'Echevin de l'instruction publique va vous donner des explications à ce sujet.

M. l'Echevin André. Je suis heureux de l'interpellation qui
vient de se produire. Elle me permet de faire connaître les intentions du Collège relativement aux demandes de quelques pères de
famille qui voudraient que l'enseignement de la religion catholique
fût inscrit dans le programme de nos écoles primaires et que cet
enseignement fût donné par des ministres de ce culte ou par des
personnes agréées par ceux-ci.
Soucieux de ne froisser aucune conviction, d é s i r e u x de respecter
chez tous la liberté de conscience, nous entendons conserver à nos
écoles leur caractère de neutralité absolue.
Nous sommes d o n c ' d é c i d é s à repousser ces demandes, qui ne
sont justifiées par aucun intérêt s é r i e u x . Elles n'ont pas pour but,
vous le savez, de donner satisfaction à des aspirations religieuses.
Elles sont, en réalité, inspirées par ceux dont le rêve est la ruine
de l'enseignement public.
L'arrêté royal du 8 de ce mois, imposant au Conseil communal
l'obligation de statuer, dans le délai d'un mois à dater du jour o ù
cet arrêté sera obligatoire, sur les r e q u ê t e s des chefs de famille
antérieures à cet arrêté, le Collège aura l'honneur de vous soumettre, en temps utile, des propositions motivées dans le sens que je
viens d'indiquer.
En agissant ainsi, nous avons la conviction que nous sommes les
interprètes fidèles de la pensée de tous les membres du Conseil et
des sentiments véritables de notre population.
Celle-ci est profondément attachée à nos é c o l e s . Elle saura se
joindre à ses magistrats communaux pour repousser toute mesure
qui pourrait en modifier le caractère. Je crois cependant qu'il est *

(18 Janvier 1886)

— 118 —

nécessaire d'attirer dès à présent l'attention du Conseil sur l'illégalité de certaine disposition de l'arrêté royal auquel l'honorable
M. Doucet a fait allusion.
Cet arrêté, dans son article 4, stipule que les demandes d'adoption prévues par le paragraphe final de l'art. 4 de la loi organique
du 20 septembre 1884 sont adressées au Ministre de l'Intérieur et
de l'Instruction publique, qui prononce dans les différents cas.
Cet arrêté abandonne donc à l'action unique d'un fonctionnaire
agissant sans contrôle et sous l'empire de préoccupations politiques,
le pouvoir de statuer sur les demandes d'adoption, ce qui lui
donne, pour ainsi dire, le droit de se substituer au pouvoir communal.
Evidemment, telle n'a pas été la pensée du législateur de 1884.
Celui-ci a exigé l'intervention de la puissance royale pour chaque
cas où il s'agirait de prendre une mesure aussi grave.
Le paragraphe final de l'art. 4 de la loi organique sur l'instruction primaire est ainsi conçu :
« Si, malgré la demande de vingt chefs de famille ayant des
enfants en âge d'école, la commune refuse d'inscrire l'enseignement de leur religion dans le programme ou met obstacle à ce que
cet enseignement soit donné par des ministres de leur culte ou
des personnes agréées par ceux-ci, le Gouvernement peut, à la
demande des parents, adopter une ou plusieurs écoles privées à
leur convenance, pourvu qu'elles réunissent les conditions requises
pour être adoptées par la commune. »
Il ne viendra à l'esprit de personne de mettre en doute qu'à
défaut d'une volonté contraire manifestée d'une façon expresse par
le législateur, le mot « Gouvernement » ne désigne ici, comme
dans de nombreux documents législatifs, le Roi, auquel appartient
le pouvoir exécutif, tel qu'il est réglé par la Constitution.
L'économie générale de la loi, les discussions auxquelles elle
a donné lieu au sein des Chambres et surtout le rapport présenté
à la Chambre des représentants au nom de la Section centrale,
démontrent que tel est bien le sens vrai de cette disposition.
Ce dernier document, s'occupant des conséquences graves que
peuvent entraîner pour les communes les droits reconnus à vingt
chefs de famille par les § 4 et 5 de l'art. 4 de la loi, déclare :
« Qu'il parait indispensable d'assurer à la commune une protection et une défense contre des coalitions plus désireuses de vexer
l'administration communale que soucieuses d'apaiser des scrupules
de conscience. Cette protection, elle la trouvera dans Vautoritê
royale. »
11 est donc certain que le droit de statuer sur les demandes
d'adoption faites dans le cas prévu par le paragraphe final de
l'art. 4 de la loi n'appartient qu'au Roi; dès lors, celui-ci, en qui
réside la plénitude du pouvoir exécutif, ne peut, en vertu des

— 119 —

(18 Janvier 1886)

principes qui servent de base à notre organisation politique, déléguer celte attribution à l'un de ses ministres.
Nous pouvons invoquer à l'appui de notre opinion l'autorité du
savant M. Tielemans, qui enseigne que « pour éviter tout abus, i l
convient de poser en principe que jamais la délégation ne peut
porter sur des actes que la constitution on les lois organiques placent
expressément dans les attributions d'un pouvoir ou d'une autorité
déterminée. »
Ces considérations me semblent suffisantes pour d é m o n t r e r que
la délégation contenue dans le paragraphe final de l'art. 4 de
l'arrêté royal qui a provoqué l'interpellation de M . Doucet, est
entachée d'une nullité absolue.
L'importance de mes observations n'échappera pas au Conseil.
Elles prouvent que le Ministère ne se contente pas de préparer des
armes contre les communes q u i , usant des droits que la loi leur
reconnaît, entendent défendre leurs écoles contre les prétentions
injustes du clergé.
Pour réussir plus aisément dans cette lutte odieuse, nos maîtres,
foulant aux pieds les garanties établies par les auteurs de la loi
maudite eux-mêmes, vont jusqu'à s'affranchir de l'intervention de
l'autorité royale, intervention qui a un caractère sage et m o d é r a t e u r .
Il est inutile de dire que nous serons tous d'accord pour protester contre un pareil système. Le Collège et le Conseil sauront
défendre énergiquement les droits de la V i l l e ; nous repousserons
par tous les moyens légaux les décisions qui se baseraient sur des
arrêtés contraire à la l o i .
De toutes parts. Très bien! très b i e n !

15
Médecins des hôpitaux.

— Pétition

des

étudiants.

M. Janson. J'ai demandé à interpeller le Collège sur la suite
qui a été donnée à la proposition des étudiants et au vœu émis par
le Conseil en ce qui concerne la revision du règlement du 18 février 1881.
Le Conseil se rappelle que, lorsqu'il s'est agi de faire les nominations des chefs de service (j'insiste sur ces mots), en exécution du
règlement du 18 février 1881, nous avons eu l'honneur de protester
contre certaines dispositions trop absolues de ce règlement et
de montrer la nécessité d'y apporter quelques tempéraments : ce
n'est pas que nous ayons soutenu alors qu'il y avait lieu de perpétuer indéfiniment dans leurs fonctions des chefs de service ; nous
avons prétendu uniquement que la limite de 20 années ne pouvait
être appliquée, quelles que fussent les circonstances qui pourraient
se présenter.
Sur notre proposition, le Conseil a fini par émettre le vœu de

(18 Janvier

1886)

—

120 —

voir reviser par le Conseil des hospices le r è g l e m e n t dont il s'agit.
Celle revision a é t é c o n s i d é r é e comme urgente, parce qu'il
s'agissait de mettre un terme à des abus qui ont été dénoncés ici et
ailleurs.
Il ne s'agissait pas d'une révision
grecques.

à ajourner aux calendes

Or, jusqu'ici, nous n'avons pas é t é informés de la suite donnée
par le Conseil des Hospices au v œ u é m i s par le Conseil communal.
Mais nous avons clé avisés d'une autre chose, qui est assez singulière.
Certains membres avaient d e m a n d é qu'on sursît à statuer sur la
nomination des chefs de service jusqu'à ce que le règlement eût été
r e v i s é . Il fut r é p o n d u alors, si je ne me trompe, au nom du Collège,
qu'il ne s'agissait que des chefs de service, et que la question des
cliniques n'était pas r é s o l u e , qu'elle le serait plus tard. Or, il
paraît que, depuis lors, le Conseil des hospices a n o m m é des professeurs de clinique. Je ne sache pas que le Conseil des Hospices
puisse faire aucune nomination sans que celle-ci soit soumise à
notre approbation. Encore moins peut-il nommer des professeurs
que d'autres agents. Il a n o m m é des chefs de service et il nous a
invités à confirmer les mandais conférés à ces derniers.
Nous l'avons fait, mais jusqu'à présent il ne nous a pas avisés
qu'il e û t n o m m é des professeurs de clinique. Je ne sais jusqu'à
quel point il a qualité à celte fin ; mais, en admettant que la nomination des professeurs de clinique rentre dans ses attributions, qui,
suivant moi, sont purement administratives, encore est-il évident
que celte nomination doit être ratifiée par le Conseil communal.
Une de nos prérogatives est enjeu dans l'espèce et nous ne devons
pas l'abandonner de gaieté de c œ u r . Cela est si vrai que, d'après le
.sentiment du Conseil des hospices, certains chefs de service peuvent donner des cours, tandis que d'autres ne le peuvent pas.
Il a m ê m e été dit (je ne sais si c'est exact) qu'un chef de service donnait une clinique et que le Conseil des hospices émettait
la prétention d'empêcher les étudiants de suivre ce cours. Si ce fait
n'est pas exact, il sera d é m e n t i .
Quoi qu'il en soit, nous avons é m i s le v œ u de voir régner une
plus grande liberté en matière de nominations, afin de permettre
à tous les talents de se faire jour.
Mon interpellation porte donc sur ceci : le Conseil des hospices
a-t-il n o m m é des professeurs de clinique?
Dans l'affirmative, je demande quels sont ces professeurs, et
j'exprime le désir que ces nominations soient ratifiées par le Conseil.
Je demande ensuite que le Collège nous fasse connaître où en est
la revision du règlement du 18 février 1881. Nous avons émis un
\ œ u qui ne doit pas être platonique, et il est indispensable que
nous sachions la suite que le Conseil des hospices entend donner
au vote que nous avons é m i s .

—

121

—

( 1 8 Janvier 1 8 8 6 )

Je passe au second point de mon interpellation.
Le Conseil communal se rappellera qu'à la suite des mesures
prises par les Hospices, une situation très grave s'est produite.
Les étudiants se sont mis en grève. Ils ont usé, en le faisant, d'un
droit incontestable ; ils avaient certes le droit de témoigner, par leur
mise en grève, qu'ils n'entendaient pas appiouver la mesure prise
bien plus par l'Administration des hospices que par le Conseil d'administration de l'Université, puisque, d'après un document récent
publié par un journal, le vote a été obtenu sur l'affirmation qu'il ne
se rencontrerait personne au Conseil communal pour demander la
revision du règlement, que ce serait un coup d'épée dans l'eau.
Le coup d'épée a été donné et il a produit un certain effet, puisqu'un vœu a été envoyé aux Hospices en faveur de la revision du
règlement. De ce vœu on veut faire un coup d'épée dans l'eau,
paraît-il, puisqu'on ne délibère pas sur l'objet mis en discussion.
C'est ce que nous ne voulons pas.
Les étudiants, usant d'un droit incontestable, ont donc déserté
les cours, convaincus qu'ils obtiendraient ainsi le redressement de
griefs légitimes. Ils se sont adressés au Conseil communal dans les
termes les plus convenables et les plus mesurés, et le Conseil a fait
bon accueil à leur pétition. Seulement, ne pouvant agir alors qu'il
appartenait au Conseil des hospices de prendre des mesures et par
déférence envers ce corps administratif, "nous lui avons renvoyé la
pétition.
Je crois ne rien dire d'inexact en affirmant que la situation
impliquait une solution urgente. Il entrait dans la pensée du
Conseil que la question serait résolue avant la fin des vacances.
Qu'esl-il arrivé? Le Conseil d'administration de l'Université a
renvoyé l'affaire à la Faculté de médecine et celle-ci a émis un
avis qui, sous certains rapports, donne satisfaction aux étudiants.
Depuis lors le Conseil d'administration de l'Université ne s'est
plus réuni et je ne sache pas que le Conseil des hospices ait délibéré. Dans tous les cas, nous ne savons pas quel est le résultat de
ses délibérations.
Nous nous sommes, M . Marina et moi, adressés au Conseil d'administration, et l'on nous a dit qu'on ne délibérerait pas. L'Université
est donc sous le régime de l'autocratie? On déclare qu'on ne convoquera pas le Conseil d'administration et qu'on ne délibérera pas.
Si les étudiants ont tort, qu'on ait le courage de le dire, mais ce
qui est inouï, c'est qu'il existe un Conseil d'administration dans
lequel le Président ne veut pas convoquer l'assemblée. Nous nous
sommes aussi adressés à M . le Bourgmestre, qui est Président
de droit du Conseil d'administration de l'Université. Nous lui
avons demandé de provoquer une réunion. Il nous a répondu par
lettre, disant que c'était à l'Administrateur-inspecteur qu'il apparient de convoquer le Conseil, quand il le juge nécessaire.
Avouez que la situation est singulière. Il y a un Conseil à l'Uni-

(18 Janvier 1886)

—

122 —

versité, M . le Bourgmestre en est de droit Président, mais il n'a
pas le droit de convoquer les membres. On faitlà, me semble-t-il, à
notre Bourgmestre une position peu compatible avec la dignité de
ses fonctions, Il y a lieu aussi de faire en sorte qu'à l'avenir, tout
au moins, le droit de convoquer le Conseil d'administration soit
reconnu à l'honorable Bourgmestre, qui en est le Président.
Nous sommes donc en présence d'un véritable parti pris de ne
pas délibérer sur une proposition parfaitement légitime.
On s'adresse au Conseil communal, qui renvoie aux Hospices;
les Hospices ne soufflent mot, puis on renvoie à la Faculté de
médecine. Celle-ci se prononce et puis le Conseil d'administration
de l'Université ne s'assemble plus. Toutes les portes sont fermées.
Nous croyons, Messieurs, qu'une pareille situation ne peut pas
durer. Il est impossible que, quand le Conseil communal émet un
v œ u , on n'y ait aucun égard.
Il n'est pas possible que l'Administration des hospices, qui
dépend du Conseil communal, mette ainsi ses résolutions de côté
et ne donne aucune suite aux propositions dont elle est saisie.
J'ai donc l'honneur de demander au Collège ce qu'il a fait et ce
qu'il compte faire.
M . le Bourgmestre. Immédiatement après le vote du vœu
dont il s'agit, et après la séance dans laquelle le Conseil communal
a été saisi de la pétition de MM. les étudiants, le Collège s'est
e m p r e s s é , ainsi que l'avait décidé le Conseil, de transmettre le
v œ u , avec la pétition des étudiants, au Conseil des Hospices et au
Conseil d'administration de l'Université.
A la date du 5 janvier, nous avons reçu du Conseil général des
hospices la lettre suivante :
«( Messieurs,
» Comme suite à votre lettre du 24 décembre dernier, nous
avons l'honneur de vous faire connaître que, les pétitions des
étudiants en médecine ayant été communiquées au Conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles, nous croyons devoir
attendre l'avis de ce Conseil pour délibérer à notre tour sur les
demandes que renferment les pétitions dont il s'agit. »
Quant au Conseil d'administration de l'Université, il n'a envoyé
aucune communication au Collège.

M. l'Eehevin De Mot. L'honorable membre demandait, tout à
l'heure, si les professeurs de clinique avaient été nommés et si ces
nominations ne devaient pas être soumises à la ratification du
Conseil. Evidemment non.
L'art. 84 de la loi communale ne prévoit que la nomination des
médecins et chirurgiens des hôpitaux.
Dans le contrat intervenu entre le Conseil des hospices et l'Uni-

— 123 —

(18 Janvier 1886)

versité, i l est dit que les professeurs de clinique ne peuvent être
pris que parmi les médecins des hôpitaux.
Mais la Ville n'a pas plus à nommer les professeurs de clinique
que les autres professeurs de l'Université.
M. Heyvaert. Je pense qu'il importe de rappeler dans quels
termes le Conseil d'administration des hospices a été invité à
délibérer sur le vœu émis par le Conseil communal.
Je me permets donc de vous donner de nouveau lecture de la
lettre du 19 décembre 1885, qui invite les Hospices à délibérer
sur cet objet.
Elle est extrêmement importante et elle fera voir immédiatement pourquoi, jusqu'à présent, i l a été impossible au Conseil
général des hospices de s'occuper de cette question.
En voici le texte :
« Bruxelles, le 49 décembre 1885.
)» Messieurs,
n Nous avons l'honneur de vous faire connaître qu'en séance du
14 de ce mois, le Conseil communal a émis le vœu de voir reviser
le règlement du 18 février 1881, d é t e r m i n a n t la durée maximum
du mandat des chefs du service médical des hôpitaux et hospices.
» Les observations qui ont été échangées au cours de la discussion qui a précédé ce vote, ont porté principalement sur les inconvénients que présente, au point de vue des études universitaires,
l'application des dispositions du règlement aux chefs de service,
professeurs de clinique.
» Aux termes de la convention avenue le 28 octobre 1834 entre
votre Administration et le Conseil d'administration de l'Université
libre, les leçons de clinique interne et externe dans les hôpitaux
ne seront données que par les médecins et chirurgiens de ces établissements.
» Il en résulte qu'à moins de rendre inamovibles les fonctions
de médecins ou de chirurgiens des hôpitaux, des difficultés surgiront toujours lors de la cessation de ce mandat, quelle que soit
la limite à adopter, soit d'après l'âge, soit d'après la durée des
années de service. Il n'en peut être autrement, puisque les motifs
qui déterminent la cessation des fonctions de médecin ou de c h i rurgien dans les hôpitaux ne sont pas les mêmes que ceux qui
s'appliquent au professeur.
«L'expérience a démontré la nécessité de fixer une limite à la
durée des fonctions des chefs du service médical; le principe
même du règlement de 1881 ne peut, par conséquent, être contesté.
» Dans cet ordre d'idées, nous croyons, à première vue, que la
solution de la question doit être recherchée dans une modification

(18 Janvier 1880)

— 124 —

à introduire à la convention de 1834, en ce qui concerne les professeurs de clinique.
» Nous vous convions, Messieurs, à examiner ce point avec la
plus sérieuse attention.
» Les dispositions à adopter sous ce rapport, comme celles relatives à la durée des fondions, peuvent trouver leur place dans le
règlement général dont vous nous annoncez l'élaboration par lettre
du 27 novembre 1885, no 9204/46854.
» Le Collège,,

» BULS. »
Voilà, Messieurs, nettement définie, la demande qui a été
adressée au Conseil général des hospices.
On nous disait : i l y a là une disposition réglementaire qui
semble pouvoir être révisée.
Nous indiquons déjà le sens dans lequel il conviendrait peutêtre de faire ces modifications.
Mais nous reconnaissons qu'il ne peut pas être question d'agir
immédiatement.
Vous en ferez l'objet d'un examen qui sera soumis au Conseil
communal en même temps que les autres modifications que vous
nous annoncez par votre lettre du 27 novembre 1885.
Quelque temps après, le Conseil général des hospices reçut la
pétition qui avait été adressée au Conseil par les étudiants, et le
Conseil général des hospices fut de nouveau invité à délibérer sur
cet objet, en se mettant en rapport avec le Conseil d'administration de l'Université.
Vous vous souviendrez des termes dans lesquels M . Dcpaire
avait fait sa proposition.
Je me permets de les rappeler encore au Conseil, afin de bien
déterminer quelle était la portée de ce renvoi.
M . Depaire disait :
« Une pétition est adressée au Conseil. On nous en a donné lecture et nous pouvons examiner ce qu'il y a à faire; mais je trouve
que celle pétition n'a pas suivi la voie normale. Il me semble, Messieurs, que les étudiants de\aient s'adresser au Conseil d'administration de l'Université, qui est leur tuteur naturel. Le Conseil
d'administration de l'Université aurait pu ensuite renvoyer la pétition au Conseil communal.
» Je propose donc de renvoyer la pétition au Conseil d'administration de l'Université, en lui demandant de nous faire connaître
si, dans l'intérêt de l'enseignement, il y a lieu de faire droit à la
pélilion de MM. les étudiants.

— 125 —

(18 Janvier

1886)

» Il y a, Messieurs, dans celte affaire, un point sur lequel j'attire
voire attention.
» Nous sommes absolument incompétents, comme conseillers
communaux, pour trancher la question de savoir si telle ou telle
mesure est favorable ou défavorable à l'enseignement. C'est le
Conseil d'administration de l'Cnivcrsité qui doit nous le dire.
» Je demande donc que la pétition lui soit renvoyée. »
Cette proposition fut adoptée à l'unanimité.
D'autre part, une pétition avait été adressée directement au
Conseil général des hospices.
Celte pétition n'avait d'autre objet que de maintenir en fonctions
un seul des professeurs.
Je reconnais que les pétitions qui nous étaient transmises par
le Conseil avaient un objet beaucoup plus considérable, puisqu'il
s'agissait de reviser le règlement de telle manière que l'on pût
maintenir en fonctions d'autres professeurs. Vous venez d'entendre
la réponse faite par le Conseil général des hospices à la communication du Collège relative à cet objet. Elle ne pouvait pas être
différente.
Le premier intéressé était incontestablement le Conseil d'administration de l'Université. M . Depaire, Fauteur de la proposition,
avait eu soin de dire que c'était là le tuteur naturel auquel i l
fallait s'adresser.
Le Conseil des hospices a, au Conseil d'administration de l'Université, deux de ses représentants, et M . Janson avait eu soin de
signaler qu'il fallait que les deux administrations pussent s'entendre, de telle manière que la solution fût prompte.
Nous avons donc pu savoir, par ces représentants, quel a été le
sort réservé à la pétition de Messieurs les étudiants.
Nous avons reçu à cet égard de simples communications verbales;
mais jusqu'à présent aucune communication officielle ne nous a été
faite par le Conseil d'administration de l'Université.
Je suis obligé, pour me renseiguer sur ce qui s'est passé, de
consulter le compte rendu d'un journal qui paraît être assez bien
informé.
Voici, d'après la Chronique, quelle avait été la proposition sur
laquelle le Conseil d'administration de l'Université était appelé à
statuer :
« Le Conseil d'administration de l'Université s'est réuni hier
après-midi pour délibérer sur une proposition de M . le docteur
Martha, formulée en ces termes :
"Considérant que le Conseil communal de Bruxelles, dans sa
» séance du 14 courant, a voté la revision du règlement de
» l'Administration des hospices, le Conseil d'administration de
» l'Université éme' le vœu de voir le Conseil communal procéder

(18

Janvier 1886)

—

126

—

>» à bref délai à celte revision et i n s é r e r les articles suivants dans
» le nouveau r è g l e m e n t :
» A r t . 1 . — Tous les chefs de service des hôpitaux sont tenus
» à donner l'enseignement clinique.
er

» A r t . 2. — Dans chacun des h ô p i t a u x de Saint-Jean et Saint» P i e r r e , un service complet de m é d e c i n e et un service complet de
» chirurgie et d ' o b s t é t r i q u e sont mis à la disposition de la Faculté
» pour l'enseignement clinique.
» A r t . 5. — Les chefs de ces services, ainsi que leurs aides de
» clinique, sont directement n o m m é s par le Conseil d'administra» tion de 1'Universilé, sur la proposition de la Faculté de méde» ci ne.
» A r t . 4. — Les mandats de ces chefs de servie* , ainsi que
» ceux des aides de clinique, sont r e n o u v e l é s tous les ans. »
1

Voilà donc, Messieurs, les propositions formelles qui avaient été
faites au Conseil d'administration de l'Université.
Vous n'ignorez pas, — vous l'avez appris également par la voie
des j o u r n a u x , — que cette proposition fut rejetée par le Conseil
d'administration de l'Université, ou p l u t ô t a j o u r n é e .
M . Vauthier. A j o u r n é e .
M . Heyvaert. Mais le Conseil d'administration pensa qu'il était
utile de consulter la Faculté de médecine sur l'organisation d'une
policlinique.
C'était un moyen de donner satisfaction à ceux — et ils sont
très nombreux — qui regrettent qu'un des professeurs les plus
é m i n e n t s de l'Université ne puisse plus continuer à donner son
cours, en vertu d'un r è g l e m e n t en vigueur depuis de longues années.
La F a c u l t é de médecine ne crut pas devoir entrer dans la voie
i n d i q u é e par le Conseil d'administration de l'Université. Elle reprit,
en l'amendant l é g è r e m e n t , je pense, la proposition faite par
M . Martha.
Depuis lors, le Conseil d'administration de l'Université ne s'est
plus r é u n i .
Je ne crois pas que l'on puisse songer à en faire un grief au
Conseil général des hospices. Je sais que l'on a une certaine façon
de rendre le Conseil général responsable de tout ce qui arrive, ou
à peu p r è s de tout.
11 y a là des autocrates, un Conseil des D i x , — apparemment
parce que nous sommes d i x , — qui prend toutes espèces de résolutions plus odieuses les unes que les autres, des ukases, pour
employer un des mots dont on s'est s e r v i . . .
Je ne suis pas fâché d'avoir l'occasion de dire que le Conseil des
hospices agit ainsi depuis de longues a n n é e s , sans que jamais
personne ait songé à le b l â m e r . J'ajoute que ce qu'on indique

— 127 —

(18 Janvier

1886)

comme une innovation a toujours existé dès l'origine, c'est-à-dire
depuis le jour où l'école de médecine, créée en vertu du décret de
1806, a fait place à la Faculté de médecine de l'Université. Cela a
été dit et redit. Je suis bien obligé d'y revenir cependant. Il semble
qu'on oublie toujours l'origine de la Faculté de médecine de
l'Université.
C'est tout simplement, je le répète, l'ancienne école de médecine
qui avait été organisée par un décret de 1806, en même temps que
deux autres écoles, l'une à Gand, l'autre à Amiens.
11 y eut, en 1834, une convention entre l'Administration des
hospices et la nouvelleAdministration de l'Université de Bruxelles,
qui venait d'être fondée. Depuis lors, cette convention a toujours reçu son exécution. Vous vous rappelez la seule disposition
dont nous ayons à nous préoccuper ici et qui montre que ce n'est
certes pas une nouveauté que la désignation des professeurs de clinique par le Conseil général des hospices. Cette convention disait
déjà que ces professeurs seraient nommés par le Conseil général
des hospices et ne pourraient jamais être autres que les médecins
nommés directement par ce Conseil, sous réserve de l'approbation
du Conseil communal.
Vers 1850, Messieurs, on sentit le besoin d'édicter un règlement
assez complet sur toute l'organisation du service médical. Un des
articles de ce règlement portait que les fonctions de professeur de
clinique seraient toujours attribuées aux médecins en chef.
Mais, en 1855, on crut devoir supprimer les fonctions de médecins en chef. Je ne reviendrai pas sur les motifs assez longuement
développés qui ont fait prendre cette mesure. Toujours est-il qu'on
voyait un certain inconvénient à ce qu'il y eût des médecins en
chef ; on tenait à mettre tous les médecins sur la même ligne.
Comme, en vertu du règlement de 1850, c'étaient les médecins
en chef qui étaient les professeursde clinique, il fallait bien trouver
une disposition nouvelle.
M . Guillery. Ils étaient seuls.
M. Heyvaert. S'ils étaient seuls, leur désignation allait de soi.
Voici les deux premiers articles du nouveau règlement adopté
en 1855 :
« 1° Les titres de médecin en chef et de chirurgien en chef sont
supprimés;
» 2° Le Conseil désignera les médecins et les chirurgiens qui
donneront les leçons de clinique. >•
On demandait lout à l'heure en vertu de quel droit le Conseil
général des hospices désignait les médecins chargés de donner les
leçons de clinique.
Eh bien! c'est en 1855, je le répète, que cette résolution a été
prise; elle n'est pas, comme on l'avait pensé, de date toute récente ;

(18 Janvier 1880)

— 128 —

ce n'est pas le règlement de 1881 qui a introduit cette mesure.
Comment se fait-il que, comme Conseil communal, nous n'ayons
pas à approuver les nominations de professeurs de clinique? C'est
par l'excellente raison (pie la loi communale ne nous soumet que
l'approbation de la nomination des médecins.
Quant à la nomination des professeurs, elle se fait parmi les
médecins dont la nomination a été agréée par le Conseil communal.
11 est assez intéressant de rappeler ce qui se passa lors du vote
de ce règlement.
Il semblerait aujourd'hui que tout ce qui se fait constitue des
encrai tés.
Eh bien ! Messieurs, il y eut sur ce peint une discussion très
courte. Je lis au compte rendu des séances de 1855, à la page
472, un court échange d'observations entre M . le Conseiller
Kaieman et le Bourgmestre de cette époque.
« M . KAIEMAN. Il es! parlé dans le rapport de la nomination des
professeurs de clinique à faire par le Conseil des hospices. Ja présume qu'il ne s'agit que d'une présentation.
» M . LE BOURGMESTRE. Pardon! c'est le Conseil qui nomme.
Cela se fait de commun accord avec l'Université. L'Administration
publique des hospices ne peut reconnaître les droits de l'Université,
corps indépendant et libre. »
Et que! est l'homme qui s'exprimait ainsi? C'est à coup sûr un
des hommes dont l'autorité est la plus importante en semblable
matière, c'est 31. Ch. De Brouckere, l'auteur de notre répertoire de
droit administratif, qui plus que personne savait quelles étaient les
attributions respectives des corps constitués.
En 18GO, une nouvelle délibération dut être prise parle Conseil
des hospices. Et voici pourquoi cette modification introduite dans
le règlement donna lieu à des difficultés :
Le mandat des médecins n'était renouvelable que pour une seule
période de cinq années et le Conseil général des hospices fut
appelé à interpréter la résolution prise précédemment. Si on
l'avait appliquée dans les termes les plus stricts et les plus rigoureux, i l en serait résulté que les mandats des professeurs de
clinique n'eussent pu être renouvelés qu'une fois, c'est-à-dire
qu'au bout de dix ans on aurait été obligé de renouveler entièrement le personnel. On fut effrayé de semblables conséquences et
voici la résolution prise le 5 octobre 18C0. Je lis le passage suivant, parce qu'il a son importance dans la discussion :
« Séance du 5 octobre 1860.
» Le Conseil,
» Spécialement convoqué, conformément à l'art. 19 du règlement d'ordre intérieur,

—

129 —

(18 Janvier

1886)

> Vu sa résolution du 14 juin 1850, qui décide que le personnel
médical des hôpitaux et hospices se composera :
» A. A l'hôpilal Saint-Pierre :
» D'un médecin en chef et d'un médecin attaché,
» D'un chirurgien en chef et de deux chirurgiens attachés;
» /?. A l'hôpital Saint-Jean :
» D'un médecin en chef et d'un médecin attaché,
» D'un chirurgien en chef et d'un chirurgien attaché;
» 7o Que le mandat de médecin en chef, de médecin attaché,
t ainsi que celui de médecin des antres établissements, ne pourra
» être renouvelé qu'une fois, cl dans ce cas celui dont le mandat
» sera renouvelé changera, autant que possible, d'établissement;
» 8° Que, pour des motifs graves, on pourra, etc— »
« Considérant que, s'il y a inconvénient à perpétuer sur les
mêmes hommes les fonctions de médecins, i l y a un mal bien plus
grand à limiter à dix années l'appui que peut prêter un homme de
science et à se priver ainsi de ses lumières à un moment où l'expérience jointe à l'étude rend son concours le plus utile. »

« A résolu :
» De modifier l'art. 4 de la résolution du 16 juillet 1850 en ce
sens que le mandat de médecin près des hôpitaux et hospices de
Bruxelles pourra être renouvelé trois fois, afin d'assurer au besoin,
à l'Administration, le concours d'un praticien pendant l'espace de
vingt années. »
Nous allons voir maintenant l'application donnée au règlement
de 1855, ainsi interprété en 1860.
Entre les faits d'alors et ceux d'aujourd'hui existe la plus grande
analogie.
Il y avait aussi alors des professeurs éminents dont, on désirait
vivement voir renouveler le mandat.
Alors, comme aujourd'hui, les étudiants appréhendaient de
voir cesser le mandat des hommes qui, ajuste titre, avaient toutes
leurs sympathies et toute leur confiance. Les étudiants s'adressèrent à la Commission des hospices, ou plutôt à leur recteur, qui
transmit à la Commission des hospices la pétition demandant le
maintien en fonctions d'un drainent praticien.
Un de nos journaux a reproduit cette pétition; mais vous aurez
tous remarqué que ce qu'on fait valoir aujourd'hui en faveur d'un
des méd< cins, d'un des professeurs les plus éminents dont on doit se
séparer à regret, on le faisait valoir également lorsqu'il s'agissait
de l'honorable M . Graux.
Cependant, alors, comme aujourd'hui, le Conseil général des

(18 Janvier 1886)

—

130 —

hospices fut obligé de se retrancher derrière l'exécution du règlement.
Il lui paraissait impossible d'avoir des règlements et de ne pas
les appliquer.
Le 11 décembre 1860, le recteur fut informé par une lettre,
également publiée, de l'impossibilité où se trouvait le Conseil général des hospices de faire droit à la réclamation des étudiants, et,
ce même jour, le Conseil général des hospices adressait à M . le docteur Crocq^ la lettre suivante :
« Bruxelles, le 14 décembre 1860.
» A Monsieur le docteur Crocq, médecin à l'hôpital Saint-Pierre.
» Monsieur,
» Nous avons l'honneur de vous adresser un extrait de notre
résolution du 20 novembre dernier, approuvée par le Conseil
communal le 1 de ce mois, par laquelle nous vous nommons
médecin à l'hôpital Saint-Jean pour un terme de cinq années, à
partir du 1 janvier 1861.
» Veuillez, Monsieur, remettre à cette date le service que vous
avez actuellement dans vos attributions à M M . les docteurs
Pigcolet et Vanden Corput, lesquels ont été désignés pour vous
succéder.
» Vous voudrez bien aussi prendre à la même date le service
médical confié actuellement à l'hôpital Saint-Jean à M . le docteur
Graux, et vous entendre à ce sujet avec ce dernier, qui a été prié
de vous en faire la remise.
er

er

» Le Conseil général des hospices et secours :
» Le Secrétaire,
» (Signé) VANDER REST.

Le Président,
(Signé) JULES VAN VOLXEM. »

Donc, Messieurs, en 1860 se présentait déjà ce que l'honorable
M . Janson caractérisait, dans une de nos séances, en termes si
durs.
Voici, en effet, comment s'exprimait l'honorable membre :
« Et l'on a été si loin qu'on a pris ces mesures sans même en
subordonner les effets à la fin de l'année académique; c'est en plein
cours de clinique, par un coup de théâtre en quelque sorte, que
l'Administration agit ainsi avec les professeurs. »
Cela est vrai, mais cela s'est présenté aussi en 1860, et vous allez
voir comment, en 1860, se comportaient les intéressés dans la
question.
Et M . Janson ajoutait :
« Voilà la situation ; elle est très grave. Nous sommes encore une

—

451 —

(18 Janvier 1886)

fois ici en présence de cette administration qui veut prétendre
à l'omnipotence et nous devons mettre un terme à cette omnipotence. »
Il faut mettre un terme à l'omnipotence d'une administration qui
ne fait, en réalité, que suivre des règlements dont l'origine
remonte à 1854 et ayant reçu depuis cette époque une constante
application dans des conditions identiques à celles d'aujourd'hui.

M. Guillery. Pas du tout. M. Seutin n'a pas été congédié à celte
époque.

M. Heyvaert. Ayez l'obligeance de ne pas m'interrompre et de
me contredire plus tard si vous le voulez. (Bruit.)
Mais, en ce qui concerne M. Seutin, je suis heureux de l'objection, car M Seutin était attaché au service chirurgical, et ce n'est
qu'en 1881 que le règlement existant alors pour les médecins a été
appliqué aux chirurgiens.
Si donc le règlement n'a pas été appliqué à M. Seutin, c'est qu'il
ne lui était pas applicable.
Ce que je puis affirmer, c'est qu'il n'a pas été fait d'exception
pour M. Graux, qui était aussi un professeur éminent.
M. Guillery. Parfaitement.

M. Heyvaert. C'est avec plaisir que j'entends l'honorable
M. Guillery, qui a connu mieux que moi M. Graux, rendre hommage aux mérites de cet éminent praticien.
Mais il n'est pas mauvais de vous dire dans quels termes M. Graux
a accepté la démission qui était imposée au Conseil général des
hospices par son règlement.
Voici la lettre que M. Graux adressa au Conseil général :
« Bruxelles, le 17 décembre 1860.

» A Messieurs les Membres de l'Administration des hospices
et secours de la ville de Bruxelles.
Messieurs,
» Par votre lettre en date du 11 décembre courant, n° 10696,
j'ai reçu à la fois communication de l'arrêté qui, après vingt-trois
années de service, met un ternie à mes fonctions de médecin en
chef près des hôpitaux et celui qui me confère le titre de médecin
en chef honoraire près des hôpitaux et hospices de la ville de
Bruxelles.
» En vous offrant l'expression
accordée à mes longs services,
remercier de la confiance dont
Elle était pour moi un gage de

de ma gratitude pour cette faveur
je viens aussi, Messieurs, vous
vous n'avez cessé de m'honorer.
succès et un encouragement bien

(18 Janvier

1886)

— 132 —

nécessaire dans la carrière à laquelle je me suis v o u é ; votre bienveillance, Messieurs, me faisait comprendre que vous saviez apprécier mes laborieux travaux.
» Déchargé de mon service actif, je n'en reste pas moins h votre
disposition, avec le plus entier dévouement.
» Veuillez, je vous prie, Messieurs, recevoir mes remerciements
sincères et l'assurance de ma considération la plus distinguée.
» (Signé) D

r

GRAUX,

» médecin en chef à l'hôpital S*-Jean. »
Voilà quel était le langage de l'homme que le Conseil général des
hospices aurait eu le plus grand tort de frapper, comme on a été
obligé d'en frapper beaucoup d'autres.
Messieurs, à celte é p o q u e , les choses se sont passées assez facilement cl assez simplement.
Il est vrai que les étudiants ne se sont pas mis en grève et qu'ils
n'ont pas trouvé au sein du Conseil communal des Conseillers,
pour déclarer que ces grèves sont choses justes, et que le Conseil
général des hospices et le Conseil d'administration de l'Université
onl eu un très grand tort de ne pas s'en inquiéter.
Je ne sais pas ce que pense le Conseil d'administration de l'Université.
Quant à moi, je considère comme une chose extrêmement
fâcheuse la grève de Messieurs les étudiants, et j'en appelle la fin
de tous mes v œ u x .
Je suis convaincu qu'il n'y a rien de plus facile, pour ces
Messieurs, que de faire cesser la grève, mais je ne crois pas,
quoi qu'on en dise derrière moi, qu'il dépende du Conseil général
des hospices d'y mettre un terme.
Je ne pense pas que le Conseil général, avec la meilleure volonté
du monde, puisse apporter, relativement à l'organisation du service et au mode de nomination des professeurs, la moindre modification à son règlement avant m ê m e d'avoir entendu le Conseil
d'administration de l'Université.
Aussi vient-on faire également son procès au Conseil d'administration ou plutôt à l'administraleur-inspecteur. C'est un outre
autocrate, c'est un autre despote.
Or, il n'y a, en réalité, dans toute cette affaire, d'autocrates et
de despotes que ceux qui ne savent pas se contenter d'être minoi ité.
Vous êtes au sein du Conseil d'administration de l'Université.
Tâchez d'y faire prévaloir vos idées.
M . J a n s o n . On ne veut pas les entendre.
M . Heyvaert. Vous avez été entendu et le Conseil d'administration de l'Université a décidé qu'il y avait lieu d'ajourner, pour le

_

133 —

(18 Janvier 1886)

moment, toute décision à prendre sur les modifications proposées
au règlement, et, en même temps, a consulté la Faculté de médecine
sur la constitution d'un cours de polyclinique.
La Faculté de médecine ne partage pas l'avis du Conseil d'administration de l'Université.
Vous voulez nous rendre responsables de ce que le Conseil d'administration de l'Université n'a pas été convoqué.
Vous vous en prenez à M . le Bourgmestre !
Que prétendez-vous faire?
Voulez-vous que le Conseil communal intervienne auprès du
Conseil d'administration de l'Université pour faire convoquer les
membres du Conseil?
M. Lepage. Pourquoi pas? Personne n'a donc autorité sur le
Conseil d'administration?

M. Heyvaert. A qui vous adressez-vous en ce moment?
M. le Bourgmestre. Je vous prie de ne pas interrompre.
M . Heyvaert. Je dois avouer, Monsieur le Président, que
j'éprouve de sérieuses difficultés à continuer mon e x p o s é ; quand on
a les inlerpellatcurs en face, on voit au moins leur jeu de physionomie, ce qui facilite beaucoup la réponse.
Mais quand ce sont des interpellations dans le dos
générale.)

(Hilarité

Je continue cet exposé, qui peut paraître fastidieux, mais qui me
semble indispensable.
J'entends dire constamment derrière moi que tout cela est hors
de la question.
Comment!
Vous venez nous dire que nous sommes des despotes, des autocrates, que nous ne connaissons d'autre règle que notre bon
plaisir!
.Mais quelle réponse voulez-vous que je vous fasse, sinon celle
que me fournit la lecture de toutes les dispositions réglementaires
depuis 1854 jusqu'à nos jours? — Que puis-je faire, sinon vous
rappeler ce qui s'est passé antérieurement; vous dire quelle était
à une autre époque l'altitude des corps publics, quelle était
celle des médecins qui se trouvaient frappés en vertu du règlement
ef, enfin, quelle était l'altitude de M M . les étudiants?
Je comprends à merveille que les étudiants fassent des manifestations en faveur de leurs professeurs. Le temps o ù j'étais étudiant
n'est pas si éloigné que je ne me souvienne, moi aussi, de ce qui se
passait alors. C'était le temps où l'Université de Gand faisait ses
grandes manifestations en l'honneur d'un professeur qui, depuis, a
prouvé qu'il n'en était pas si digne que nous le croyions. Mais
jamais nous ne sommes allés jusqu'à la grève. Nous transportions
cependant nos manifestations jusqu'à Bruxelles m ê m e , et c'est ce

(18 Janvier 1886)

— 134 —

qui m'a mis, dès lors, en relations avec beaucoup de ceux que j'y
retrouve aujourd'hui.
Je ne pense pas q u ' i l faille b l â m e r , outre mesure, les étudiants
de l'Université de leur attitude. Mais nous n'avons pas le droit de
les encourager.
La grève est une chose fâcheuse, et je conjure M M . les étudiants
de l'Université d'y mettre un terme. (Bruit dans l'auditoire.)
Mais, quanta leurs manifestations en faveur de leurs professeurs,
elles sont absolument en situation.
Il n'y a rien de plus naturel que cette reconnaissance qui se
manifeste, à cet âge, par des protestations plus énergiques, que
nous ne pouvons les admettre, nous, dont les sentiments sont
plus transis.
(Hilarité),
Messieurs, i l me reste à dire un mot des reproches que l'on vient
de formuler encore contre le Conseil général des hospices.
Il semblerait que nous aurions été j u s q u ' à interdire l'accès de
nos cliniques aux étudiants qui se sont mis en grève. Cela est
absolument inexact.
Je ne sais à quoi on veut faire allusion.
Est-ce à un articulet paru ce matin dans la Réforme, où l'on
parle d'étudiants qui auraient voulu assister à une opération intéressante faite par un des nouveaux professeurs et qui auraient été
expulsés en quelque sorte?
Je puis r é p o n d r e immédiatement que le fait est absolument
inexact. Je me suis renseigné à cet égard, et j ' a i appris qu'il y a
eu quelques difficultés d'un tout autre ordre, à propos de la présence d'étudiants à une opération de ce genre.
Ce sont eux qui ont déclaré qu'ils n'entendaient y assister qu'à
la condition que cela ne p û t être interprété comme une clinique.
Et croyez-vous que le professeur se soit é n o r m é m e n t inquiété de
ces protestations et qu'il ait refusé de pratiquer l'opération en
présence des é t u d i a n t s , malgré ces déclarations?
En aucune m a n i è r e ; ceux qui se sont présentés ont été admis à
la suivre. Mais on a craint que des faits de ce genre ne se renouvelassent et ne donnassent lieu à quelques désordres.
Le Conseil d'administration des hospices s'est donc décidé à
rappeler la disposition en vigueur qui exige que les étudiants qui
se présentent aux salles de clinique signent un registre.
Les étudiants iront-ils jusqu'à ne pas vouloir signer le registre?
Je suis convaincu qu'ils s'empresseront de le signer.
Messieurs, en compulsant ce m a t i n é e qui s'est passé à l'occasion
de l'entrée en vigueur de ce règlement, j ' a i trouvé ceci; c'est très
intéressant.
C'est en 1856 que ce règlement fut é d i c t é . . . (Rires dans le
public.) Et, depuis celte é p o q u e , M M . les étudiants signent régu-

— 135 —

(18 Janvier 1886)

lièremenl le registre. Je leur demande de bien vouloir continuer
H ngir de la sorte.
Il paraît que certaines personnes trouvent plaisant que ce règlement soit en vigueur depuis 1856. Mais i l n'est pas mauvais de
rappeler combien tout cela est ancien. Cela démontre que nous
n'avons absolument pas innové. Et qui a édicté cette disposition?
C'est le Conseil d'administration de l'Université qui a décidé que
MM. les étudiants devraient signer un registre de présence.
A son entrée en vigueur, ce règlement a également donné lieu à
quelques réclamations. Les étudiants d'alors trouvaient que c'était
excessif, que certaines dispositions ne pouvaient absolument pas
leur être appliquées. Mais, chose remarquable, ils se sont en
quelque sorte placés, à ce moment, sous la protection du Conseil
général des hospices. C'est à lui qu'ils se sont a d r e s s é s ; ils lui ont
demandé de bien vouloir intervenir auprès du Conseil d'administration de l'Université.
Voici, à ce sujet, une lettre extrêmement intéressante; je me
permettrai de vous en donner lecture, parce qu'elle montre ce que
pensaient à cette époque les étudiants du Conseil général des hospices. Voici en quels termes on s'adressait au Conseil général des
hospices :
« Bruxelles, 27 mars 1856.
n A Messieurs les Président

et Membres du Conseil des hospices.

» Messieurs,
» Je viens d'apprendre que mon refus de signer les livres de
clinique a été considéré comme une protestation dirigée contre le
Conseil d'administration des hospices, auquel nous contesterions
ainsi son droit imprescriptible de réglementer comme i l l'entend
lé service des hôpitaux Qu'il me soit permis, Messieurs, tant en
mon nom qu'en celui de mes condisciples, de vous affirmer qu'en
agissant comme nous l'avons fait, nous n'avions d'autre intention
que d'amener la Commission administrative de l'Université à
rapporter son règlement, pour la fréquentation des cliniques : la
demande en ce sens que nous avons adressée à cette dernière et à
laquelle on vient de faire droit, à ce qu'on m'assure, en rétablissant les choses sur l'ancien pied, le prouve surabondamment.
D'ailleurs le Conseil, en mettant ses hôpitaux à notre disposition,
a trop de titres à notre gratitude pour que nous nous permettions
jamais d'enrayer la marche de son service administratif par une
opposition quelconque aux manifestations de son autorité.
» Je suis convaincu que le Conseil, après une déclaration aussi
sincere de notre part, restituant à notre conduite son véritable
caractère, ne saurait plus nous faire un grief d'avoir voulu sauve-

( 1 8 Janvier 1 8 8 G )

— 13G —

garder des principes qui forment la base de l'enseignement de
l'Université libre de Bruxelles, dont ils font aussi la force.
» Veuillez agréer,
respect.

Messieurs, l'hommage
»

de mon profond

H E N R I D E L E C O S S E fils. »

Voilà quel était le langage des étudiants de l'époque. Pensezvous qu'ils étaient moins désireux que ceux d'aujourd'hui de maintenir tous leurs droits? Je suis convaincu du contraire.
Il est bon de rappeler qu'à côté de ceux qui attaquent continuellement le Conseil des hospices, le représentant comme étant composé d'autocrates, il y a eu à toutes les époques des personnes qui
se sont montrées reconnaissantes de ce que ce Conseil a su faire, en
toutes circonstances, pour l'Université.
Il en est qui se souviennent que c'est au Conseil des hospices
que l'on doit les magnifiques installations dont profilent les professeurs et les étudiants.
Si donc nous sommes exposés à quelques critiques, nous nous
en consolons en pensant aux éloges qui nous ont été décernés
autrefois.
Autre temps, autres m œ u r s , paraît-il;
trouvons en face de collègues disposés
nous faisons! Autrefois on applaudissait
hospices faisait, dans la plénitude de ses
m ê m e de l'Université. Or, ce qu'il faisait
qu'il fait encore aujourd'hui.

aujourd'hui nous nous
à critiquer tout ce que
à ce que le Conseil des
pouvoirs, dans l'intérêt
alors, est absolument ce

M . Depaire. Messieurs, j'ai entendu exprimer tantôt une sorte
d'étonnement de ce que le Conseil d'administration de l'Université
ne se fût pas réuni. Je n'ai pas l'honneur de faire partie du Conseil
d'administration de l'Université, je ne sais pas ce qui s'y passe et
je ne sais pas quelles sont les intentions de son président et de ses
membres; mais ce que je puis dire, c'est que, recherchant les
causes de son mutisme, je suis tenté de croire que cette cause n'est
autre que l'altitude prise par les étudiants.
J'estime beaucoup ies étudiants, il y a longtemps que je vis au
milieu d'eux,et si j'approuve les mesures d'initiative qu'ils prennent
quelquefois, je crois aussi de mon devoir de leur donner un conseil
quand ils dévient de la voie normale.
Le droit de pétition est incontestable et jusque-là tout est très
bien. La grève, c'est aussj un droit, mais c'est un mal. C'est la
grève qui a fait le plus de mal à la situation actuelle. Et c'est probablement à cause de celte grève que le Conseil d'administration de
l'Université s'abstient de se réunir.
Je sais bien que si j'avais l'honneur de faire partie du Conseil
d'administration de l'Université, je refuserais de délibérer en présence de celte attitude révolutionnaire qu'on appelle la grève.

—

137 —

(18 Janvier

1886)

Que peut faire la grève?
Elle donne des loisirs aux professeurs, elle nuit aux é l u d e s des
étudiants et, à mon avis, le Conseil d'administration se trouve par
là mis dans l'impossibilité de d é l i b é r e r .
On ne délibère pas sous l'influence de mesures telles que celles
que les étudiants ont prises; c'est de la contrainte. Pour d é l i b é r e r ,
il faut pouvoir le faire librement.
On a dit que la grève est un droit. Je l'admets; mais on aurait
dû ajouter, me semble-t-il, que le droit n'est pas toujours le
devoir.
Il me paraît qu'entre gens bien é l e v é s , comme le sont les é t u diants et les membres du Conseil d'administration de l'Université,
cette question pourrait se régler par pétitions et par c o n f é r e n c e s
entre les parties. Quant à la grève, elle est de trop, elle est
condamnable et, à mon avis, elle devrait cesser.
Si j'avais qualité pour donner un conseil aux é t u d i a n t s , je leur
dirais : Reprenez vos cours, le Conseil d'administration ne
négligera pas vos droits'; soyez certains qu'il fera ce qui est en son
pouvoir pour améliorer la situation.
M . Janson. Je me permettrai, Messieurs, de ne pas partager
l'avis de l'honorable membre en ce qui concerne la grève.
M. Depaire a encore, en cette m a t i è r e , des préjugés qui semblent
dater d'un autre âge.
Autrefois, la grève n'étant pas un droit, on avait recours à des
mesures exceptionnelles vis-à-vis des grévistes.
Aujourd'hui qu'est-ce donc qu'une g r è v e ?
C'est un moyen de faire entendre raison à ceux qui refusent de
vous écouter.
Je trouve cela absolument l é g i t i m e , et il me paraît d'un amourpropre bien mesquin de dire : « Il est possible que les étudiants
aient raison, mais, comme ils se sont mis en g r è v e , nous ne leur
donnerons aucune satisfaction. »
Il me semble, Messieurs, que ceux qui sont d'un âge plus m û r
que les pétitionnaires, peuvent faire abstraction de cette question
d'amour-propre, de m a n i è r e à donner raison aux é t u d i a n t s , si, en
réalité, ils ont raison, et cela sans se p r é o c c u p e r du reste.
Mais MM. les étudiants ont aussi leur d i g n i t é .
Ce sont des hommes, et on parle d'eux comme s'il s'agissait de
gamins.
Les étudiants sont aussi des é l e c t e u r s et qui, en celte q u a l i t é ,
s'adressent à nous et nous demandent d'examiner leurs revendications.
Il se trouve qu'en vertu d'une loi nouvelle, et cela est très heureux, les jeunes gens aujourd'hui ont aussi leur mot à dire dans la
politique. (Applaudissements dans l'auditoire.)

(18 Janvier 188*5)

— 158 —

M- le Bourgmestre. Je ne puis tolérer les manifestations. Si
elles se reproduisent, je ferai évacuer la salle.
M. Janson. Le Conseil d'administration de l'Université, le Conseil général des hospices et le Collège échevinal répondent par un
refus aux réclamations des étudiants.
On veut qu'ils cessent la grève; on veut qu'ils fassent acte
d'humilité; on veut qu'ils s'inclinent devant l'autorité, devant la
majesté du Conseil des hospices, et peut-être alors on délibérera
et on leur donnera ce que M . Heyvaert leur donne ici : de l'eau
bénite de cour.
J'ai aussi été étudiant, et je dois dire que si j'avais l'honneur
de l'être encore, je resterais en grève jusqu'au jour où l'on aurait
donné satisfaction à de légitimes réclamations.
Que demandons-nous? Qu'on revise le règlement de 1881.
M . Heyvaert et M . l'Echevin du contentieux nous apprennent
que l'on n'en a souci.
Même tous les discours que vous avez entendus* ne sont qu'une
apologie de ce règlement et ne tendent qu'à prouver qu'il faut le
maintenir.
Voilà à quoi se réduit l'argumentation des honorables membres.
On n'a pas même examiné s'il y avait lieu de reviser le règlement, parce que le Collège échevinal a dit dans une lettre que
cette revision pourrait prendre place dans un règlement général.
Et l'on nous reproche de nous plaindre de l'autocratie du Conseil général des hospices !
Certainement nous nous en plaignons ; mais nous nous résignons
très bien à être minorité, car i l arrive souvent que la minorité de
la veille devient la majorité du lendemain, et le jour n'est peut-être
pas éloigné où i l y aura dans le Conseil communal une majorité
qui saura mettre ordre à l'omnipotence des Hospices.
Ce qui m'étonne aujourd'hui, c'est ceci :
Le Collège échevinal cède devant l'Administration des hospices,
en sacrifiant tes prérogatives du Conseil.
Il est parfaitement établi aujourd'hui, par la discussion et les
documents de M . Heyvaert, que le Conseil général des hospices
nomme les professeurs de clinique.
* M. l'Echevin De Mot. Cela regarde l'Université !
M. Janson. Les cours de clinique se donnent dans l'hôpital, et
l'Administration des hospices désigne des professeurs de clinique.
Elle doit nous soumettre ces nominations.
Quand on revendique pour l'Université le droit de nommer les
professeurs de clinique, on répond par la citation du règlement
de telle ou telle époque, qui réserve aux Hospices le choix des
professeurs de clinique.
M. Heyvaert. E l le règlement approuvé en 1855 !

— 130 —

(18 Janvier 1880)

M. Janson. Est-ce que l'antiquité des abus a jamais servi à leur
justification?
C'est un abus.
Est-ce que les Hospices ont pour mission de s'occuper de l'enseignement supérieur?
Quelle compétence ont-ils en cette matière?
Dites-le moi.
Quelle compétence ont-ils dans cette matière spéciale, qui est
l'enseignement de la médecine?
Aucune.
Or, il se trouve qu'aujourd'hui le Conseil général des hospices
a la prétention de nommer des professeurs de clinique, sans que
ces nominations soient soumises à l'approbation du Conseil communal.
, C'est une illégalité flagrante!

T M . l'Echevin De Mot. C'est la loi.
M. Janson. Que dit la loi?
La loi n'a jamais supposé que les Hospices allaient s'occuper
d'enseignement supérieur.

M. Heyvaert. Mais si, puisqu'en 1800
M. Janson. Les Hospices n'ont aucune qualité pour s'occuper
de l'enseignement supérieur. Vous n'avez pas qualité pour nommer
des professeurs de clinique, et si la loi n'a pas parlé de l'obligation
de soumettre à l'approbation du Conseil communal les nominations
de professeurs de clinique, c'est qu'elle ne supposait pas que les
Hospices pourraient nommer les professeurs de clinique.
M. Heyvaerfc. Vous confondez tout.
M. Janson. Je ne confonds rien, mais je vous ferai remarquer
que vous avez demandé à ne pas être interrompu...

M. Heyvaert. J'ai pourtant été interrompu

dans

te dos!

(Hilarité.)

M. Janson. Enfin, ceci est établi en fait : les Hospices nomment
les professeurs de clinique.

M. Heyvaert. Cela a toujours été.
M. Janson. C'est un abus.
Vous n'avez pas le droit de nommer des professeurs de clinique
sans que ces nominations soient soumises à notre approbation.
Je vous défie de citer un texte de loi prouvant le contraire.
M. Heyvaert. Citez-moi un texte de loi en vertu duquel le
Conseil d'administration de l'Université pourrait introduire des
professeurs dans les hôpitaux.
M. Janson. C'est une autre question.

(18 Janvier 1886)

— 140 —

M. l'Eehevin De Mot. La question est là. Je publierai au Bulletin communal la convention de 1854 (1).
M. Janson Je proteste contre la thèse qui consiste à prétendre
que le Conseil des hospices aurait le droit de nommer des professeurs de clinique sans faire ratifier ces nominations.
Prenez garde, si vous persévérez dans celte voie, qu'un jour le
Conseil d'administration de l'Université n'aille demander à faire
donner ses cours de clinique ailleurs que dans vos hôpitaux.
Nous avons affaire i c i , Messieurs, à une véritable entente.
On refuse de s'éclairer sur cette question.
M . Heyvaert. Ce ne sont pas des imputations malveillantes de
dire que nous jouons la comédie !
M. Janson. Je ne sais pas s ' i l y a une imputation, mais elle
n'est pas d é s a g r é a b l e
M. Heyvaert. Elle n'est pas désagréable celle qui consiste à
d i i e que l'on s'entend avec le Conseil d'administration de l'Université pour jouer une véritable c o m é d i e !
M . Janson. Ce n'est que trop réel.
Il y a entente pour qu'on ne délibère pas.

M. Yseux. Je demande la parole.
M . Janson. Nous renvoyons la pétition au Conseil des hospices,
qui ne délibère pas. Elle arrive au Conseil d'administration, qui,
bien qu'il ait reçu l'avis de la Faculté de médecine, ne délibère
pas davantage.
On n'a jamais vu une assemblée présidée par le Bourgmestre de
Bruxelles sans que ce dernier ait le pouvoir de la r é u n i r .
Si j'avais l'honneur d'èlre Bourgmestre de Bruxelles, je n'admettrais pas un règlement qui m'interdit de convoquer un Conseil
d'administration dont j ' a i la présidence.
Un membre. Ce règlement fonctionnait déjà ainsi du temps de
M . De Brouckere.
M. Heyvaert. Qu'est-ce que l'opinion de M . De Brouckere?
Il vivait i l y a u n demi-siècle à peu p r è s ! C'est comme le règlement de 1856, que je citais tout à l'heure !
M. Janson. Je constate que les étudiants se sont adressés au
Conseil; ils ont d e m a n d é au Conseil des hospices de délibérer,
et ils ont fait la m ê m e demande au Conseil d'administration de
l'Université. O r , le Conseil des Hospices n'a pas délibéré, i l attend
l'avis du Conseil d'administration de l'Université, et ce dernier
n'a pas délibéré davantage, i l attend l'avis de la Faculté de
médecine.
M.

Vauthier. Il a d é l i b é r é !

(1) Voir, p. 149, la convention.

_

|41 —

(18 Janvier 1886)

M. Lepage. Il ne nous a pas répondu, en tout cas!
M- Jansou. Je dis qu'il y a là une véritable entente, et il ne
faut pas s'en étonner : les mêmes personnes sont à la fois membres
du Conseil des hospices et du Conseil d'administration de l'Université; elles défendent partout la même thèse.

M.Heyvaert. Et elles sont aussi membres du Conseil communal!
M. Janson- Parfaitement.

M. Heyvaert. Mais vous êtes partout aussi.
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie; je serai
obligé de vous rappeler à l'ordre.

M. Heyvaert. Je neveux pas refaire un discours; c'est pourquoi je préfère répondre en interrompant l'orateur.
M. le Bourgmestre. Je ne puis le permettre.
M.

Heyvaert. Je reconnais que le règlement ne le permet pas.

M . Janson. On ne délibère pas; on s'efforce de justifier le règlement de 1 8 8 1 et de le faire considérer comme parfait, parce qu'il
a pour lui l'antiquité et la vétusté!

M. Heyvaert. Je n'ai pas dit cela !
M Janson. Vous avez parlé de la lettre adressée au Conseil des
hospices par M. Delecosse...
(interruption de M. Heyvaert. Bruit.)

M. le Bourgmestre. Encore une fois, je ne puis tolérer ces
interruptions continuelles.
M. Janson. Il est certain qu'il est difficile de répondre, dans
ces conditions, au discours de 1 honorable membre.
Je constate que M. Heyvaert a produit des documents anciens
pour démontrer que l'état de choses dont on se plaint existe depuis
longtemps.
ML

Heyvaert. C'est cela.

M. Janson. Eh bien! Nous trouvons que ce règlement est inadmissible et injustifiable; nous disons que son ancienneté ne l'affranchira pas des critiques fondées auxquelles il a donné lieu. Quoi
qu'il en soit, il faut conclure, et, en conséquence, je propose
Tordre du jour suivant :
• Le Conseil communal, regrettant qu'il n'ait été donné jusqu'ici aucune suite à la pétition des étudiants, renvoyée, depuis le
20 décembre 1885, au Conseil des hospices et au Conseil d'administration :e l'Université libre de Bruxelles, non plus qu'au v œ u
qu'il a émis de voir reviser le règlement du 18 février 1881, passe
a l'ordre du jour.
» PAUL JANSON,
E.

BRÛLÉ,

LOUIS

RICHALD,

LÉON L E P A G E ,

BAUWENS,

MARTINY. »

M. Yseux. Messieurs, j'ai demandé la parole pour faire remarquer combien cette discussion est étrange.

(18 Janvier

1880)

— 142 —

J'ai déjà en l'occasion do le dire antérieurement : c'est après avoir
appliqué un règlement contre lequel aucune objection n'avait été
élevée, qu'on vient déclarer que les choses se sont passées irrégulièrement!
Messieurs, de même que les lois, les règlements restent en
vigueur aussi longtemps qu'ils n'ont pas été abrogés; or, le règlement dont il s'agit dans l'espèce n'a pas été abrogé; il faut donc
continuer à l'appliquer.
Il était entendu qu'à une date fixe les chefs de service devaient
disparaître; ceux-ci le savaient si bien, qu'ils ont signé la déclaration en vertu de laquelle ils devaient céder leurs places à d'autres
cinq ans après. Ils n'ont pas réclamé et c'est lorsqu'on leur
applique, par mesure générale, un règlement auquel ils ont adhéré,
qu'ils viennent s'écrier : on nous sacrifie!
Je ne puis admettre celte manière d'agir ; je l'ai déjà dit et je le
répèle.
Le Conseil d'administration de l'Université n'a pas délibéré,
dit-on. Or, il n'a pas été saisi d'un procès-verbal de la Faculté de
médecine. ,
M . Janson. Cela me paraît bien extraordinaire!
M . Yseux. J'ai relevé dans le discours de M . Heyvaert un acte
d'insigne bonne volonté de la part du Conseil des hospices, à savoir
que la convention de 1834 était l'objet d'un examen tout spécial,
en vue de l'élaboration d'un nouveau règlement, destiné à donner
satisfaction à l'enseignement supérieur. Ce fait mérite d'appeler
notre attention.
Quoi qu'il en soit, je voterai contre l'ordre du jour proposé par
M . Janson, parce que tout a été parfaitement régulier dans celte
affaire.
Si le Conseil d'administration de l'Université ne s'est pas réuni,
c'est qu'il ne l'a pas pu; il n'avait rien à son ordre du jour. (Interruption.)
M . le Bourgmestre. Le Collège ne peut se rallier à l'ordre du
jour proposé par l'honorable M. Janson.
Comme vient de le dire M. Yseux, tout a été fait conformément
aux règlements, et, en admettant même que le Conseil général des
hospices se fût immédiatement occupé de la revision du règlement,
i l est évident que cette revision ne pouvait avoir un effet rétroactif.
Il est évident aussi que les propositions que le Conseil des hospices
aurait eu à faire au Conseil communal pour la modification de son
règlement, n'auraient pas donné satisfaction aux étudiants, puisque
cette modification n'aurait pu avoir d'effet que dans l'avenir. Or,
c'est contre ce qui vient d'être fait, en vertu du règlement, au
1 janvier, que les étudiants réclament.
Nous ne pouvons pas accepter l'ordre du jour de M . Janson,
parce qu'il tend encore une fois à faire prévaloir une opinion que
er

— 143 —

(18 Janvier 1880)

i'ai déjà combattue dans la séance précédente et que je combats
encore : c'est que le Conseil communal serait compétent pour s'ingérer dans l'administration intérieure de l'Université. Cela est
inadmissible. L'Université doit être indépendante de l'influence de
tout corps politique. En observant cette règle, nous ne ferons que
suivre la pensée des fondateurs.
Qu'il me soit permis de rappeler à ce propos comment l'un des
fondateurs de l'Université libre, M . Verhaeghen, caractérisait,
dans la séance solennelle du 14 octobre 1839, quelle devait être
l'altitude du Conseil d'administration de l'Université vis-à-vis des
pouvoirs étrangers à l'Université. Après avoir montré que l ' U n i versité devait être libre en ce qui regarde l'enseignement, i l faisait
l'examen de ce qu'elle devait être en ce qui concerne la direction, et
il disait :
« En ce qui concerne la direction, l'indépendance est pour nous,
d'une part, le droit de l'administration d'adopter toute mesure qui
lui paraît utile, sans être soumise à aucune autorisation préalable
et à aucun contrôle ultérieur autre que celui de l'opinion publique ;
d'autre part, le devoir de surveiller la marche des choses, l'ensemble des travaux de l'Université, de manière qu'il n'y ait jamais
atteinte à la Constitution, aux lois du royaume, à la morale et au
bon ordre social.
» En matière d'administration, par indépendance nous comprenons le droit et l'obligation de faire des ressources dont nous
pouvons disposer, l'emploi le plus convenable, le plus utile, d'introduire les améliorations qui se présentent, de réprimer les abus
qui peuvent se glisser dans la marche de l'Université. »
Voilà les vrais principes, ceux que le Conseil doit respecter.
Il nous est donc impossible de nous rallier à l'ordre du jour de
M. Janson, et je propose de voler l'ordre du jour pur et simple.
M . Van Humbeéck. J'allais faire la même proposition, Monsieur le Bourgmestre. Je renonce à la parole,
M . Lepage. Je ne puis me dispenser de prendre la parole; je
liens à faire remarquer que, dans celte discussion, ce n'est pas
uniquement une question d'enseignement qui est en jeu.
Je puis me tromper, mais i l me semble que la dignité du Conseil
communal est aussi quelque peu engagée, et je regrette qu'on ne
s'en aperçoive pas.
M. Van Humbeéck. Je demande la parole.
M . Lepage. Dans la séance du 21 décembre 1885, M . Depaire
dépose une proposition qui a pour but de renvoyer au Conseil
académique la pétition des étudiants, »< avec prière de donner son
avis sur les points indiqués et de faire rapport au Collège le plus
tôt possible, afin que les mesures que comporte la situation puissent
être prises avant la fin des vacances de Noël. »
Les termes mêmes de celte proposition répondent à ce que disait

(18 Janvier

1886)

— 144

tantôt M. Depaire. L'honorable membre affirmait que: les étudiants
ont tort de se mettre en grève. Mais pourquoi sont-ils en grève?
Parce qu'on n'a pas donné suite à la proposition de M. Depaire.
M.

Depaire. Ils étaient déjà en grève avant cela.

M. Lepage. Les vacances avaient commencé la veille, ils
n'avaient donc été en grève qu'un seul jour.
Un membre. Qu'importe le nombre de jours?
M. Lepage. C'était pour éviter la continuation de la grève après
les vacances que M. Depaire faisait cette proposition très raisonnable, à laquelle l'unanimité du Conseil se ralliait après une
déclaration de M. le Bourgmestre, « acceptant le renvoi au Conseil
d'administration dans les termes proposés par M. E>epaire. >
Le Conseil d'administration de l'Université, saisi de la pétition,
prend une décision. Laquelle? On ne semble pas d'accord.
M. Vauthier disait tout à l'heure, dans une interruption, que le
Conseil avait voté l'ajournement pur et simple. Je dois avoir mal
compris l'honorable membre, car un ajournement pur et simple
eût été blessant pour le Conseil communal. Il n'est du reste pas à
supposer qu'une assemblée présidée par le Bourgmestre de
Bruxelles, et dans laquelle siégeait, je pense, l'honorable Echevin
de l'instruction publique, ait pu prendre une décision qui pût être
ainsi interprétée.
J'aime mieux croire que le Conseil d'administration de l'Université, composé de personnes pour la plupart incompétentes en
matière d'enseignement médical, a ajourné la question pour
demander l'avis de la Faculté de médecine; ce qui me porte à le
croire, c'est que cette Faculté s'est réunie peu de jours après, et a
émis un vœu dont la réalisation aurait donné en grande partie
satisfaction à la pétition des étudiants.
Pourquoi le Conseil d'administration de l'Université ne se
réunit-il pas pour statuer?
Dira- t-on que nous n'avons pas même à agir par voie de conseils?
Des membres. Evidemment non.

M. Heyvaert. Il est à espérer qu'il n'en sera pas ainsi.
M . le Bourgmestre. Monsieur Heyvaert, je ne puis vous laisser
interrompre.

M. Heyvaert. Monsieur le Bourgmestre, c'est un de mes interrupteurs dans le dos.
M. Lepage. J'avais cru jusqu'ici que le Conseil d'administration de l'Université remplissait ses fonctions en vertu d'un mandat
donné par le parti libéral tout entier, et notamment par les
représentants du libéralisme dans les corps électifs de la commune
et de la province. Cependant l'on traite le Conseil communal avec
une certaine désinvolture; on ne donne aucune suite à ses vœux.

— 145 —

(18 Janvier 1886)

Le Conseil provincial n'est pas mieux Iraité, puisque son délégué,
M. Marlha, ne parvient pas à obtenir la convocation du Conseil.
Je ne veux rien dire de désagréable à personne, mais je constate
que lorsqu'il s'agit de demander de gros subsides pour la reconstruction des bâtiments de l'Université, on connaît très bien l'adresse du
Conseil communal. Mais lorsque nous nous permettons d'émettre
un avis, si modeste qu'il soit, on n'en tient aucun compte.
M. Doucet. Je demande la parole.
M . Lepage. Je demande à M . le Bourgmestre quelle mesure
¡1 compte prendre pour faire respecter la dignité du Conseil
communal. Si nous n'avons rien à dire, je demande ce que font
nos représentants au sein du Conseil académique.
M. Guillery. Nous sommes des eunuques.
M. Lepage. Allons-nous assister à cet édifiant spectacle d'un
Conseil d'administration qui ne peut pas se r é u n i r parce qu'il
déplaît à une seule personne de le convoquer?
Comme le disait M . Janson, on veut que les étudiants mettent les
pouces. On les traite comme des gamins, comme des collégiens,
à qui l'on infligerait un pensum, que l'on mettrait en pénitence.
Leur dignité ne leur permet pas d'accepter ce rôle.
Je demande ce que compte faire M . le Bourgmestre.
M. Vauthier (fait personnel). M . Lepage vient de citer mon
nom en disant que j'avais avancé que le Conseil d'administration
de l'Uuiversité avait ajourné indéfiniment la pétition qui l u i avait
été renvoyée par le Conseil communal de Bruxelles.
Cela n'est pas exact. Je n'ai pas dit cela; mon interruption a été
mal comprise.
Le Conseil d'administration de l'Université a été saisi de deux
propositions :
L'uneémanant de M . Marlha,tendant à émettre un vœu en faveur
de la revision du règlement des Hospices dans un sens indiqué.
C'est cette proposition qui a été ajournée, parce que le Conseil
a considéré que le moment n'était pas opportun pour délibérer.
L'autre proposition concernait l'établissement d'une polyclinique ; elle était motivée par la pétition des étudiants et elle a é t é
renvoyée à l'avis de la Faculté de médecine.
M. Van Humbeéck J'ai demandé la parole en entendant l'honorable M . Lepage dire que la dignité du Conseil était engagée
dans ce débat.
J'ai, moi aussi, éprouvé ce sentiment, mais ce n'est pas dans le
même sens que M . Lepage. Moi aussi, j ' a i cru que la dignité du
Conseil était atteinte, mais c'est lorsqu'on est venu l u i demander
de déclarer que la grève des étudiants est un acte louable. C'est
lorsqu'on vient soutenir devant lui que celte grève a des raisons
légitimes, et cependant l'honorable M . Janson, en faisant sa pro-

(18 Janvier 1880)

— 146 —

position, se plainl du silence gardé vis-à-vis de nous par le Conseil
d'administration. Mais qu'a-t-il besoin de connaître les décisions
du Conseil d'administration?
Est-ce que d'avance i l ne fait pas l'éloge de la grève?
Est-ce qu'il ne condamne pas d'avance toute résolution qui
n'admettrait pas les prétentions des étudiants grévistes?
C'est lorsque l'honorable membre nous a demandé de nous
associer à une semblable m a n i è r e de voir, que j ' a i senti notre
dignité atteinte.
La discussion actuelle est profondément regrettable. E l si je
formule un regret, ce n'est pas, comme l'honorable M . Janson, au
sujet de la conduite tenue par le Collège. Ce que je regrette, c'est
que ceux q u i soulèvent une pareille discussion, sous l'égide de la
liberté de nos d é l i b é r a t i o n s , ne sentent pas qu'ils font chose profondément nuisible à un établissement qui doit leur être cher, car
je ne veux pas douter de leur attachement à l'Université !
Ce serait aux yeux du monde universitaire tout entier un coup
funeste porté à la considération de l'Université de Bruxelles, que
de voir son Conseil d'administration, le Conseil communal de
Bruxelles, le Conseil général des hospices, tous ces corps qui ont
à s'occuper de ses i n t é r ê t s , q u i se sont unis à cet effet dans une
commune entente pendant un demi-siècle, de voir tous ces corps
obligés de se mettre à la merci d'un prominciamenlo d'étudiants !
Voilà ce qui serait fâcheux ! Voilà ce qui serait fatal!
C'est contre pareille thèse que je proteste et c'est pourquoi je
voterai contre l'ordre du j o u r proposé par M . Janson.
L'ordre du jour pur et simple, proposé par le Collège, me
p a r a î t être la meilleure expression de la protestation que je
formule i c i avec une émotion dont je ne puis me défendre!
M. Doucet. Je tiens à affirmer le caractère d'indépendance
absolue de l'Université de Bruxelles.
Si le Conseil communal, si le Conseil provincial, sont d'accord
pour lui accorder des subsides, i l n'est pas moins certain que le
j o u r où l'on voudra peser sur ses résolutions, l'Université renoncera à ces subsides, parce qu'elle veut rester libre.
M . Janson. On d é n a t u r e la question, comme on s'entend si
bien à le faire i c i .
M. Heyvaert. C'est vous qui vous y entendez à merveille.
M . Janson. I l ne s'agit pas de l'indépendance de l'Université
de Bruxelles et i l est étonnant que cette protestation parte de
l'honorable membre.
Ce que je vois de plus clair, c'est que l'Université est sous la
dépendance du Conseil des hospices, qui lui fait la loi et qui la lui
fera dans l'avenir, comme i l la lui a faite dans le passé.
M. Doucet. Je demande la parole.

— 147 —

(18 Janvier 1886)

M. Janson. Quant à la grève, i l paraît que c'est une chose
abominable que je me sois permis de dire que la grève est un droit.
M. Van Humbeéck. . . . Que vous donniez d'avance raison à la
grève.
M. Janson. Je n'ai pas donné d'avance raison à la grève; mais,
quand le Conseil émet un vœu, c'est bien le moins qu'on délibère
et que l'on avise aux moyens d'y donner satisfaction... [Interruptions.)

Pour ne pas avoir à délibérer, pour ne pas avoir l'occasion de
devoir écraser la minorité dont je fais partie, on trouve que les
étudiants doivent s'incliner. (Interruptions.)
Vous refusez de délibérer
M. Heyvaert. Mais on a délibéré!
M . Janson. Vous n'avez pas de bonnes raisons à faire valoir, et
vous trouvez qu'il est plus simple, en pareil cas, de se taire. (Interruptions diverses, bruit.) Sic volo, sic jubeo, sit pro ratîone
voluntas; voilà le premier et le dernier article du programme
doctrinaire! (Bruit, tumult'.)
r M . l'Echevin De Mot. Voilà le grand mol lâché. (Bruit.)
M . Vauthier. Je constate qu'au sein de celte assemblée, depuis
un an, nous avons entendu attaquer successivement et l'Administration des hospices, qui est aux mains de libéraux, et le Conseil
d'administration de l'Université, qui se compose également de libéraux !
Je constate que les radicaux ne sont ici que pour allaquer les
libéraux! (Bruyante hilarité de quelques membres.)
Plusieurs membres. Très bien, très bien! (Protestations.)
M. l'Echevin De Mot. L'année prochaine, vous volerez contre
les subsides en faveur de l'Université! (Bruit.)
Nous combattons une politique de sectaires!
M. Heyvaert. Les dissolvants à perpétuité!
M. Janson. Je demande la parole pour un fait personnel.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Janson. L'honorable M . Vauthier est le seul, paraît-il, qui
appartienne au parti libéral!
M. Heyvaert. Il y en a bien d'autres.
M. Janson. Nous venons quels sont ceux qui appartiennent au
parti libéral. Quant à nous, i l n'y a que le corps électoral qui
puisse nous en exclure, et i l ne l'a pas fait encore!
M. De Potter. Il a commencé par vous exclure de la Chambre!
(Bruit.)
M. Richald. C'est à l'application qui a été faite de la loi scolaire
qu il faut s'en prendre, et pas à autre chose !

(18

Janvier

1886)

—

148

—

M. Janson. Nous combattrons i c i , partout et toujours le parti
doctrinaire! (Interruptions diverses; tumulte.)

M. l'Eehevin De Mot. A u nom de l'union du parti libéral!
Vous voulez achever ici la belle besogne commencée à la Chambre !
M. Van Humbeéck. C'est cela !
M . le Bourgmestre. Je vous prie de faire silence, Messieurs.
Je déclare la discussion close.
M. Rchald. Où était M . Vaulhier, i l y a quatre ans, lorsque
nous avons eu à lutter contre les i n d é p e n d a n t s , lorsque nous avons
eu à défendre les actes du Collège dont i l avait fait partie? Il était
absent; i l s'était retiré sous sa tente! (Bruyantes interruptions.)
On a fait une sortie violente; j ' e n fais une également!

M. l'Eehevin Janssen. Vous ne sortez que pour rentrer.
M . Heyvaert. Quant à M . Richald, on le trouve partout!
(Rires, interruptions diverses, bruit.)
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'ordre du jour pur et
simple.
— Cet ordre du jour est mis aux voix par appel nominal et
adopté par 16 voix contre 7.
Ont voté pour : M M . Stoefs, Van Humbeéck, Heyvaert, W a l ravens, A n d r é , De M o t , Becquet, Janssen, Depaire, Gheude,
Vauthier, Doucet, Yseux, Finet, De Potter et Buis.
Ont voté contre: M M . Bauwens, Brûlé, Lepage, Marliny, Janson,
Guillery et Richald.

La séance est levée à six heures et vingt minutes.

— 149 —

UNIVERSITÉ LIBRE. — INSTITUTION DE LA FACULTÉ DE
MÉDECINE. — SERVICE DES CLINIQUES DANS LES HOPITAUX.
Extrait du registre des procès-verbaux
des séances du Conseil
général d'administration
des Hospices et secours de la ville
de Bruxelles,

Séance du 28 octobre 1834-

Présents : MM. Bemelmans, Cattoir, Powis, Glibert, Van der
Elst, Poot, Michiels, Membres, et Sergysels, Secrétaire
général.

Vu : 1° la lettre du Conseil d'administration de l'Université libre
de Belgique en date du 7 octobre 1834, dont voici la teneur :
« le Conseil d'administration de l'Université libre de Belgique,
convaincu de vos intentions bienveillantes pour tout ce qui peut
contribuer à l'harmonie et au progrès de l'instruction médicale, a
l'honneur de vous exposer ce qui suit :
» A. Il vous prie de vouloir bien accorder aux élèves de l'Université libre l'autorisation de fréquenter les hôpitaux et amphithéâtres de la ville de Bruxelles et de profiter des moyens d'instruction, quels qu'ils soient,que présentent ces établissements;
B. Il offre de mettre, en tant que de besoin, à la charge de la
Faculté de médecine de l'Université tout ce qui concerne les
concours pour la nomination des élèves internes des hôpitaux et
tout autre service semblable, toutes les fois que ladite Faculté en
sera requise par vous;
» C. Il s'engage à n'exiger, pendant trois ans, des élèves inscrits
à l'Ecole de médecine, et qui voudraient, suivre les cours de l'Université, aucune autre rétribution que celles qu'ils étaient dans
l'usage de payer, conformément aux arrêtés du Conseil des
hospices.
» (Signé : H.De Brouckere, Président;
Baron, Secrétaire).
» 2° La délibération de l'Ecole de médecine de Bruxelles du
16 octobre, qui suit :
» Avant d'émettre son avis sur les propositions contenues dans
la lettre qui vous est adressée par le Conseil d'administration de

— 150 —
l'Université libre, l'école a désiré savoir quel était le but que se
proposait ce Conseil.
» Elle a, en conséquence, chargé une Commission, composée de
quatre de ses membres, de prendre des renseignements à cet égard.
Le Conseil d'administration de l'Université libre s'est empressé
d'admettre celle Commission à l'une de ses séances, et lui a fait
connaître :
» A. Q u ' i l admettait tout le personnel de l'école : les professeurs, comme professeurs; les professeurs honoraires, comme professeurs honoraires ; les professeurs agrégés, comme professeurs
agrégés, en leur garantissant tous les avantages dont ils jouissenactueilement et en s'engigeant à les augmenter si les moyens pécut
niaires le permettent;
» D. Qu'il se réservait d'adjoindre aux professeurs et professeurs agrégés actuels, tel professeur ou professeur agrégé qu'il
jugerait convenable, sans que toutefois, les nouveaux professeurs
ou agrégés puissent donner Jes cours déjà e n s e i g n é s ;
» C. Q u ' i l s'engagerait à nommer professeurs de clinique les
médecins et chirurgiens en chef des h ô p i t a u x , et avoir égard, pour
les nominations des autres professeurs, aux recommandations que
pourrait l u i adresser le Conseil des hospices;
» D. Qu'en cas de démission ou de décès, les places de professeurs vacantes seraient conférées à des professeurs agrégés;
» E. Que le Conseil des professeurs et des professeurs agrégés
de la Faculté de médecine serait chargé de la réunion de différents
cours, qui pourraient être confiés au m ê m e professeur ou professeur agrégé ;
» F. Que la r é t r i b u t i o n serait maintenue à 100 francs pour les
élèves déjà inscrits à l'Ecole de m é d e c i n e ; les autres paieront 200
francs;
» G. Que, si le Conseil des hospices avait l'intention de maintenir les six bourses de 100 francs fondées par l u i , le Conseil de
l'Université ne ferait point de difficulté d'admettre ces boursiers;
» Prenant en considération les renseignements qui précèdent;
» Convaincue que deux écoles ou facultés de médecine différentes, à Bruxelles, rempliraient difficilement le but vers lequel
elles doivent tendre;
» Désireuse de concourir au succès de l'Université libre, à
laquelle elle se verrait volontiers adjointe,
» L'Ecole de médecine pense, Messieurs, qu'il y a lieu d'accéder
aux propositions ci-dessus rappelées du Conseil d'administration
de l'Université, ainsi q u ' à celles contenues dans sa lettre au Conseil
des hospices, en date du 7 de ce mois. Toutefois, elle ne peut s'empêcher d'exprimer le désir qu'il ne soit a p p o r t é aucun changement
au personnel actuel de l'Ecole de médecine, si ce n'est pour l'avan-

— 151 —
cernent des titulaires, et qu'il serait juste aussi que les professeurs
effectifs fussent à l'avenir choisis parmi les professeurs agrégés
faisant actuellement partie de l'Ecole de médecine.
» Tout en ouvrant les hôpitaux aux élèves de l'Université libre,
il conviendrait cependant de n'en accorder l'entrée, conformément
à une résolution du Conseil des hospices du 29 mars 1833, qu'à
ceux qui ont au moins un an d'étude en médecine, ou qui, sans
avoir cette année d'étude, sont porteurs des certificats constatant
qu'ils suivent avec exactitude les cours obligatoires pour eux. Cette
mesure existe depuis quelque temps pour les élèves de l'Ecole et
l'expérience parle en sa faveur.
» Quant au cabinet d'anatomie, à la bibliothèque, à la collection
d'instruments, au laboratoire, etc., etc., i l en serait fait un inventaire exact, et ces différents objets d'instruction, étant la propriété
du Conseil des hospices, seraient confiés à un appariteur nommé
par le Conseil, sous la surveillance et direction des professeurs et
professeurs agrégés actuellement chargés de ce soin. Le Conseil des
hospices serait prié de permettre à la Faculté de médecine de
l'Université libre de s'en servir. Telle est, Messieurs, l'opinion de
l'Ecole sur la lettre que vous avez bien voulu renvoyer à son avis.
Nous espérons que dans le cas où, par des circonstances imprévues,
l'Université libre ne pourrait atteindre le but qu'elle s'est proposé,
le Conseil des hospices n'en continuera pas moins à accorder à»
l'Ecole de médecine son bienveillant patronage.
» (Signé) : P h . VanCutsem, M . D . ; J . - B . Uytterhoeven ;
L. Seutin; Laisné, M . D . ; J . Tallois, M . D . ; Van
Mons; P . - J . Van Esschen; Langlet, M . D . ; J . K i c k x ;
J. Van Huevel, M . D . ; F . Guiette, M . D .
» oo La lettre ci-après du 17 octobre, adressée au Conseil d'administration de l'Université libre de Belgique :
» Par la dépêche que vous nous avez fait l'honneur de nous
adresser le 7 de ce mois, vous nous demandez :
» A. Que les élèves de votre institution soient admis à fréquenter les hôpitaux et amphithéâtres de la ville de Bruxelles, pour y
profiter de l'instruction que présentent ces établissements.
• B. Que vous prendriez à votre charge les frais de concours
pour la nomination d'élèves internes de ces hôpitaux.
» C. Avec engagement de votre part de n'exiger, pendant trois
ans, des élèves inscrits à l'école actuelle de médecine que la rétribution à laquelle ils sont assujettis en ce moment.
» La solution de ces questions portait atteinte à l'organisation de
l'Ecole de médecine existante; i l fallait donc lui donner connaissance de vos demandes avant de statuer à leur égard. En réponse
à cette communication, l'Ecole nous a transmis la délibération dont
nous vous remettons copie.
» H résulte de cette pièce, Messieurs, que vous avez fait à la

— 152 —
Commission de l'Ecole de médecine, chargée de prendre des renseignements sur le but que vous voulez atteindre, la proposition
d'admettre tout le personnel de l'Ecole, en leurs qualités respectives, à composer la Faculté de médecine de votre Université, avec
les avantages dont ces messieurs jouissent actuellement, vous engageant à les augmenter par la suite, s'il est possible.
» Cette proposition, ainsi que les six autres que vous avez faites,
lesquelles sont libellées dans la délibération de l'Ecole, ont
déterminé M M . les professeurs honoraires et professeurs agrégés
à engager notre Collège à accéder tant aux demandes contenues
dans votre lettre du 7 de ce mois qu'aux sept propositions précitées, qui en deviennent la base.
» Les considérations que fait valoir l'Ecole pour la déterminer
à un parti aussi important qu'un changement d'existence, nous ont
paru aussi, Messieurs, de nature à devoir nous porter à y donner
notre adhésion.
» Nous consentirons donc à l'adjonction de l'Ecole à votre Université sur les bases établies par les sept articles des propositions
que vous avez faites, vous témoignant cependant le désir que vous
ayez égard aux vœux exprimés dans cette pièce, qu'il ne soit
apporté de changement au personnel actuel de l'Ecole, si ce n'est
pour l'avancement des titulaires et que, par la suite, les professeurs
ne soient choisis que parmi les agrégés.
» Les médecins et les chirurgiens en chef de nos hôpitaux seront
chargés par nous de donner les leçons de clinique interne et externe
aux élèves de votre Facullé de médecine admis à les fréquenter,
conformément à notre résolution du 29 mars 1835. Le cabinet
d'anatomie, la bibliothèque, la collection d'instruments, le laboratoire, etc., seront mis à la disposition de la Faculté de médecine
» Les élèves, dont nous payons les rétributions, jouiront de cet
avantage jusqu'à la fin de leurs études, mais cette faveur ne sera
plus accordée à d'autres.
» Les élèves internes et externes pour nos hôpitaux seront pris
au concours parmi les élèves de la Faculté de médecine; ces concours ne donneront lieu à aucuns frais, les avantages don! jouissent
les internes sont supportés par nos établissements.
» Les dispositions qui précèdent seront converties en une résolution motivée et détaillée dès que vous nous aurez donné l'assurance, Messieurs, que nous sommes d'accord sur tous les points de
cette accession. (Signé : Cattoir, L . Powis, A Bemelmans, J . Michiels et L . - J . Pool);
n e

» 4° La dépêche du 23 octobre du Conseil d'administration de
l'Université libre, qui dit : En réponse à votre dépêche du 17 octobre courant, no 2595, accompagnée d'une copie de la lettre à vous
adressée la veille, par M M . les professeurs et agrégés de l'Ecole
de médecine, nous avons l'honneur de vous exprimer notre sincère

— 455 —
gratitude pour la preuve nouvelle que vous y donnez de votre sollicitude pour les progrès de l'instruction médicale à Bruxelles et pour
la propagation de cette instruction dans toute la Belgique.
» Dès ce moment, Messieurs, l'Ecole de médecine de Bruxelles
et la Faculté de médecine de l'Université libre deviennent une seule
et même institution.
» Nous admettons tout le personnel de l'Ecole tel qu'il se trouve
constitué actuellement,en garantissant aux membres qui le composent tous les avantages dont ils jouissent aujourd'hui. Nos élèves
suivront, en se conformant aux règlements arrêtés par vous, les
cours de clinique interne donnés par les médecins et chirurgiens en
chef de vos hôpitaux et dont vous avez bien voulu garder le traitement à votre charge.
» Les places de professeurs seront généralement conférées aux
agrégés déjà en fonctions, comme vous nous en exprimez le désir.
» Le Collège de la Faculté de médecine sera toujours chargé de
régler et de rédiger le programme de ses cours, en le soumettant à
l'approbation du Conseil d'administration de l'Université.
» Les élèves déjà inscrits à l'Ecole de médecine suivront les cours
de la Faculté en ne payant qu'une rétribution de 100 francs au lieu
de 200 francs.
» Les élèves dont vous payez actuellement les rétributions jouiront de cet avantage jusqu'à la fin de ieurs études.
» Le cabinet d'anatomie, la bibliothèque, la collection d'instruments et tous autres objets d'instruction qui sont votre propriété
et dont vous voulez bien concéder l'usage aux étudiants de l ' U n i versité, seront confiés à un appariteur nommé par vous, sous la
surveillance et la direction des professeurs et agrégés de la Faculté
de médecine actuellement chargés de ce soin.
» Nous croyons, Messieurs, être parfaitement d'accord avec vous
sur tous les points qui doivent régler la réunion de l'Ecole de médecine de Bruxelles et de la Faculté de médecine de l'Université
libre.
» Nous profitons de cette occasion pour vous informer que nous
avons nommé : MM. Van Cutsem, Uytterhoeven et Caroly, professeurs honoraires de la Faculté de médecine;
» MM. Laisné, Seutin, Guiette, Graux, Van Esschen, professeurs;
» M. Vanden Corput a été attaché à la Faculté comme professeur
de pharmacie théorique et pratique. M M . Langiet, Tallois, Van
Mons, Van Huevel sont nommés agrégés ;
» MM. Kickx et Guillery entrent dès à présent avec le titre de
professeur dans la Faculté des sciences de l'Université.
" (Signé : Henri De Brouckere, Président,

Baron, Secrétaire.) »

—

\M

—

Considérant :
Qu'il résulte de ces lettres et délibérations que le Conseil d'adminislration de l'Université libre a proposé l'adjonction de tout le
personnel de J'Ecolc, pour en former la Faculté de médecine, —
— adjonction consentie par les professeurs honoraires, professeurs
et professeurs agrégés composant l'Ecole de médecine;
Que notre Collège a donné son assentiment à ces arrangements
par sa lettre du 17 octobre, qui contient, de plus, des stipulations
relatives aux cliniques internes et externes qui ne pourront être
données que par les médecins et chirurgiens en chef des hôpitaux;
à l'admission des élèves au concours, pour les places d'internes,
externes et expectants ; au cabinet d'anatomie, bibliothèque, collection d'instruments, etc., etc., stipulations sur lesquelles l'Université libre est d'accord, ainsi que le mentionne sa dépêche du
25 octobre;
A résolu :
L'institution, sous la dénomination d'Ecole de médecine de
Bruxelles, étant venue à cesser, tous traitements ou allocations
pour celte institution supportés par les Hospices sont supprimés à
dater du 1 novembre prochain;
Les leçons de clinique interne et externe à donner dans les hôpitaux et hospices ne pourront être professées que par MM. les
médecins et chirurgiens de ces établissements ;
Les élevas de la faculté de médecine de l'Université libre qui
auront suivi pendantune année scolaire les cours obligatoires seront
admis aux leçons de clinique interne et externe dans les hôpitaux
et hospices;
Pour éviter l'encombrement, les élèves, qui, d'après ces conditions, pourront fréquenter les cliniques, seront partagés par moitié,
dont une suivra pendant une année les cliniques de l'hôpital SaintJean, l'autre pendant le même temps, celles de l'hôpital SaintPierre; ce temps révolu, l'année d'après, ils changeront d'hôpital
et alterneront ainsi d'année en année;
Les élèves internes, externes et expectants nécessaires aux hospices et hôpitaux seront pris parmi les élèves de la Faculté de médecine de l'Université libre; à cet effet, il sera ouvert tous les ans un
concours. Les sujets qui, à ces concours, auront fait preuve de
capacité, jouiront, aussitôt leur admission dans les hôpitaux et
hospices, des avantages qui ont été accordes jusqu'à ce jour aux
élèves internes, externes et expectants ;
A l'avenir, l'Administration des hospices n'accordera plus à des
élèves la faveur d'acquitter la rétribution qu'ils doivent payer pour
suivre les cours, mais celte faveur sera continuée aux sieurs Godecharles et Tongre, jusqu'à la fin de leurs études, et à MM. Deyrolle et Griezewiski, également jusqu'à la fin de leurs éludes, s'ils
er

—

155

ne se maintiennent pas aux places d élèves externes qu*ils ont obtenues au dernier concours ;
Les cabinets d'anatomie, de minéralogie, la bibliothèque, la
collection d'instruments, le laboratoire, etc., appartenant aux
Hospices, et dont jouissait l'Ecole, seront mis à la disposition de la
Faculté de médecine de l'Université libre; à cet effet, inventaire
exact et en double sera fait par les soins de M. Guietle, qui remplissait les fonctions de secrétaire de l'Ecole;
Le sieur Pierre Meert est chargé de la garde et de tenir en bon
état de propreté le cabinet d'anatomie, la bibliothèque, la collection
d'instruments, le laboratoire, etc., etc. Son traitement est fixé à
500 francs par an et prendra cours le I novembre prochain ;
A partir du 1er janvier 185a, une somme sera mise annuellement à la disposition de la Faculté de médecine, avec affectation
spéciale de servir à l'accroissement de cette bibliothèque et des
collections d'anatomie, de minéralogie, d'instruments du laboratoire, etc., etc. Celte somme ne pourra dépasser 600 francs et sera
mandatée par M. l'ordonnateur général, en suite des résolutions du
Conseil prises sur la présentation des éiats de fournitures, dûment
certifiés par le membre de la Faculté de médecine chargé de ce soin.
er

Expédition de la présente sera transmise au Conseil d'administration de l'Université libre de Belgique e t à l'Ecole de médecine,
et extraits, pour ce qui les concerne, à MM. les directeurs, médecins
et chirurgiens des hôpitaux de Saint-Pierre et de Saint-Jean.
(Signé) : Bemelmans, Caltoir, Powis, Glibert, Vander Elst,
Poot, Michiels, Membres, clSergyseis, Secrétaire
général.
Pour extrait conforme délivré pour être annexé à la lettre du
Conseil des hospices de Bruxelles au Collège des Bourgmestre etEchevins de celte ville, en date du 50 septembre 1875,
n° 5527/11961.
Le

Secrétaire,

(Signé) B R A L I O N .

1
COMPTE RE'

VILLE

«LIETI

CONSE

tanjiL-ïoti
lucie», - Appro tj

lip-accepta

m

«*i
«gàe. - A:

mhk*
«•'fil

'"•nàti-

li ,' "** Z

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 8 FÉVRIER

1886

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

CONSEIL
Séance

1886.

COMMUNAL.
du 8 Février

1886.

Présidence de M . BULS, Bourgmestre,

SOMMAIRE :

U.[ Communications.
1B. Bain royal. — Motion de M. Finet.
le. Hospices. - Approbation d'actes divers°d'administration.
2. Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
3. Hospices. — Création d'une place de médecin adjoint à l'hospice de
Grimberghe. — Adoption.
4. Eglise du Béguinage, — Action en justice. — Avis favorable.
5. EgÏÏse de Eon-Secours. — Remboursement d'une rente. — Id.
6. Ancien lit de la Senne. — Cessions de gré à gré. — Adoption.
7. Rue Philippe-de-Champagne. — Cession et échange de terrains. —
Adoption.
8. Rue Philippe-de-Champagne. — Offre d'achat. — Adoption.
9. Ecoles primaires. — Création d'une place d'instituteur. — Ajournement de l'affaire.
10. Ecoles primaires. — Requête des chefs de famille. — Adoption des
conclusions du rapport du Collège.
11. Régie du gaz. — Proposition de reprise. — Impression du rapport.
12. Régie du gaz. — Organisation du service commercial. — Motion de
M. Béde.
13. Régie du gaz. — Création d'une caisse de retraite. — Motion de
M. Janson.
14. Bain royal. — Discussion au sujet de la mise en vente de l'immeuble. — Vote de la clôture.

(8 Février

1886)

— 158 —

La séance esl ou ver le à deux heures.

Présenls : MM. Buis, Bourgmestre ; Walravens, André, De Mot,
Bec<|uet, Janssen, Echevins; Depaire, Weber, Gheude, Guillery,
Vauthier, Doucet, Pilloy, Allard, Yseux, Rithald, Finet, De Potter,
Kops, Steens, Stoefs, Béde, Bauwens, Van Humbeéck, Brûlé,
Heyvaert, Lepage, Janson, Conseillers ; Dwelshauvers, Secrétaire.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
l a

Communications.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° 31. Robert, professeur à l'institut Rachez, demande à être
chargé du traitement des bègues dans les écoles de la Ville.
— Renvoi au Collège.
2° M. Jean Weyers demande à faire l'acquisition, au prix du
barème et au comptant, de terrains rue Auguste Orls.
— Renvoi au Collège.
3° Par lettre du 18 janvier 1886, la corporation des fabricants
gaziers proteste contre les mesures prises par l'Administration
pour les installations gazières à l'intérieur des habitations.
M. l'Echevin Walravens. L'Administration communale, en
décidant l'installation, en location, des tuyaux de distribution intérieure dans les maisons, n'entend en aucune façon nuire aux intérêts des appareilleurs. Elle espère, au contraire, que cette mesure,
tout en favorisant l'extension de la consommation du gaz, deviendra
une source importante de travaux pour les appareilleurs.
Mais elle entend que ces travaux, payés par elle, soient exécutés
dans les meilleures conditions. Elle déterminera le diamètre des
tuyaux et délivrera elle-même les matériaux.
Les prix pour la pose des tuyaux seront invariables d'après un
barème arrêté par le Collège. Ils seront fixés en tenant compte dans
une mesure convenable du bénéfice commercial que l'appareilleur
aurait eu le droit de demander s'il avait fourni lui-même les matériaux.
A moins que les intéressés ne désignent eux-mêmes un appareilleur de leur choix, les travaux seront donnés, à tour de rôle, a
tous les appareilleurs qui se seront fait inscrire, ou tout au moins

— 139 —

(8 Février

1886)

de façon à rendre à peu près çgales les paris de travaux qui leur
seront attribuées par la Ville.
Tout appareilleur qui apportera la commande d'une installation
aura ce travail à faire en sus de la part de travaux qui lui revient.
Les prix du barème seront établis de telle façon que l'appareilleur y trouve un bénéfice amplement rémunérateur, de nature à
l'engager à rechercher les travaux de ce genre et à devenir le collaborateur de la Ville pour réaliser le but de la mesure, c'est-à-dire
l'augmentation de clientèle de la régie du gaz.
Telles sont les explications que j'avais à donner au sujet de cette
pétition.
— Renvoi au Collège.
4° La Société De Veldbloem demande l'organisation de cours
publics en flamand.
— Renvoi au Collège.
5° M. Dickborg, locataire d'une maison expropriée par la Ville
rue des Cinq-Etoiles, demande que, dans l'indemnité à lui allouer
pour déguerpissement, il soit tenu compte des changements qu'il a
fait effectuer à cet immeuble.
— Renvoi au Collège.
6° M. Vandenbemden demande à acheter trois terrains dans le
prolongement de la rue Joseph II.
— Renvoi au Collège.
li)
Bain royal. — Mise en vente.
M. Finet. Je demande la parole.
Je désire savoir si le Collège voit une objection à ce que nous
discutions en séance publique la question du Bain royal, qui
figure à l'ordre du jour du comité secret.

M. le Bourgmestre. Le Collège y voit un inconvénient en ce
qu'on ne peut fixer en séance publique le chilfre auquel la Ville
achètera le Bain royal.
M. Finet. Je comprends celte objection, mais ne pourrionsnous pas, sans fixer ce prix, discuter en public la question de
principe et exposer les raisons pour lesquelles nous faisons vendre
cet immeuble, ainsi que l'opportunité de cette vente?
Je trouve, quant à moi, que nous pourrions réserver pour le
comité secret la question du prix, qui ne doit pas être connu;
mais que tout le reste, c'est-à-dire la question de savoir si nous
rachèterons cet immeuble à un prix qui sera fixé en comité secret,
ensuite si nous avons eu raison d'attendre jusqu'aujourd'hui et,
enfin, si le nécessaire a été fait pour que cet immeuble soit mis

(8 Février

1886)

— 160

-

en vente dans de bonnes conditions, tout cela pourrait être discuté
en séance publique, me semble-t-if.

M. le Bourgmestre. La question qui est à l'ordre du jour
est celle de savoir jusqu'à concurrence de quel chiffre vous autorisez le Collège à aller pour cette acquisition.
M. Finet. Du moment o ù nous fixons un chiffre, c'est que
nous admettons le principe.
Nous avons eu, à propos de cette question, en Section des
finances, une séance assez orageuse. J'ai été appelé forban par
l'un de mes collègues (hilarité)
et un autre m'a dit que je voulais
faire les affaires des spéculateurs et non celles de la Ville. Or, je
voudrais que l'on sût pourquoi je suis un forban. (Hilarité
générale.)

M. le Bourgmestre. Ces choses se sont passées en comité
secret et il n'est pas nécessaire de les faire connaître au public.
M. Finet. Il y a là une question de principe.
Si ma manière de voir est autre que celle du Collège, on peut
la critiquer; mais je soutiens les principes que j'ai toujours soutenus et je demande à pouvoir les soutenir encore.
M. le Bourgmestre. La proposition de M. Finet est-elle
appuyée?
M . l'Echevin Walravens. Je ferai remarquer qu'il est très
difficile, à chaque vente de l'espèce, de recommencer en séance
publique les discussions de principe que la question peut soulever.
Si l'honorable M. Finet veut traiter ce sujet d'une façon générale,
qu'il en fasse l'objet d'une interpellation en laissant de côté tel ou
tel immeuble. Mais, pour un cas particulier, vouloir traiter la
question sans en avoir prévenu d'aucune façon, je crois que cela
offre un grand danger.
L'honorable M; Finet vient de dire qu'en Section des finances il
y avait eu une discussion assez orageuse.
Le débat a peut-être été assez animé, mais, quoi qu'il en soit,
l'expression que M. Finet a rapportée a été lancée en manière de
plaisanterie et non d'une façon sérieuse. [Rires.) Cela ne fait doute
pour personne.
Si, dans toutes nos réunions de Sections, nous devions apporter
une aussi grande prudence dans nos expressions, et si nous devions
craindre de voir rappeler en séance publique certains mots dont
nous nous serions servis, les discussions deviendraient impossibles.
M. De Potter. Messieurs, je crois qu'il n'y a pas d'inconvénient
à ce que cette discussion ait lieu en séance publique. Il y a des
précédents.
Lorsqu'il s'est agi de faire l'acquisition de l'Hôtel Continental et
du Cirque royal, nous avons discuté la question en séance publique.
Je crois même que nous avons eu un rapport à l'appui des propositions du Collège.

— 161 —

(8 Février

1886}

Or, aujourd'hui nous n'avons pas de rapport. Nous ne savons
pas à'quelles conditions le Bain royal peut être acquis. Nous ne
connaissons pas les charges qui grèvent cet élablissement ; nous
ignorons quelles sont les sommes qui sont dues par la Société.
Il me semble que l'honorable Echevin des finances pourrait nous
soumettre un rapport à ce sujet.
Il est évident que la question du prix ne peut pas être discutée
publiquement, mais des renseignements sur les points que je viens
de signaler seraient de nature à donner une certaine publicité à la
vente ; or, c'est cette publicité surtout qui doit appeler les amateurs.
Pour ma part, Messieurs, j'avoue avoir appris, il y a deux jours,
que le Bain royal était exposé en vente.
D'après les journaux, la vente est fixée au 17 février, et j'estime
qu'une discussion publique ne pourrait produire que de bons r é sultats.

M. l'Echevin Walravens. L'honorable M. De Polter vient de
dire que, pour l'Hôtel Continental et le Cirque, la discussion a eu
lieu en séance publique.
M. De Potter. Après rapport.

M. l'Echevin Walravens. Il y a une très grande différence
entre ces acquisitions et celle dont il s'agit dans l'espèce.
Pour les immeubles dont vient de parler M. De Potter, nous
avons demandé au Conseil la ratification des acquisitions faites par
le Collège; mais, à celte occasion, on a émis l'avis que la Section
des finances avait à donner son opinion avant la vente, et que le
Collège ne devait plus acheter sans l'autorisation préalable du
Conseil.
Aujourd'hui nous nous conformons à cette décision du Conseil,
et nous lui demandons de nous indiquer en comité secret la ligne
de conduite qu'il désire voir suivre.
Précédemment, je le répète, c'était le Collège qui prenait la
responsabilité des actes à poser.
Dans le cas actuel, je crois que, pour aboutir à une solution
favorable aux intérêts de la Ville, il est préférable que la discussion
de principe ait lieu en comité secret, Toutes les explications n é c e s saires seront fournies au Conseil.

M. Béde. Je crois devoir rappeler à l'honorable Echevin que,
dans la réunion de la Section des finances à laquelle j'ai assisté,
il y a eu des opinions très partagées, entre autres, sur l'utilité d'une
certaine publicité. Nous avons trouvé qu'une publicité sérieuse ne
pouvait pas nuire ; seulement les moyens de faire cette publicité
ne nous semblaient pas clairement indiqués.
Il me paraît qu'on donnerait toute satisfaction aussi bien aux
scrupules que l'honorable Echevin a manifestés, — scrupules relatifs à sa responsabilité, qui pourrait se trouver engagée dans une

(8 Février 1880)

—

102 —

mesure m ê m e très faible, — on donnerait, dis-je, satisfaction à
ces scrupules, en m ê m e temps qu'au désir des membres du Conseil
qui croient qu'une certaine publicité est nécessaire.
M . l'Echevin Walravens. Si le Conseil y tient absolument,
je n'y ferai pas obstacle, mais je persiste à croire que cela peut
présenter de graves i n c o n v é n i e n t s .

M . Finet. E l beaucoup d avantages.
M . l'Echevin Walravens. Je vois bien les inconvénients, mais
je ne vois pas les avantages.
La question de principe a été discutée par le Conseil à différentes reprises; on s'en est o c c u p é encore lors de la discussion du
budget et lors de la ratification des acquisitions du Cirque Royal et
de l'Hôtel Continental.
Si après cela le Conseil veut discuter à nouveau, eh bien! soit,
j'y consens.
M . Richald. J'avais l'intention d'appuyer la proposition de
M . Finet, mais puisque l'honorable Echevin des finances consent
à ce que la discussion ait lieu en séance publique, je renonce à la
parole. Je dois ajouter cependant que les faits qui ont été cités
par M. l'Echevin Walravens sont exacts.
M . le Bourgmestre. Nous aborderons la discussion lorsque
nous aurons é p u i s é les autres objels de l'ordre du jour de la séance
publique.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

e

Hospices. —

Locations.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :

1
Numéro
de l'indicateurgéoéi'HJ. \

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
de location c i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices
et secours :

1180

DATE

OEJET

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l'acte.
NATURE

de
L'ACTE.

15 décembre
4885

K O M

etsituation

du n o t a i r e .

de la

Location.
Gheude.

propriété.

[ Terre sise à
Evere, s" D,
n« 99.

Observions,

CONTENANCE
OBTENU
A.

0

85

20

M.

»

Fr.
210

»

—

m

ta
•S

o
fifi
e <-

¡i
Ii

OBJET

DATE

de

NOM

notaire.

I88G)

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX
NATURE

du

(8 Février

—

l'acte.

de
L'ACTE.

!65

et situation
de la
propriété.

CON

Observations

rENi lNCE
O B T E N U .

A.

c.

M.

26

62

»

20 »

II
5

A
56

G
89

S 70 »

1

!>2

20

190 »

A
28

c
60

M.

•o

4181 io décembre
1885

Location.

13 décembre
1885

Location.

1183 15 décembre
1885

Location.

(184 22 décembre
1885

Location.

< 18«

Gbeude.

Gbeude.

Gheude.

Gheude;

Terre sise à
Grimberghen,
s" 5, n " 92 et
93.
7 parcelles
de. terres sises à
Woluwe-StPierre et Evere.
Terre sise
a
Baisy-Thy.
Terre sise
à Vilvorde,
s" A, n° b2.

22 50

La Section des finances a é m i s un avis favorable.
Hospices. — Location, vente d'arbres.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
i\

*• 1
'V
a!

DATE

•3)

imé:

ek. «c
t.—
Z .2
•o
a
n

DÉSIGNATION DES BIENS.
PRIX

de l ' a c t e .
de

——

NOM
l'acte.

«

1513 19 décembre
1885

S963

OBJET

* janvier
1886

du notaire.

Location.
Gheude.

Vente d'arbres.

NATURE
et situation
de ta
propriété.

CONTENANCE
OBTENU.

Terres sises
28
à Campenhout,
Haeren,
Lennick-St6
Martin, etc.

94 marchés
d'arbres et
Delà Rocca,
27 marchés de
à Saint-Gilles. taillis et étalages provenant
de bois sis à
Alsemberg et
Tourneppe.

Observations.

s

A.

C.

44

19

72

72

it

Kr.
3,780 » Hospices.
942 » Bienfaisance.

2,713 70

Section des finances a é m i s un avis favorable.

(8 Février 1886)

— 164 —

Hospices. — Cession de gré à gré.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
de céder de g r é à g r é à la commune d'Ixelles une partie de terrain de 85 centiares 50 dix-milliares, à l'angle de la chaussée de
VIeurgat et de la rue Kindcrmans, moyennant le prix de 2,248
francs. S i celte cession est consentie à des conditions avantageuses
pour la commune d'Ixelles, c'est parce que celle-ci s'est engagée à
porter à toute sa largeur la rue Kindermans, immédiatement après
la réalisation de l'opération. L'élargissement de celte voie donnera
une plus-value aux terrains que l'Administration des hospices possède à cet endroit et l u i permettra de les aliéner plus facilement.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Aliénation

de biens.

Par résolution en date du 29 décembre dernier, le Conseil gén é r a l des hospices a sollicité l'autorisation de convertir en bois une
parcelle de terre sise à Rhode-Saint-Genèse, d'une contenance de
5 hectares 56 ares 2 centiares, inoccupée depuis quelque temps.
Avant de soumettre cette résolution au Conseil communal, nous
avons fait remarquer au Conseil général que la conversion en bois
de cette parcelle aurait pour résultat de priver les Hospices de tout
revenu de ce bien pendant plusieurs a n n é e s , et que, dans ces conditions, i l serait préférable de tenter l'aliénation.
Il est inadmissible, en effet, qu'un bien appartenant à une administration charitable demeure improductif pendant un espace de
temps fort long et que—surtout dans les circonstances actuelles —
le présent soit grevé au profit de l'avenir.
Ensuite de cette communication, le Conseil général a pris une
nouvelle résolution tendant à l'aliénation du bien précité.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur cette
d e r n i è r e demande.

Hospices. — Echange de biens.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'échanger, avec M veuve Van Volsem, 5 ares 57 centiares contre
5 ares 62 centiares de terrain, à Saint-Gilles.
Cette opération a pour but de rectifier les limites de diverses
propriétés et de les mettre d ' é q u e r r e aux rues Américaine et de
l'Aqueduc.
m e

— 165 —

(8 Février

1886)

L'échange esl consenti sans soulle et les frais auxquels i l donnera
lieu seront supportés pour moitié par chacune des parties.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Location.
Le Conseil d'administration des hospices soumet à l'approbation
des autorités compétentes l'acte de bail relatif à la concession de
deux parcelles de terre sises à Molenbeek-Saint-Jean, d'une contenance totale de 78 ares 50 centiares, pour l'extraction de la terre
à briques.
Cette location se fait pour un terme de neuf années, prenant
cours le 50 novembre 1885, avec faculté pour le preneur d'extraire
la terre propre à la fabrication des briques jusqu'au 30 novembre 1890.
A l'expiration de cette première période, le preneur devra
niveler le terrain suivant les pentes indiquées au plan annexé à
l'acte de bail, couvrir le sol d'une couche végétale de 40 centimètres
et entretenir ensuite, jusqu'à la fin du bail, les terres louées en bon
état de culture.
Il sera payé pour les cinq premières années une redevance totale
de 7,840 francs et pour les quatre dernières années un loyer
annuel de 175 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Travaux à une

propriété.

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de fr. 1,711-72 pour mettre en bon état
les bâtiments de l'ancienne crèche de la Providence, rue des
Eburons.
Cette dépense sera imputée sur le budget de la Bienfaisance,
à l'article « Réparations de simple entretien ».
D'accord avec la Section des finances, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Hospices. — Travaux.
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'effectuer une dépense de 1,201 francs pour l'établissement de
trottoirs en pavés au mortier, avec bordure, devant les terrains que
cette Administration possède rue Defacqz.

(8 Février

188«)

— 160 —

L'Administration communale d'Ixelles vient <le mettre le Conseil
général en demeure d'exécuter ces travaux.
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
D'accord avec la Section des finances, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2
Hospices. — Acceptation d'un legs.
M . l'Echevin André fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament en date du 8 juin 1883, reposant en l'étude du
notaire Delà Rocca, M . Oscar-Armand Hardy a fait, entre autres, la
disposition suivante :
« Je laisse cinq mille francs à la ville de Bruxelles et cinq mille
» francs à la ville de Liège pour leurs pauvres respectifs. MM. les
» Bourgmestres de ces deux villes voudront bien faire convertir en
» bons de pains, charbon, couvertures, les cinq mille francs que
» je lègue à chacune de leur ville et les faire distribuer à leurs
» pauvres; si pourtant parmi leurs nécessiteux, i l s'en trouvait à
» qui une somme d'argent ferait mieux l'affaire, en ce cas i l sera
» facultatif à M M . les Bourgmestres de donner de l'argent au lieu
» de bons. »
Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter celle libéralité, en tant qu'elle
concerne la ville de Bruxelles. Le montant du legs sera affecté à des
distributions immédiates de secours aux pauvres.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

3
Hospice de Grimberghe. — Médecin

adjoint.

M . l'Echevin André fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, le rapport suivant :
Par résolution du 8 décembre dernier, le Conseil général a
décidé de créer une place de médecin-assistant à 1 hospice Roger
de Grimberghe, à Middelkerke, et d'affecter à cet emploi un traitement de 1,200 francs, indépendamment du logement, de l'éclairage et du chauffage.
Au 1 janvier 1886, la population de l'hospice s'élevait à
75 enfants en traitement, et l'expérience acquise pendant l'année
er

—

167 —

(8 Février

1886)

dernière a démontré l'impérieuse nécessité d'adjoindre au m é d e cin-directeur un aide capable de le seconder et de le s u p p l é e r , le
cas échéant.
Le médecin-directeur ne peut effectuer seul les pansements
compliqués qu'exige le traitement des jeunes malades e n v o y é s à
Middelkerke et atteints, la plupart, d'affections osseuses graves.
Ces pansements réclament de grands soins et demandent environ
quatre heures par jour au médecin et à son adjoint.
De plus, il convient que le chef de service soit s e c o n d é par un
aide expérimenté: I pour l'administration du chloroforme, dont
l'emploi est nécessaire pour les opérations de redressement des
membres, lesquelles ne peuvent être effectuées que par l'anesthésie; 2° pour les nombreuses autres opérations chirurgicales;
5o pour l'application des divers appareils : plâtres et silicates, qui
ne peuvent être confectionnés convenablement sans l'assistance
d'un autre médecin, et 4° pour la surveillance constante du service balnéaire, de l'application des douches, de l'électricité, etc.
o

L'hospice Roger de Grimberghe, dont la création a é t é réclamée
à diverses reprises, est appelé à rendre à l'humanité des services
incontestables, et il serait vraiment malheureux d'en compromettre
les résultats en ne lui donnant pas, sous le rapport m é d i c a l , une
organisation suffisante. Celle-ci ne saurait être c o m p l è t e , si, à
côté du chef de service, il ne se trouvait pas un médecin adjoint
apte à le remplacer en cas d ' e m p ê c h e m e n t , et celte aptitude ne
pourrait être acquise que par une pratique de quelque d u r é e .
En second lieu, les é m o l u m e n t s que le Conseil général propose
d'attacher à cet emploi n'ont rien d'exagéré. Il importe de ne
pas perdre de vue que le jeune praticien qui accepte celte place
ne peut se procurer d'autres avantages et que ce n'est pas à Middelkerke qu'il aura le moyen de se créer une clientèle. C'est dans
cet ordre d'idées, et en vue de trouver des candidats, que le
Conseil général a décidé également d'assimiler à l'exercice de la
médecine des pauvres à Bruxelles pendant trois a n n é e s , le s é j o u r
d'une année à Middelkerke pour les jeunes m é d e c i n s qui postulent
les fonctions d'aide médecin ou d'aide chirurgien dans les h ô p i taux de la capitale.
L'Administration charitable, par résolution du H d é c e m b r e dernier, a apporté en ce sens une modification a sa délibération en
date du 7 juillet 1874, laquelle d é t e r m i n e les conditions pour la
nomination aux emplois des aides m é d e c i n s et chirurgiens des
hôpitaux.
Le Collège pense que les considérations i n v o q u é e s par le Conseil général sont des plus s é r i e u s e s et, d'accord avec la Section des
finances, il a, en c o n s é q u e n c e , l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'approuver les résolutions des 8 et 11 d é c e m b r e dernier.

M. Kops. Je suis entièrement de l'avis du Conseil d'adminis-

(8 Février

1886)

—

168 —

tration des hospices quand il dit qu'à côté du médecin directeur il
faut un aide. Toutes les raisons qui militent en faveur delà nomination d'un médecin adjoint sont parfaitement exprimées dans le
rapport. Cependant je dois déclarer que les avantages qu'on fait à
ce jeune médecin me paraissent tellement exagérés et s'écartent
tellement de la règle générale admise pour la filiation administrative, pour l'avancement des médecins que je ne pourrai me rallier
aux propositions qui nous sont soumises.
Je crois qu'il y a peut-être mieux à faire que ce qu'on propose.
La commune de Middelkerke est dans la situation voulue pour
occuper un m é d e c i n ; elle est destinée à devenir une station balnéaire assez importante pour qu'un médecin aille s'y établir.
Avec le concours de la commune et de l'Administration des
hospices, il y aurait peut-être moyen d'engager un jeune médecine
s'y établir. Tout en étant médecin des pauvres de la commune, il
serait adjoint à l'hospice. H y aurait, à agir ainsi, bénéfice pécuniaire
d'abord, car je ne pense pas que ce médecin réclamerait l'indemnité qu'on nous propose aujourd'hui, et il y aurait avantage pour
le service l u i - m ê m e . En effet, avec le système qu'on préconise, il
va y avoir à l'hospice de Grimberghe un adjoint qui sera changé
d'année en année, tandis qu'en chargeant du service un médecin
de la localité, il y aura, au contraire, un médecin permanent qui
sera familiarisé avec le service, lequel ne pourra qu'y gagner.
Je demande que cette question soit ajournée et qu'elle soit renvoyée non seulement à la Section des finances, qui ne l'a examinée
qu'au point de vue financier, mais encore à la Section d'hygiène.
M . Doucet. M . Kops vous recommande d'avoir recours à un
médecin de Middelkerke, mais pour cela il faudrait qu'il y en eût
un.
I

M. Kops. Quand il y en aura un.
M. Doucet. Or, il y a nécessité absolue de donner au plus tôt
un aide au directeur de l'hospice. Il est impossible au chef de service de faire seul les pansements; il faut qu'il soit secondé par
un adjoint intelligent. M. Kops sait fort bien que pour certaines
opérations un seul médecin ne suffit pas, et M . Casse serait dans
l'impossibilité de procéder à ces opérations s'il n'était aidé par un
adjoint.
Si, plus tard, un médecin venait s'établir à Middelkerke, nous
verrions ce qu'il y aurait lieu de faire; mais, en attendant, c'est
M. Casse qui visite la clientèle, c'est à lui qu'on vient demander
des avis et des secours, et il est douteux que, dans ces conditions,
un autre médecin vienne s'établir à côté de lui.
Le jour où il y en aura un établi à Middelkerke, nous verrons
s'il y a moyen de l'attacher à l'hospice.
Je ne demande pas mieux que de diminuer les frais, mais, dans

— 169 —

(8 Février 1886)

les conditions où nous sommes aujourd'hui, i l est absolument n é cessaire de donner à M . Casse l'adjoint q u ' i l r é c l a m e .

M. Kops. J'admets parfaitement les raisons q u i sont invoquées
par M . l'Echevin. Mais i l ne s'agit pas de faire venir i m m é d i a t e m e n t
un médecin à Middelkerke. Je crois cependant que l'on en trouverait un si l'on annonçait par la voie des journaux qu'une i n d e m n i t é
est attachée à cet emploi.
Je me permettrai de demander à M . Doucet ce q u i a été fait jusqu'à présent.
Le médecin directeur était-il seul à donner des soins?
M. Doucet. N o n , M . Gevaert l u i a été adjoint. Nous ne trouverons personne qui soit disposé à s'établir pendant douze mois dans
les dunes de Middelkerke. Les médecins sortant des h ô p i t a u x o u
de l'Université ne sont pas friands de semblable position; ils n'ont
aucune occasion de se former une clientèle dans ces conditions. I l
faut, pour de tels emplois, trouver des gens dévoués ou des m é d e cins désireux d'étudier les maladies des enfanls.
Nous avons eu M . Gevaert, qui sortait de nos h ô p i t a u x , où i l était
interne, et qui a consenti à aller à Middelkerke. Mais i l a compris
que cette position était impossible et i l a d é s i r é rentrer en ville.
Il n'y a donc plus personne pour seconder M . Casse.
M . K o p s . De sorte que la place a été créée avant que nous ayons
été consultés.

Depaire. Nous avons n o m m é .
M. Kops. On nous demande de créer la place aujourd'hui.
M.

De sorte qu'elle a été créée sans nous, et, si mes renseignements
sont exacts, le titulaire a r e ç u , outre les autres avantages, un
traitement de 100 francs que nous n'avons jamais a u t o r i s é .
M. Doucet. M . Gevaert a été envoyé comme i n t é r i m a i r e .
M. l ' E c h e v i n André. A un moment d o n n é , — l'honorable
collègue doit être au courant de la chose, — M . Gevaert a é t é envoyé
à Middelkerke comme i n t é r i m a i r e en raison de l'état de s a n t é dans
lequel se trouvait M . Casse.

M. Kops. Il souffrait d'une entorse.
M . l'Echevin André. Dans ces conditions, le Collège ne pouvait qu'approuver la mesure prise par le Conseil général des hospices. I l n'avait pas à la soumettre au Conseil c o m m u n a l .
Depuis lors on a reconnu la nécessité de donner un adjoint au
directeur. Aussi vous propose-l-on aujourd'hui de prendre une
décision dans ce sens. A u surplus, M . Kops a pu se rendre compte
lui-même, lorsqu'il nous a accompagnés dans la visite que nous
avons faite à l'Hospice de Middelkerke, de l'importance du service
médical.

(8 Fccricr 188G)

— 470 —

M . le Bourgmestre. Lu parole est à M . Doucet.
M . Doucet. Je la cède à M. Kops, qui a encore des observations
à présenter.
M . Kops. Je ne discute pas la nécessité ou la non-nécessité de
la création d'emploi proposée. Je crois qu'il y a nécessité; mais ce
que je ne puis admettre, ce sont les raisons invoquées par
M. l'Echevin pour nous expliquer la nécessité de créer des places
d'adjoints, n'ors que le Conseil n'a pas été consulté et qu'il n'a eu
aucune décision à ratifier.
D'après mes renseignements, M . Gevaert
M . le Bourgmestre. Je dois vous interrompre. Vous abordez
une question de personne, qui ne peut être discutée qu'en comité
secret.
Il ne s'agit pas de revenir sur le passé. Il y a un avis à donner
relativement à la proposition du Conseil général des hospices.
Il s'agit de savoir si le Conseil communal admet ou n'admet pas
la pi'oposition de l'Administration des hospices.
Vous ne pouvez traiter les questions de personnes.
M . Kops. Je traite la question de la création de l'emploi.
On a fait sans nous ce qu'on nous demande aujourd'hui.
M . l'Echevin André. Nullement, à celle époque la mesure
n'était que provisoire.
M . Kops. Voulez-vous me dire quelle était la maladie du directeur, combien de temps il a fallu pour le guérir et pendant combien de temps le médecin adjoint a été en fonctions?
M . Vauthier. M . Kops se plaint de ce que la place a été créée
sans le consentement du Conseil communal. Mais celui qui l'occupait n'a jamais rempli d'autres fonctions.
En admettant qu'une irrégularité ait été commise, ce que l'on
demande aujourd'hui, c'est précisément de rentrer dans la règle.
Il faut pour cela un vole du Conseil.
Il me semble donc que M . Kops, au lieu de se plaindre de la
demande qui est présentée, devrait s'en réjouir et féliciter le Conseil
des hospices de rentrer dans la bonne règle administrative.
Quant à l'autre point soulevé, l'honorable M . Kops reconnaît
qu'un adjoint est nécessaire; « mais, dit-il, s'il y avait un médecin
à Middelkerke, ce médecin pourrait remplir les fonctions d'adjoint. »
Oui, s'il y en avait un!
Mais il n'y en a pas. Or, le cas est urgent. Les nominations
qu'il s'agit de faire sont temporaires. Si, plus tard, un médecin
s'établit à Middelkerke et s'il convient, on pourra modifier l'orga-

— 171 —

(8 Février 1886)

nisation d'aujourd'hui, puisque la place deviendra annuellement
vacante, la nomination n'étant que temporaire.
Dans ces conditions, nous ne pouvons faire qu'une chose, c'est
approuver la proposition qui nous est faite, car nous ne pouvons
pas dire aux malades de Middelkerke d'attendre pour se faire
opérer qu'un médecin se soit établi à Middelkerke.
M. l'Ech9vin André. Les explications que je viens de donner
démontrent, me semble-t-il, que les reproches formulés par
M. Kops ne sont pas fondés.
Le Collège n'a statué que sur une demande parfaitement régulière de l'Administration des hospices, tendant à donner temporairement un adjoint au directeur de l'hospice.
Nous avons approuvé celle mesure, qui ne devait pas, puisqu'elle n'était que provisoire, être soumise au Conseil.
Nous ne savons pas, il est vrai, pendant combien de temps cet
adjoint a été en fonctions.
M . Kops. Il ne faudrait pas l'ignorer.
M . l'Echevin André. La chose importe peu, puisque les services qu'il a rendus, — et sur ce point M . Kops ne fait aucune
critique, — ont démontré la nécessité de prendre la mesure proposée.
M. Kops. Messieurs, à entendre les orateurs, on dirait réellement que c'est une simple chicane que je cherche. Loin de moi
cette idée.
Je ne veux pas chicaner, mais je vais vous montrer les conséquences de la création de cette place.
Le 25 décembre, nc4».s avons procédé à un certain nombre de
nominations dans les hôpitaux et hospices. Nous avions en même
temps à l'ordre du jour la nomination de deux médecins des
pauvres, et qu'est-ce que je trouve?
Le titulaire....
M. le Bourgmestre. Je suis obligé de vous interrompre et de
vous rappeler que vous n'avez pas à traiter la question de personne.
M. Kops. Je ne traite pas de question de personnes.
M. le Bourgmestre. Pardon! Veuillez discuter la question qui
est à l'ordre du jour.
M. Kops. Je veux montrer les conséquences de la décision prise.
M . le Bourgmestre. Il ne s'agit pas de cela !
Il va une décision à prendre.
M. Kops. Je dis qu'ensuite de la décision prise, on a fait passer
ce jeune homme....
M. le Bourgmestre. Je ne vous permets pas de continuer.

(8 Février

1886)

— 172 —

M. Van Humbeéck C'est une question de
prenez quelqu'un à partie.

personne. Vous

M. Kops. On l'a dispensé d'être médecin des pauvres et on l'a
-nommé directement médecin dos h ô p i t a u x .
M. le Bourgmestre. Vous deviez le dire quand la proposition
a été p r é s e n t é e .

M. Kops. Eile a été retirée de Tordre du jour. Tout cela est
très i r r é g u l i e r .
M. Heyvaert. Cela n'a rien d'irrégulier.
M. le Bourgmestre. Je crois que tout le monde est édifié.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Eglise du Béguinage.

— Action en justice.

M . l'Eehevin André fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil d'administration des hospices, représentant légal des
pauvres, avait revendiqué le revenu de diverses fondations instituées dans la paroisse du Béguinage et ayant pour objet des distributions de pains ou d'aumônes aux pauvres.
Ces fondations sont les suivantes :
1
2
3
4
5

Caers
Maniant .
Van Eesbeek
Limbourg.
Pauvres prisonniers

fr.
.
.
.
.

Total

4 18
8 90
51 70
53 35
38 55

fr. 156 68

Après le refus opposé par la Fabrique de l'église du Béguinage
à la remise entre les mains de l'Administration charitable du montant de ces revenus, le Conseil général des hospices a sollicité et
obtenu l'autorisation de poursuivre en justice la Fabrique en paiement des arrérages, depuis 1883, des fondations ci-dessus.
Le Conseil de fabrique vient de nous aviser qu'il consent à verser
dans la caisse des hospices le montant annuel des revenus des fondations reprises plus haut sous les n 1 à 4 , mais qu'il se considère comme étant déchargé de toute obligation en ce qui concerne
la fondation des pauvres prisonniers.
Il sollicite l'autorisation de se défendre en justice contre l'action
o t

— 475 —

(8 Février

1886)

qui lui est intentée par le Conseil général quanta la revendication
des revenus de celte dernière fondation.
Nous maintenons l'opinion que nous avons émise dans notre
rapport du 5 octobre dernier et qui a été partagée par le Conseil
communal (voir Bulletin communal, 1885, t. II, p. 295 et suivantes), à savoir que cette fondation a été faite dans un but charitable, qu'elle devait recevoir son exécution, et qu'au surplus la
Fabrique ne s'est jamais avisée d'en contester la validité lorsqu'elle
opérait elle-même les distributions.
Quoi qu'il en soit, nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande d'autorisation de se défendre en justice présentée par la Fabrique du Béguinage.

5
Eglise de Bon-Secours. — Remboursement d'une rente.
Le Conseil de fabrique de l'église de Bon-Secours sollicite l'autorisation d'accepter le remboursement d'une rente de fr. 126-98 au
capital de fr. 4,232-80 et de faire rayer l'inscription prise, pour
sûreté du paiement, au bureau de Bruxelles le 3 juin 1874,
vol. 1299, n° 79.
Le capital remboursé sera converti en rentes sur l'Etat.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

6
Ancien lit de la Senne à Sempst. — Cession de gré à gré.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
En séance du 5 octobre dernier, vous avez approuvé, entre
autres, l'aliénation en faveur de l'Administration des hospices
d'une parcelle de terre sise à Sempst, sect. B , n° 2 1 0 du cadastre, pour le prix de 10 francs.
a2

Postérieurement, le sieur Eugène Vande Wiele a offert 400
francs pour la même parcelle.
Celle offre étant de beaucoup plus avantageuse pour la V i l l e ,
nous avons demandé au Conseil des hospices de renoncer à l'acquisition.
Cette Administration a consenti à se désister.
Nous venons, en conséquence, vous proposer, Messieurs, d'accord avec la Section des finances, de rapporter votre délibération
du 5 octobre dernier, en ce qui concerne la vente de cette terre,

(8 Février 1880)

— 174 —

et de ratifier la cession de gré à gré à M. Vande Wiele aux conditions indiquées ci-dessus.

Q b h
Ancien lit de la Senne à Yilvorde et à Eppeghem.
Cession de gré à gré.
La ville de Bruxelles est propriétaire de plusieurs parcelles provenant d'excédents d'emprises et de parties de l'ancien lit de la
Senne sises le long de cette rivière, en aval de son territoire.
Le sieur J.-B.DeConinck, propriétaire riverain, offre d'acquérir
une partie de la parcelle sise à Eppeghem, sect. D , n° 520 , d'une
contenance de 11 ares 82 centiares, pour le prix de fr. 118-20.
2

La dame veuve Selleslagli, également propriétaire, offre d'acquérir une partie de la m ê m e parcelle, d'une contenance de
38 ares 70 centiares, pour le prix de fr. 387-00.
Mais une offre émanant du sieur Casimir Vande Wiele, rentier,
à Malines, comporte l'acquisition de gré à gré non seulement des
deux parcelles s u s - i n d i q u é e s , mais de toute la partie formant l'ancien lit de la rivière, situé sous les communes d'Eppeghem et
Vilvorde, sect. D , n° 320 , et sect. E , n" 231 , ensemble d'une
contenance de 1 hectare 42 ares 1 centiare, plus une autre parcelle, sise également sous Eppeghem, sect. D, n " 326E et 325*,
d'une contenance de 42 ares 20 centiares, le tout moyennant 2,000
francs.
2

2

0

Le prix de l'estimation est de fr. 2,475-10.
L'offre de M . Vande Wiele est la plus avantageuse et, d'accord
avec la Section des finances, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de l'accueillir.
11 s'agit donc de cessions de gré à g r é . La vente publique est
impossible, parce que ces parcelles ne peuvent convenir qu'aux
riverains.
M . Â l l a r d . Je désire savoir s'il reste encore beaucoup de parcelles.
M . l'Echevin Walravens. Il y en a encore quelques-unes, mais
nous continuons les négociations avec les riverains.
M . A l l a r d . J'ai déjà eu l'occasion de faire remarquer au Collège
que ces parcelles sont improductives depuis un grand nombre
d'années. A mon avis, il vaudrait mieux les vendre tout de suite,
fût-ce m ê m e à des conditions moins avantageuses, de façon à recevoir immédiatement un capital dont on pourrait retirer un certain
revenu. D'après mes renseignements, il resterait encore un assez
grand nombre de parcelles.
M.

l'Echevin Walravens. Il n'y en a pas autant que paraît le

— 17o —

(8 Février

4886)

croire l'honorable M . Allard. Il ne reste guère que quelques
parcelles de minime importance.
M . A l l a r d . Si l'on parvenait à les vendre, ce serait une très
bonne chose.
M . l'Eehevin Walravens. Les négociations se poursuivent
aussi activement que possible.

M . Allard. C'est parfait.
M . l'Eehevin Walravens. Ces parcelles touchent à certains
propriétaires et il n'est pas toujours facile d'aboutir.
M . le Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, nous joindrons
le vote des conclusions de ces rapports à celui des deux objets
suivants.
— Adhésion.

Rue Philippe-de-Champagne.

— Echange de

Terrain.

M. l'Eehevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapporte suivants :
La ville de Bruxelles possède encore, à l'angle de la rue nouvelle
formant la continuation de la rue Philippe-de-Champagne et de la
rue Terre-Neuve, un terrain d'une contenance de UO m è t r e s carrés,
formant l'excédent d'immeubles acquis pour le percement de la
première de ces deux voies publiques.
Un propriétaire riverain, M . Popelin, qui doit céder une petite
partie de son immeuble à la voie publique, offre de l'échanger
contre un terrain de m ê m e contenance appartenant à la Ville.
De plus, il demande que celte dernière lui c è d e , au prix de
85 francs le mètre carré, une petite parcelle de 2 mètres 70 d é c i mètres carrés et contiguë â celle é c h a n g é e .
Par le fait de l'échange ci-dessus, la propriété de M. Popelin aura
une façade de 6 mètres à front de la rue Philippe-de-Champagne,
que la Ville devra clôturer à ses frais par un mur et y établir un
trottoir.
La cession de la parcelle de 2 m è t r e s 70 d é c i m è t r e s carrés
donne à M. Popelin une façade plus grande de 2 m è t r e s , dont le
mur de clôture et le trottoir seront établis aux frais de ce p r o p r i é taire et coûteront 108 francs.
En conséquence, M. Popelin aura à payer à la Ville :
1° Pour la cession du terrain
.
.
.
fr.
229 »
2° Pour la construction du mur et du trottoir
.
108 »
Ensemble.

.

fr.

537 »

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de ratifier celle o p é r a t i o n .

(8 Février 1886)

— 176 —

8
Terrain rue Philippe-de-Champagne. — Mise en vente.
Par suite de l'échange intervenu entre M . Popelin et la Ville,
celte dernière reste p r o p r i é t a i r e d'un terrain sis à l'angle du prolongement de la rue Philippe-de-Champagne et de la rue TerreNeuve, d u n e contenance de 45 mètres carrés environ.
Un amateur offre de paumer ce terrain à 85 francs le mètre
c a r r é payable au comptant.
Bien que ce prix soit sensiblement inférieur à celui de 125 francs
le m è t r e c a r r é , fixé par le Conseil en séance du 8 décembre 1884,
le Collège estime cependant qu'il y a lieu d'agréer cette offre.
I l vous propose, en conséquence, Messieurs, d'accord avec la
Section des finances, d'exposer ce terrain en vente publique au prix
ci-dessus.
— Les conclusions des quatre rapports qui précèdent sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres p r é s e n t s .

9
Eco''es primaires. — Création

d'une place d'instituteur.

M . l'Echevin André. Je demande que cet objet soit ajourné.
— Adhésion.

1 0
Ecoles primaires. — Requêtes

des pères de famille.

M . l'Echevin André. Le Conseil sait qu'un arrêté royal du
8 janvier dernier décide que l'exercice du droit reconnu aux
chefs de famille par le paragraphe final de l'art. 4 de la loi organique du 20 septembre 1884 sur l'instruction primaire, appartient,
sans exception n i restriction, à tous ceux q u i ont la charge légale
de l'éducation d'enfants en âge d'école (6 à 14 ans).
Pour obéir aux prescriptions du m ê m e a r r ê t é , nous devons
statuer, — dans le délai d'un mois à dater du jour où i l est obligatoire, — sur trois requêtes demandant que l'enseignement de
la religion catholique soit inscrit dans le programme de nos écoles
primaires et que cet enseignement soit donné par les ministres
de ce culte ou des personnes agréées par eux.

—

177 —

(8 Février

1886)

Ces requêtes sont datées du 24 décembre 1884, des 10 et 15
avril 1885 et du 3 août suivant. Elles sont signées par 53 chefs de
famille, — ou soi-disant tels, — ayant des enfants en âge d'école.
Il résulte de nos constatations que les demandes formulées dans
ces requêtes sont recevables, aux termes des dispositions légales
ci-dessus rappelées, en ce qui concerne 49 des pétitionnaires, et que,
parmi ceux-ci, 27 seulement ont des enfants fréquentant les écoles
communales. Ces chiffres ont leur importance. Ils démontrent à
la dernière évidence quels sont les véritables sentiments de notre
population. Nul n'ignore, en effet, que depuis la promulgation de
la loi du 20 septembre 1884, on a cherché par tous les moyens
à recruter parmi les classes laborieuses de notre ville des a d h é rents au mouvement dirigé contre nos écoles. Et cependant il ne
s'est trouvé jusqu'à présent, malgré tous les efforts et toutes les
démarches de nos adversaires politiques, que quelques-uns de nos
concitoyens qui aient cru devoir user du droit exceptionnel que la
loi scolaire reconnaît aux chefs de famille.
Au surplus, nous pensons qu'il importe peu, au point de vue
de la décision que le Conseil est appelé à prendre, que les requêtes
qui lui sont soumises soient signées par un nombre plus ou moins
considérable de chefs de famille.
Pour statuer sur la question qu'elles soulèvent, question qui
intéresse au plus haut point l'avenir de notre pays et le libre
développement de nos institutions, nous ne devons nous inspirer
que des principes que nous avons toujours défendus en matière
d'enseignement public.
Nous pensons que les écoles publiques, étant ouvertes à tous,
doivent être essentiellement neutres; que l'autorité civile, ne
connaissant ni dogme ni religion, ne peut en rien s'occuper de
l'éducation religieuse de l'enfant; qu'enfin, l'enseignement organisé par la loi, afin de respecter les croyances de chacun, doit se
baser uniquement sur les règles de la morale universelle et les
données positives de la science.
Nous ne pouvons donc, même par crainte de voir l'Etat adopter
des écoles privées, abandonner ces principes, que de tout temps
le Conseil communal s'est fait un devoir et un honneur de proclamer.
N'oublions pas que depuis la promulgation de la loi scolaire de
1879, ces principes ont été appliqués sans protestation aucune
de la part des familles dans toutes nos écoles communales.
Aussi ont-ils pénétré de leur force vivifiante notre enseignement
primaire tout entier, lui donnant ce caractère de neutralité absolue
qui seul est conforme à nos institutions constitutionnelles.
En vous demandant de maintenir cet état de choses, le Collège
n'obéit à aucune pensée d'hostilité contre les manifestations du
sentiment religieux. Fidèle à ses convictions, il use simplement
des droits que la loi nouvelle reconnaît à la commune.

(8 Février

1880)

— 178 —

Comme nous, Messieurs, vous penserez que les idées politiques
que nous avons mission de sauvegarder, ainsi que l'intérêt que
nous portons à la prospérité de nos écoles, nous obligent de repousser toute mesure qui imprégnerait notre enseignement primaire
de l'esprit dogmatique et lui donnerait, dès lors, un caractère
confessionnel.
Telle serait, évidemment, la conséquence fatale d'une décision
autorisant l'inscription de l'enseignement d'une religion quelconque
au programme de nos écoles primaires : l'économie générale de
la loi, de même que les déclarations ministérielles faites au sein
des Chambres, ne laissent aucun doute sur ce point.
Nous ne nous dissimulons pas que la décision que nous vous
proposons d'adopter aura peut-être des suites graves pour nos
finances.
Nous aimons à croire cependant que le Gouvernement, qui se
plaît à vanter sa modération, reconnaîtra qu'il ne peut user à notre
égard du droit d'adoption que la loi lui abandonne. Dans les conditions que vous connaissez, rien ne justifierait l'exercice de ce pouvoir exceptionnel ; l'adoption par l'Etat, dans notre ville, d'écoles
privées ne pourrait s'expliquer que par la volonté bien arrêtée chez
nos adversaires de subsidier aux frais du trésor communal l'enseignement congréganiste. Ce serait là un véritable défi jeté à notre
libérale cité !
Toutefois, si contre toute attente, le Gouvernement adoptait une
ou plusieurs écoles privées, celles-ci ne pourraient réclamer à
charge de l'Administration charitable ou de la commune qu'un
droit d'écolage, sans participation aucune aux subsides de l'Etat.
Rappelons à ce propos qu'indépendamment des charges considérables imposées à notre Ville par la reprise de nos écoles
normales, charges s élevant à U2,o00 francs, nous avons subi,
depuis le vote de la loi du 20 septembre 1884, une perte de
122,000 francs sur les subsides qui nous étaient précédemment
alloués par l'Etat.
La décision que nous préconisons étant strictement conforme à
la loi, le Gouvernement ne peut s'en prévaloir pour apporter de
nouvelles réductions à ses subsides ; ceux-ci nous sont légitimement
dus, puisque les dépenses que nous nous imposons en vue d'assurer
la bonne organisation de notre enseignement primaire, dépassent
de près d'un million le montant des allocations que la loi nous
oblige à consacrer à ce service pour pouvoir réclamer le concours
financier de TEtat et de la Province.
Nous basant sur l'ensemble des considérations qui précèdent,
nous vous proposons, Messieurs, de décider qu'il n'y a pas lieu
d'accueillir les demandes dont vous êtes saisis.
De tontes parts. Très bien! Très bien!
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité
des membres présents.

—

179 —

(8 Février

1886)

l i
Régie du gaz. — Offres de reprise.

M. l'Echevin Walravens. Diverses propositions ont été adressées au Collège pour la reprise de la régie du gaz.
J'ai l'honneur de déposer le rapport présenté au nom du Collège
et concluant au rejet de ces propositions.
La Commission du gaz et la Section des finances ont également
émis, à l'unanimité, un avis défavorable sur ces propositions.

M. le Bourgmestre. Je propose l'impression et la distribution.
M. Richald. Et la discussion à une prochaine séance.
— Adhésion (1).

12
Régie du gaz. — Interpellation de M.

Béde.

M. le Bourgmestre. La parole est à M . Béde.

M. Béde. Je désire savoir quelles mesures le Collège a prises
ou compte prendre pour développer la consommation du gaz.
»
»
»
»
»
•t
»
»
»

Dans la séance du 21 décembre 1885, je disais ceci : « Je me
résume en disant que, dans ma conviction, l'abaissement du prix
du gaz à 15 centimes entraînera une augmentation considérable
de la consommation, surtout si l'on fait de grands efforts, et sur
ce point je voudrais appeler l'attention du Collège. Je trouve
que nous ne faisons pas tout ce qu'il faut pour répandre l'usage
du gaz dans celte énorme clientèle qui nous reste à conquérir.
— La Ville est trop majestueuse ; elle laisse venir à elle. Elle a
établi une exposition. C'est très bien. Mais aucun commerçant
ne se contente de pareilles mesures. Voyez ce que fait le pétrole !»
Plus loin, M. Depaire s'exprimait comme suit .•

»
»
»
»

« J'appelle l'attention de notre collègue sur les moyens que nous
avons déjà préconisés pour pousser à la vente. M. Pilloy en a
indiqué plusieurs. Dans la dernière séance de la Commission du
gaz, nous avons examiné les moyens de faire de nos e m p l o y é s du
gaz des commis-voyageurs. »

Enfin, je reconnaissais que j'avais entendu exposer ces mesures et
que je les avais trouvées fort sages.
Je disais :
« La Commission a indiqué les moyens d'entrer dans la véri» table voie, mais on n'y est pas encore entré
»
Six semaines se sont écoulées depuis lors. Je sais bien que six
(1) Voir, page 199, le rapport.

(8 Février

1886)

—

180 —

semaines sont fort peu de chose dans la vie d'une ville; je crois
pouvoir dire, cependant, qu'on n'est pas encore entré dans la seule
voie qui puisse conduire à l'extension de notre marché du gaz.
J'ai eu l'occasion de suggérer à l'honorable Echevin des finances
les mesures qui me paraissent propres à atteindre le résultat
auquel nous cherchons tous à aboutir.
Je lui disais que tout industriel, tout commerçant qui désire
développer ses affaires, commence par faire un catalogue de ses
produits et par former un corps d'agents capables de faire valoir
ses appareils ou ses marchandises.
Il serait, pour moi, nécessaire d'avoir un tel corps, si limité
qu'il fût, composé d'agents pouvant se présenter chez les habitants
pour leur montrer des dessins d'appareils qu'ils ignorent, pour
leur en montrer le fonctionnement et pour faire au besoin quelques
expériences.
L'honorable Echevin a répondu qu'il ne pouvait pas prendre de
nouveaux employés. Je lui ai demandé comment il comptait faire,
et il m'a répondu : « Nous avons des employés qui feront ce qu'il
faudra. » Je conclus de là : ou bien que nous avons un excès de
personnel, que ce personnel est trop nombreux, ou bien qu'il est
impuissant à se charger encore d'un nouveau service qui est d'une
extrême importance et que je considère comme devant être le salut
de la régie du gaz.
Aujourd'hui surtout que
propositions de reprise de
jamais de montrer que nous
les compagnies s'engagent à

nous nous trouvons en présence de
l'usine, nous sommes tenus plus que
pouvons faire ce que les industriels et
faire.

Je désire savoir si nous sommes décidés à persister et à déclarer
qu'il nous convient de conserver seuls l'industrie du gaz à Bruxelles,
tout en ne faisant rien pour la développer, ou si le Collège est
décidé à faire le nécessaire pour le développement de cette
industrie.
M. l'Echevin Walravens. L'honorable M. Béde nous demande
quelles sont les mesures que nous avons prises ou que nous comptons prendre pour activer la vente du gaz et spécialement du gaz
de chauffage.
Le Collège, d'accord avec la Commission spéciale du gaz, s'est
toujours préoccupé de donner autant que possible à l'exploitation
de la régie un caractère industriel et commercial, et différentes
mesures ont été prises dans ce but, soit à titre définitif, soit à titre
d'expérience.
C'est ainsi que depuis longtemps déjà nous avons appliqué, au
personnel ouvrier de l'usine, le principe de la participation aux
bénéfices.
Celte mesure ayant donné des résultats favorables, nous avons

— 181 —

(8 Février

1886)

l'intention de l'étendre tant aux e m p l o y é s de l'usine q u ' à ceux de
la distribution et de la c o m p t a b i l i t é .
Depuis 1878, le Collèg'', s'inspirant de l'exemple d o n n é par
les grandes compagnies gaz è r e s , a organisé une exposition p e r manente d'appareüs à gaz, qu'il a c h e r c h é à maintenir à la hauteur
des progrès de l'industrie.
Dans ce même ordre d'idées, nous avons accordé des subsides à
l'Association des G»ziers belges, à l'occasion du concours qu'elle a
établi, en 1880, pour les meilleurs appareils de chauffage et de
cuisine, et nous avons c o n t r i b u é avec cette m ê m e Association à
l'installation d'un compartiment spécial à l'Exposition universelle
d'Anvers de 1885.
Enfin la Commission spéciale vient de terminer l'étude d ' u n
projet de concours pour appareils de chauffage et de cuisine.
Pour étendre autant que possible l'emploi du gaz, nous avons
tout dernièrement soumis à l'approbation du conseil c o m m u n a l
une série de mesures dont nous attendons les meilleurs effets et
parmi lesquelles nous esterons l'installation gratuite des c o n duites amenant le gaz aux étages et l ' é t a b l i s s e m e n t en location des
canalisations i n t é r i e u r e s .
Nous avons fait distribuer par toute la ville une brochure faisant
connaître les avantages de l'emploi du gaz pour la cuisine et le
chauffage et nous ne négligeons aucune occasion de propagande et
de vulgarisation.
C'est ainsi que nous avons a u t o r i s é le personnel à r é p a n d r e les
prospectus des app;ireilleurs et nous avons i n t é r e s s é ces derniers
aux placements d'installations i n t é r i e u r e s et aux travaux qui en
résulteront.
Les réductions du prix du gaz r é c e m m e n t votées par le Conseil
communal ouvrent un nouveau champ aux applications du ^az, et
le Collège, ainsi que la Commission s p é c i a l e , recherchent les
mesures que cette situation commande.
L'interpellation de l'honorable M . Béde nous est un encouragement à persévérer dans la voie que nous avons suivie j u s q u ' à ce
jour, et nous ne pouvons que le remercier des indications que son
expérience nous fournit. Elles feront l'objet d'un s é r i e u x examen, et
nous prions le Conseil de vouloir bien les renvoyer au Collège et
à la Commission spéciale du gaz.
M. B é d e . Je regrette de devoir dire que les mesures prises par
le Collège sont toujours basées sur le m ê m e principe. La V i l l e d i t
éternellement aux consommateurs : Venez à m o i . E l l e ne va pas
aux consommateurs. C'est l'éternelle histoire de Mahomet, q u i a d û
finir par aller à la montagne, la montagne ne venant pas à l u i .
Aussi longtemps que nous n'irons pas à la montagne, la m o n tagne ne viendra pas à nous.
Aucun industriel ne se contenterait de faire ce que fait la V i l l e ;

(8 Février

1886)

— 182 —

pas un constructeur de machines ne se contentera de dire qu'il y a
des machines à voir à Anvers ou chez l u i ; il enverra des agents
pour lâcher de placer ses machines. Tous les commerçants agissent
ainsi.
Tant que la Ville restera dans son immobilité majestueuse,
même en faisant plus de dépenses que si elle procédait par les
moyens ordinaires des commerçants et des industriels, elle n'arrivera pas à des résultats importants.
M . Depaire. Je pense que ce que vient de dire l'honorable
membre n'est pas tout à fait exact. Il accuse l'Administration
d'immobilité; il l'accuse d'attendre que les clients viennent lui
demander du gaz. Il voudrait que la Ville allât aux consommateurs.
Je suis aussi de cet avis, mais voyons un peu si l'Administration
n'a rien fait dans celle circonstance.
La Ville a établi une exposition d'appareils de chauffage et
d'éclairage. Elle vient de donner des instructions à l'un de ses
employés supérieurs pour qu'à des jours et à des heures déterminés, il puisse donner des conférences et faire des démonstrations
en public.
Voilà déjà une preuve, me semble-t-il, que la Ville n'entend pas
que l'on vienne lui demander des explications.
M . B é d e . S i , puisqu'il faut aller écouter ses conférences.
M . Depaire. La Ville demande que tous les employés de
l'administration du gaz donnent aux consommateurs des explications sur la qualité, la manœuvre des appareils qu'ils emploient.
Il est certain que les neufs dixièmes de nos abonnés brûlent le
gaz dans des conditions détestables.
Nos agents recevront des instructions pour faire connaître aux
consommateurs les avantages qu'ils auraient à remplacer les appareils actuels par d'autres appareils.
Je crois que l'Administration doit suivre l'honorable membre
dans les idées qu'il a développées. Je partage tout à fait ces idées.
Je crois aussi qu'il faut faire de cette régie du g;iz une affaire commerciale et industrielle dans toute la force du mot, c'est-à-dire que
nous devons développer la consommation du gaz le plus possible.
L'Administration a pris récemment une mesure que j'approuve
et qui me paraît importante.
M. Béde sait comme moi que, pour développer la consommation
du gaz, il ne suffit pas d'en baisser le prix. Nous réduirions le prix
à 10 centimes el même à moins que l'on ne consommerait pas plus
de gaz qu'aujourd'hui, et cela à cause de la défectuosité des appareils.
On sait que les appareils de chauffage perdent plus de 50 p. c.
de la chaleur produite.

—

183 —

(8 Février

1886)

Or, il feut avouer que le gaz est un combustible trop cher pour
le jeter dans la cheminée. D autres appareils empoisonnent l'atmosphère dans laquelle on vit. On ne peut cependant t o l é r e r cela. Aussi
j'attends de bons résultats du concours q u i va ê t r e ouvert pour
trouver les meilleurs appareils de chauffage et de cuisine.
D'un autre côté, Messieurs, nous allons accorder des primes à
ceux de nos employés qui nous procureront de nouveaux a b o n n é s .
Excellente mesure encore et qui d é m o n t r e que la V i l l e va au-devant
des abonnés.
M. Béde. C'est pour l'avenir cela.
M. le Bourgmestre. Je m ' é t o n n e que M . Bède ne soit pas
satisfait de la réponse du Collège. Je l u i ferai remarquer que le
Collège n'oppose pas de fin de non-recevoir à sa proposition. I l
pense, avec l'honorable membre, que l'exploitation d u gaz doit
prendre un caractère commercial et le plus commercial possible.
Tout ce que nous demandons, c'est de renvoyer les propositions
de M . Béde à la Commission du gaz, q u i examinera si elles sont
pratiques et réalisables.
Le Conseil ne peut se prononcer à l'improviste sur la valeur de
ces propositions. Nous ne disons pas non, nous disons seulement :
Examinons.
M. B é d e . Trois mots seulement pour faire un peu l'article.
(Rues.) Les mesures que vient d ' é n u m é r e r M . Depaire, l'accueil
qui est fait à ma proposition, sont de nature à me satisfaire.
.Mais j'ai parlé de la nécessité d'avoir des commis-voyageurs
faisant valoir les avantages du gaz.
On me répond que nos agents suffiront pour cela. Mais si ces
agents ont assez de loisir pour faire cela, c'est donc qu'ils ont trop
de temps à eux.
Si, au contraire, ils sont occupés, comment pouvons-nous
espérer qu'ils seront en état de faire ce service, q u i est i n» portant ?
Remarquez que les avantages du gaz sont c o n s i d é r a b l e s , m a l g r é
tout ce que vient de dire M . Depaire quant au faible rendement des
poêles à gaz. Quiconque a fait usage du gaz pour le chauffage des
petits appartements, pour les travaux de cuisine ou de blanchissage, n'en démord plus. Je mets en fait que toutes les m é n a g è r e s
qui ont commencé à introduire le gaz dans leurs cuisines et leurs
buanderies, ne pourront plus y renoncer.
Mais il en est fort peu qui l'emploient.
Je l'ai adopté sans que personne m'ait dit de le faire; mais je
n'ai jamais entendu dire que la V i l l e ait fait faire chez les particuliers des essais d'appareils à chauffer les fers à repasser et à faire le
déjeu ncr.
Je suis convaincu que quand on aura fait des e x p é r i e n c e s dans ce
sens, nous augmenterons é n o r m é m e n t la consommation du gaz.
Je remercie le Collège d'avoir accordé quelque attention aux
vœux que j'exprime.

(8 Février

4886)

— 484 —

M . J a n s o n . Si j ' a i d e m a n d é la parole, ce n'est pas pnur entrer
dans la discussion de l'interpellation de M . Béde. Je crois que nous
serons tous d'accord à r e c o n n a î t r e que la Ville fait son possible
pour développer la consommation du gaz, — ceci n'engageant en
rien l'opinion d'un certain nombre de membres du Conseil.
Ce que j ' a i voulu relever, c'est ce que j ' a i lu dans le rapport de
l'Echevin, c'est-à-dire que le Collège, d'accord avec la Commission
du gaz, avait décidé d'associer les ouvriers aux bénéfices de l'exploitation.
Il y a là une mesure qui me p a r a î t m é r i t e r une mention spéciale
et je crois devoir féliciter le Collège et la Commission du gaz de
celle r é s o l u t i o n .
Elle a une importance qui ne peut nous échapper.
Actuellement, si l'on consulte le Code civil, on constate que le
contrat de louage, qui a une e x t r ê m e importance et qui esta peu
p r è s le seul que peuvent faire ceux qui vivent de travaux manuels,
est traité d'une façon sommaire. Il n'y a guère que l'art. 1781 qu'on
a fini par abroger en ce qui concerne le droit du maître. Il y a donc
beaucoup à faire dans cet ordre d'idées, et je considère comme un
résultai dont i l importe de se féliciter qu'une administration publique introduise dans l'exploitation qu'elle fait le principe de la
participation des ouvriers aux bénéfices.
Il me paraît certain que, bien que cette participation semble
impliquer un sacrifice de la V i l l e , elle tournera à son avantage,
tous ceux qui s'occupent de l'exploitation étant intéressés à faire
diminuer les dépenses pour faire augmenter les bénéfices dont ils
ont une part.
Je tenais donc à dire que le Collège et la Commission du gaz ont
pris une mesure dont i l importe de les féliciter, et je demande
au Collège d'examiner s'il ne pourrait pas aller plus loin, en s'occupanl de l'organisation d'une caisse dr: prévoyance el de retraite
pour tous les ouvriers que la V i l l e emploie.
Nous accordons des pensions à ceux de nos fonctionnaires qui
nous ont servis pendant un certain nombre d'années, tandis que
l'ouvrier, quelle qu'ait été la d u r é e de ses services, lorsqu'il est
devenu incapable de travailler, se trouve sans ressources.
Je voudrais que l'Administration communale s'occupât de cette
question el ma pensée va plus loin. L a voici : C'est que l'Administration communale, de Bruxelles pourrait arriver en quelque
sorte à créer un contrat de louage type qui s'imposerait ensuite
par la force des choses aux patrons. Je ne dis pas que tous les
patrons appelle aient les ouvriers à la participation aux bénéfices,
mais i l est certain que si la V i l l e obtenait de bons résultats, beaucoup de patrons l'imiteraient.
Dans la situation actuelle, i l y a d'autres choses défectueuses
dans le contrat de louage et que l'on pourrait modifier en intro-

(8 Février 1886)
(faisant dans les rapports de patrons à ouvriers des stipulations
équitables et justes favorisant l'intérêt des particuliers et l'intérêt
de la Ville.
Dans cet ordre d'idées rentre l'institution d'une caisse de prévoyance et de retraite. Je voudrais que la Ville adoptât pour principe que lorsqu'un agent, humble ou élevé, meurt victime dans
l'exercice de ses fonctions ou à raison même de l'exercice de ces
fonctions, le pompier, par exemple, dans un incendie, sa veuve et
ses enfants soient complètement indemnes des suites de l'accident.
Je voudrais que la V i l l e , dans son contrat de louage avec ceux
qu'elle emploie, acceptât le principe que le patron est responsable
du cas fortuit.
Je sais qu'il a été fait beaucoup dans cet ordre d'idées. Lorsqu'un
de nos fonctionnaires, victime de son zèle, reçoit une blessure ou
périt dans un accident, on se montre très large pour lui-même ou
pour sa veuve et ses enfants. Mais cela devrait être admis comme
règle générale.
J'ai demandé la parole pour signaler l'heureuse innovation qui
a élé indiquée d'une façon très sommaire dans le rapport de l'honorable Echevin et qui m'a paru mériter une mention spéciale.
M. le Bourgmestre. L'usine à gaz et la ferme des boues possèdent déjà une caisse de prévoyance pour les malades.
Il n'y a pas de rapport du Collège, en effet, mais la question
pourra êlre étudiée. La Ville a pour devoir d'examiner tout ce qui
se rattache au bien-être, à la sécurité et à l'avenir des ouvriers
qu'elle emploie.
En ce qui concerne les ouvriers de la Ville qui sont blessés ou
tués dans l'exercice de leurs fonctions, le Conseil sait que, chaque
fois que le cas s'est présenté, le Collège a proposé d'accorder aux
survivants des victimes ou à celles-ci, lorsqu'une incapacité de
travail était résultée de leurs blessures, des secours qui les mettaient à l'abri de la misère.
Ainsi, à l'ordre du jour du comité secret, vous pouvez lire sous
le n° 19 :
« Secours à la veuve d'un agent de police. »
Et sous le no 20 :
« Secours à la veuve d'un charretier de la régie du nettoyage. »
En tout cas, je le répète, les propositions de M . Janson feront
l'objet d'un sérieux examen de la part du Collège et des Sections
compétentes.
M. Finet. Sur quelles bases a-t-on intéressé les employés et les
ouvriers?
M. le Bourgmestre.
d examen.

Le règlement est seulement en voie

M. Finet. Je croyais que c'était une affaire faite.

(8 Février 1886)

—

186 —

M. l'Echevin Janssen. La caisse de prévoyance fonctionne à la
ferme des houes.
M. l'Echevin Walravens. Elle fonctionne également à l'usine
à gaz.
N'ayant pas les documents sous les yeux, je ne saurais répondre
ex abrupto en ce qui concerne la part allouée aux ouvriers dans
la fabrication,
A l'usine de Laeken, le personnel ouvrier est intéressé depuis
deux ou trois ans, et nous voulons étendre ce système aux
employés.
La Commission du gaz terminera cette semaine l'examen des
divers points qui se rattachent à cet objet.
— L^s motions de M M . Béde et Janson sont renvoyées à la
Commission du gaz.

14
Bain royal. — Mise en vente publique.
M. le Bourgmestre. Nous allons examiner la question de principe soulevée par la mise en vente du Bain royal.
M . F i n e t . Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Finet.
M Finet. Je constate avec regret que nous procédons pour la
vente du Bain royal comme nous lavons fait pour toutes les autres
ventes, c'rst-à-dire d'une façon tellement sommaire que la Ville
court le très grand risque de voir lui rester pour eompie tous les
immeubles de celte importance qu'elle fait vendre l'un après
l'autre.
Je citerai l'Hôtel Continental, le Cirque royal, le quartier NotreDame-nu x-Neiges.
Aujourd'hui il s'agit du Bain royal et beaucoup d'autres immeubles viendront probablement s'ajouter à ceux-là.
L'honorable Echevin dit qu'on a apporté des modifications au
mode de procéder; qu'en ce qui concerne l'Hôtel Continental et le
Cirque Royal, le Collège avait acheté directement, sans demander
au Conseil l'autorisation d'acquérir, et qu'il était venu soumettre
ensuite à cette assemblée les acquisitions qu'il avait faites; qu aujourd liui, au contraire, le Collège n'a plus d'opinion, qu'il ne
propose rien et qu'il se borne à demander au Conseil s'il convient
d'acheter ou de ne pas acheter.
Je crois que le système actuel ne vaut pas mieux que le précédent. Des questions de cette importance devraient être étudiées
par le Collège.
Ainsi, dans l'espèce, le Collège devrait non pas acheter l'immeuble, mais déposer un rapport indiquant la situation de l'affaire,
nous faisant connaître ce que cela peut rapporter ou coûter à la

— 187 —

(8 Février 1886)

Ville s'il espère trouver acquéreur ou n o n ; les démarches qui ont
été faites pour s'en débarrasser, après avoir indiqué lui même ce
qu'il convient de faire.
C'est après avoir reçu l'avis du Collège que le Conseil aurait à
se prononcer.
Les rôles sont intervertis ; on vient demander au Conseil ce qu'il
faut faire du Bain royal. On ne nous soumet aucun rapport, on ne
nous dit pas ce que le bain peut rapporter, ni le théâtre. On ne
nous dit pas la valeur réelle de l'immeuble, nous la connaîtrons
en séance secrète, et nous devons nous prononcer sur une affaire
de cette importance sans avoir le temps de l'examiner. Le Bain royal
est déjà mis en vente.
En suivant un système semblable, non seulement le Collège
intervertit les rôles, mais nous allons ainsi fatalement au rachat
de tous les immeubles.
La discussion en séance publique aura au moins l'avantage
d'attirer l'attention du public sur celle vente.
Je sais bien qu'on a demandé une expertise de la valeur vénale
de l'immeuble et de la valeur industrielle, mais cela n'est basé sur
aucun raisonnement. Les experts n'ont pas voulu dire pourquoi
ils fixaient telle valeur. La valeur industrielle donnée par les
experts n'est pas en rapport avec le revenu de l'établissement
jusqu'à ce jour. A mon avis, l'affaire n'est pas étudiée et le Bain
royal ne peut être mis en vente dans ces conditions. Il est nécessaire
qu'avant de procéder à la vente définitive, nous soyons mieux
renseignés que nous ne le sommes.
Je demande qu'il ne soit pas donné suite à la vente avant que
nous ayons pu examiner complètement la question et que le C o l lège nous ail piésenlé un rapport.
Voilà trois ans que les annuités ne sont pas payées. Qu'a-t-on
fait depuis trois ans? A-t-on fait savoir que l'immeuble serait mis
en vente ?
On devrait le faire savoir, on devrait dire que cet immeuble a
une valeur et q u ï l peut rapporter un revenu assez considérable.
En opérant comme nous le faisons, i l ne se présentera pas
d'amateur, d'autant moins qu'on croit dans le public (et c'est une
opinion souvent erronée) que lorsqu'un immeuble ne va qu'à sa
valeur vénale, la Ville rachète toujours. On croit généralement
que la Ville achète dès qu'elle peut faire un placement à 5 p. c.
Je le répèle, cela n'est pas exact, mais je crois que nous ne le
faisons pas assez savoir. Nous procédons d'une manière beaucoup
trop simple et c'est ici surtout que celle intelligence commerciale,
dont parlait tantôt M . Béde, fait totalement défaut. Je demande
donc qu'il soit fait un rapport qui nous permelte de nous former
une opinion sur des données certaines.
M. l'Echevin Walravens. Les renseignements qui viennent

(8 Février

1886)

—

188 - -

de nous être donnés par l'honorable M . Finet vous prouvent que,
contrairement à ce qu'il disait d'abord, l'affaire a été étudiée en
Seclion des finances, puisqu'il a pu vous dire où en était la
question.
L'honorable membre nous reproche de ne pas avoir fait un
rapport au Conseil. Mais c'est précisément pour expliquer la
situation au Conseil que l'affaire avait été portée au comité secret,
de façon à permettre au Collège de donner des renseignements
complets. Il sera peut-être difficile de donner tous ces renseignements en séance publique, j'exposerai néanmoins la situation au
Conseil.
La Société du Bain royal a fait l'acquisition d'un terrain pour
un capital de 387,000 francs. La Ville a fait des avances sur
constructions pour 5 3 0 , 0 0 0 francs, ensemble 717,000 francs.
Les annuités sont productives d'un intérêt de 4 1/2 p. c., les
prêts sur constructions d'un intérêt de 5 p. c. De ces chiffres
i l résulte que la Compagnie devait nous payer 53,915 francs
d'annuités.
Depuis trois ans et demi, nous n'avons absolument rien reçu.
C'est après avoir été paternel à ce point que le Collège a cru
qu'il ne pouvait prolonger cette situation. Il n'est pas un créancier qui tolérerait cet état de choses pendant un temps aussi
long, et c'est en présence de cette situation que le Collège a décidé
des poursuites judiciaires et, comme conséquence, la mise en
vente publique.
Des affiches sont apposées et nous ne pouvons faire autrement
que de donner suite à la vente annoncée.
Il n'est pas possible que nous attendions plus longtemps. Je dirai
même que je m'attendais plutôt, de la part de l'honorable membre,
au reproche d'avoir attendu trop longtemps.
M . F i n e t . Je l'ai dit.
M . l'Eehevin Walravens. II n'est pas une société hypothécaire, pas un particulier qui attendrait aussi longtemps avant
d'exproprier l'immeuble formant son gage.
Le Collège, quoi qu'en dise M . Finet, a parfaitement son opinion
dans l'affaire qui nous occupe, comme i l l'a et doit l'avoir dans
toutes les affaires.
Le Conseil communal a décidé que le Collège devait consulter
au préalable la Section des finances et le Conseil avant de reprendre les immeubles expropriés.
Nous avons donc convoqué la Section des finances, qui a ainsi
été appelée à examiner l'affaire dans tous ses détails; malgré une
longue discussion, elle n'a pu aboutira émettre aucun avis.
Je sais qu'un journal de celte ville, La Réforme,
a dit que
l'Eehevin des finances avait remporté dans cette séance de splendides vestes. {Rires.) Je le regrette pour le reporter, qui n'était pas

—

489 —

(8 Février

1886)

présent, — du moins je ne l'ai pas vu, — mais il a mal entendu
de l'autre còlè de la porte, sans cela il n'aurait pas dit des choses
aussi inexactes. (On lit.)
Après de longues discussions, voici ce qui s'est passé. M . Lepage
a formulé un ordre du jour ainsi conçu :
« Le soussigné propose que le Collège soit invité à faire les
démarches nécessaires pour faire différer la vente jusqu'à ce que
les renseignements suffisants sur le produit possible de l'exploitation du Bain royal aient pu être rendus publics. »
MM. Lepage, Finet et Bauwens auraient voulu que la Ville fît
de la réclame dans les journaux.
M. Lepage. Non pas; seulement ce que vous faites maintenant.

M. l'Echevin Walravens. J'ai fait observer à M. Lepage qu'il
s'agissait simplement de fixer un prix maximum à concurrence
duquel pourrait aller le Collège dans cette vente publique.
L'honorable membre a maintenu son amendement, mais, sur
mon observation que l'expression était beaucoup trop vague, il a
consenti à biffer le mot : suffisants.

M. Lepage. Je l'ai effacé.
M. l'Echevin Walravens. Je tiens à retracer exactement ce
qui s'est passé, afin qu'on puisse voir de quel côté se trouvent les
vestes dont on a parlé.
L'honorable M. Lepage demandait ensuite des renseignements
sur le produit possible de l'exploitation du Bain Royal et il aurait
voulu que des articles fussent rédigés dans ce sens et répandus
dans la presse.

M. Lepage. Pas du tout!

M. l'Echevin Walravens. C'était là votre proposition.
M.Lepage. Pas du tout!
M. l'Echevin Walravens. Je vous ai fait observer que le Collège ne pouvait pas dire quels seraient les produits possibles de
cette entreprise, parce que personne ne pouvait savoir ce que rapporterait le Bain Royal et que le Collège ne pouvait pas, dans
l'occurrence, prendre pareille responsabilité.
Voyez-vous le Collège dire qu'il estime que le Bain royal peut
produire tant de milliers de francs?
L'acquéreur pourrait, quelque temps après, venir nous dire que
nous avons fait miroiter à ses yeux des bénéfices qu'il ne réalise
pas.
Que répondrait la Ville a une semblable récrimination?
La Section des finances, passant aux voix, a décidé, par 4 voix
contre 3, quelle rejetait la proposition de M . Lepage.
La veste a donc été pour M . Lepage et non pour moi,
(Hilarité.)

(8 Février

1886)

— 190 —

L'honoral>le M . Pilloy a formulé une proposition.
Il nous disait :
o Je suis d'avis que le Collège peut poursuivre jusqu'à tel
chiffre. »
Chiffre que je crois préférable de ne pas citer en séance publique.
Le proposition de M . Pilloy a été rejelée par 6 voix contre 1.
Je n'ai pas encore là trouvé ma veste. (Redoublement d'hilarité.)
Enfin, l'honorable M . Gheude a formulé une autre proposition....
M . Lepage. Appuyée par vous!
M . l'Echevin Walravens
Par laquelle i l autorise le
Collège à atteindre un chiffre inférieur à celui proposé par
M . Pilloy.
M . Finet. C'est votre proposition.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . Pas le moins du monde!
C'est celle de M . Gheude.
M . B a u w e n s . C'est votre porte-voix?
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas.
M. Gheude. Je demande la parole.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . Celait mon porte-voix?
Je n'ai pas besoin de porte-voix !
J'ai pour habitude de parler librement et de dire toujours ce que
je pense.
Quand on formule une proposition qui me paraît favorable aux
intérêts de la Ville, je la vote; mais, si elle me paraît désavantageuse, je ne la vote pas.
M . Lepage. C'est comme nous.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . Je le répèle, je ne suis pas l'auteur
de la proposition.
C'est M . Gheude seul, et sous sa responsabilité personnelle, qui
a proposé un chiffre inférieur à celui de M . Pilloy.
Ce chiffie me paraissait admissible. Je l'ai volé, mais la majorité
a pensé probablement que ce chiffre n'était pas suffisant et, par
4 voix contre 3, la proposition a été rejetée.
Je vois là encore la veste dont on a parlé, mais ce n'est pas moi
qui l'ai remportée.
(Hilarité.)
M . Finet. Quelle était votre proposition?
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . Je n'avais pas à en formuler. De
sorte que l'Echevin des finances en est sorti de la façon la plus convenable.
H n'a plus qu'un regret et i l vous le dit très franchement, c'est
qu'il est lacheux d'avoir dû passer une heure et demie à discuter
une question pour n'aboulir à aucun résultat.

— 191 —

(8 Février

1886)

On perd ainsi beaucoup de temps et l'on nuit à la considération
du Con-eil et à la marche régulière des affaires administratives.
Le Collège a son opinion et i l la formulera tout à l'heure en
comité secret. Il n'a pas à s'expliquer à ce sujet en séance
publique.
M. Lepage. Messieurs, je ne sais pas si, comme l'a dit tout à
l'heure l'honorable Echevin, j'ai remporté une veste à la dernière
réunion de la Section des finances. Si cela éiait, on conviendra que
je supporte la petiie défaite qui m'aurait été infligée avec plus de
bonne humeur que l'honorable Echevin ne semble supporter la
grande victoire qu'il aurait remportée
À la vérité, Messieurs, voici ce qui s'est passé :
Au commencement de la réunion tenue par la Section des
finances, l'honorable Echevin a dit ceci : « Nous consultons la Seclion sur le point de savoir ce qu'il y a lieu de faire ; le Collège n'a
pas d'avis à émettre. »
J'insiste sur ce point, et je fais appel à cet égard aux souvenirs
de ceux de mes honorables collègues qui assistaient à cette séance.
L'honorable Echevin a ajouté : u Depuis qu'on a failli repousser
une ou deux propositions du Collège relatives à des achats d'immeubles, celui-ci n'émet plus d'avis; i l se borne à poser la question
à la Section des finances. »
Je lui ai fait remarquer qu'avant de raisonner ainsi, i l aurait
fallu consulter la Section des finances sur la mise en vente de'l'immeuble
Nous nous trouvions, en effet, en présence d'une vente annoncée et nous disions : Si le Collège veut avoir l'avis de la Section
des finances sur l'ensemble de l'affaire, il aurait bien fait de nous
soumettre l'affaire dans son entier dès le début.
Je n'ai fait que coordonner à la hâte les idées qui avaient été
émises par M . Finet et que M . Bauwens et moi nous avons reprises
ensuite.
M. Finet a fait remarquer que la Ville devait retirer annuellement du Bain royal 53,000 francs; que, s'il avait été possible d'accepter les propositions de la Société, en vertu desquelles cette
annuité aurait été diminuée même de moitié, — ce qui aurait eu
pour résultat de nous donner un produit garanti et certain de
17,000 francs, — cela eût été préférable à une vente qui, dans
l'hypothèse la plus favorable, ne pourrait nous rapporter qu'une
annuité de 10,000 à 12,000 francs.
Lu tout cas, puisque telle est la situation, i l s'agirait de faire
connaître au public non pas le produit possible de l'exploitation
du Bain royal, mais le produit de cette exploitation pendant les six
dernières années.
Il y a, en effet, au dossier, des bilans et des comptes profits et
pertes; on semble l'oublier complètement. Nous demandions qu'on

(8 F é v r i e r 1886)

— 192 —

en fît une sorte d'analyse et qu'on indiquât au public le produit
de l'exploitation du Bain royal pendant les six dernières années.
(Interruption.)
Nous avons demandé ce que l'honorable Echevin a indiqué tout
à l'heure; il a esquissé, d'une façon assez vague, il est vrai, la
situation, mais enfin il l'a exposée, et je constate avec plaisir que
nous avons, en réalité, obtenu gain de cause.
Sans doute, les détails fournis par l'honorable Echevin auraient
pu être plus complets. Nous aurions désiré qu'on nous présentât
un rapport, comme dans les affaires du quartier Notre-Dame-auxNeiges, de l'Hôtel Continental, etc.
M . F i n e t . Evidemment.
M. Lepage. Nous aurions voulu qu'on fît connaître au public
s'il y avait moyen d'exploiter le Bain royal dans de bonnes conditions; si ce n'était pas uniquement celle charge trop lourde de
l'annuité de 53,000 francs qui ruinait la Société, et s'il n'y avait
pas moyen, non seulement de nouer les deux bouts, mais de faire
un bénéfice.
Il a semblé que cette exploitation était une assez bonne affaire.
Si le public savait cela, il est évident que l'immeuble atteindrait un
prix plus élevé qu'en se bornant à dire que le Bain est à vendre,
mais sans indication du produit possible de l'exploitation.
Nous n'avions qu'une chose à faire, tâcher de faire valoir l'immeuble le plus possible, dans l'intérêt de la Ville. Nous avons bien
fait, puisque l'Echevin des finances nous donne raison en nous
fournissant des explications.
M . Gheude. Je commencerai par protester contre la qualification de • porte-voix de l'Echevin desfinances» qu'on m'a octroyée.
J'estime que des reproches de cette nature ne devraient jamais
être faits ici. Quant à moi, mon respect pour tous mes collègues
est tel que je suis convaincu que pas un seul d'entre eux ne voudrait descendre à un rôle aussi plat, aussi peu conforme à son
devoir et à ses opinions. (Très bien! très bien!)

En ce qui concerne la question qui nous occupe, je dirai que je
regrette de l'avoir vu faire l'objet d'une discussion publique;
cependant, m'inelinant en toute circonstance devant la volonté
de la majorité, j'étendrai peut-être la proposition en demandant
maintenant qu'il n'en soit plus du tout question en comité secret
et que tout soit dit en séance publique. Je demanderai surtout
qu'on décide le point de savoir si dans ce cas spécial et si dans tous
les cas futurs qui pourront se présenter, la Ville renonce d'une
manière définitive à toute idée d'acquisition.
M . F i n e t . A la bonne heure!
M . Gheude. Dans leur dernière séance, les membres de la
Section des finances avaient plutôt revêtu le caractère de gens qui

—

193 —

(8 Février

1886)

auraient été réunis non pas pour examiner une question de principe, mais de futurs sociétaires qui allaient acquérir le Bain royal
et se constituer en vue de son exploitation. (On rit.)
Il est un fait incontestable, c'est que je n'ai jamais vu jusqu'à
présent, ni dans ma carrière professionnelle, ni dans aucune
circonstance, des créanciers hypothécaires qui, poursuivant la
réalisation de leur gage pour se faire payer de leurs frais, s'ingénaient à se demander ce que l'immeuble pouvait produire.

M. Bauwens. Cela se fait à chaque instant.
M. Gheude. Ce n'est qu'au fur et à mesure que les enchères se
produisent que les créanciers peuvent examiner s'ils rachèteront
l'immeuble ou non.
A propos de la dernière discussion qui s'est produite sur l'affaire
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges, on a voulu incriminer la
Ville. On a traité la question de responsabilité au point de vue des
obligataires, et à entendre certains membres, on aurait dit que la
Ville était tenue d'indemniser les obligataires parce que ceux-ci
n'auraient acheté des obligations que sous le contrôle ou la responsabilité morale de la Ville. Jamais je n'ai entendu soutenir une
idée plus éloignée de la vérité. Mais que serait-ce donc si la ville de
Bruxelles allait rechercher ce que le Bain royal peut produire?
On a parlé de bilans, mais les bilans qui se trouvent au dossier
(il faut bien que je le dise, puisqu'on me force à parler de cela en
séance publique) paraissent être des bilans incomplets, avec des
intentions plus ou moins.... Je ne dirai pas le qualificatif, puisque
nous sommes en public.
(Sourires.)
J'ai même dit en Section que pour examiner de. près cette
comptabilité, il n'y avait qu'un moyen, c'était de déclarer la faillite
delà Société et d'attendre que le juge-commissaire e û t n o m m é des
comptables pour se livrer à cet examen, voir quelles étaient les
responsabilités, et au besoin les produire.
Je crois que rien ne serait plus dangereux que d'entrer dans
cette voie. Cette voie serait déjà pleine d écueils et de dangers pour
un particulier qui prendrait des garanties.
Je demande ce que serait la ville de Bruxelles trompant en
quelque sorte le public par des annonces fallacieuses, incertaines,
dubitatives, et autorisant ainsi un acquéreur à dire : « Si vous
n'aviez pas inséré cette annonce, je ne me serais pas p r é s e n t é ; j'ai
cru que j'avais devant moi une administration loyale, et c'est sur
la foi de ses renseignements que j'ai agi. >»
Quant à moi, je n'entrerai jamais dans celle voie.
Je dirai un dernier mot en ce qui concerne l'idée qui a é t é
émise d'accorder un rabais de 50 p. c. au Bain Royal sur ses
annuités.
Je ne comprends pas cette idée et je pense que, le v o u l û t - e l l e ,
elle n'a pas le droit de le faire.

(8 Février

1886)

— 194 —

Une décision prise dans ce sens, même par l'unanimité du Conseil communal, serait inévitablement annulée par la Députation
permanente.
Si vous preniez une pareille résolution à l'égard du Bain Royal,
je me croirais obligé de voler aussi une réduction de 50 p. c. sur
toutes les annuités, même sur celles des constructions du Boulevard. E l si un millionnaire venait, dans ces conditions, me
demander une réduction de 50 p. c , je lui dirais : Vous y avez
autant de droit qu'un failli ou un incapable. (Très bien!)
Je regrette de devoir discuter des questions aussi délicates en
séance publique.
M . Bauwens. Nous avons demandé, dans une séance antérieure,
qu'on voulût bien nous dire la valeur du Bain royal, la valeur
industrielle d'abord, puis la valeur du terrain au cours du jour et
la valeur du bâtiment. On ne nous a pas donné cela.
Quant au « porte-voix, » je crois que je suis en droit de me
servir de cette expression. En effet, en Section des finances, chaque
fois que M. l'Echevin voulait prendre la parole, M. Gheude le
retenait par le bras et lui disait : Taisez-vous, laissez-moi
parler. (Interruption.)
Des Membres. C'est incroyable!
M. Van H u m b e é c k . Vous venez ici vous moquer de vos
collègues.
M. Heyvaert. Cela est contraire à la dignité d'un de nos
collègues. On ne pourrait pas proférer une parole plus injurieuse.
M. l'Echevin û e Mot. C'est inconvenant.
M . Heyvaert. Après ce qu'a dit M. Gheude, celte parole est
outrageante.
M . Van Humbeéck. On nous manque à tous.
M . le Bourgmestre. Je vous engage, Monsieur Bauwens, à
retirer cette parole.
M. Bauwens. Ce n'est pas une injure, c'est un fait que je constate tout simplement.
M. le Bourgmestre. Il est regrettable que des paroles semblables soient prononcées ici.
Un Membre. Elles méritent un rappel à l'ordre.
M . le Bourgmestre. Cela ne s'est jamais passé au Conseil communal de Bruxelles et je regretterais d'avoir à prononcer un rappel
à l'ordre.
M. Heyvaert. Ce serait peut-être la solution.
M. Bauwens. Rappelez-moi à l'ordre.
M. Heyvaert. Il le demande!

M. l'Echevin Walravens. A entendre M . Bauwens, on dirait

— 495 —

(8 Février 4886)

ne je suis incapable de présider la Seclion des finances et de remplir mes fonctions.
Je tiens à déclarer que jamais aucun de mes collègues ne m'a
adressé d'expressions aussi blessantes que celles de M. Bauwens.
Je ne crois pas que jamais, ni en Seclion des finances, ni en
Collège, ni en Commission du gaz ou de l'Entrepôt, ni dans aucune
des Commissions dont je fais partie ou que j'ai l'honneur de
présider, je me sois trouvé inférieur à ma lâche.
Ce qui devient cependant très difficile à présider, c'est la Seclion
des finances.
Mais quant à dire que j'ai besoin d'un porte-voix, c'est là une
injure bien gratuite et qui ne saurait m'atteindre. J'ai derrière moi
un passé de plus de quinze années que j'ose revendiquer...
M Kops. La clôture !
M . le Bourgmestre. M . Pilloy dépose la motion suivante :
« Nous avons l'honneur de demander la clôture de la discussion,
aux termes de l'art. 21 du règlement.
» L. PILLOY, ALFRED A L L A R D , STEENS. »

M. Janson. Je demande la parole, non sur l'incident, mais
sur la question elle même.
Il me semble que le débat n'est pas épuisé. Nous avons à examiner une question de principe et cette question doit être traitée
en séance publique.
Elle est toujours la même. Elle s'est déjà présentée dans différentes alla ires.
La Ville se trouve en présence d'un débiteur qui doit 53,900
francs par an. Il ne les paie pas.
M. Heyvaert. C'est la question de fond que vous traitez.
Vous avez la parole sur la clôture.
M . Janson. Je crois être dans la question en parlant contre la
clôture.
Je ne m'oppose pas à la clôture de l'incident.
M. le Bourgmestre. M. Pilloy demande la clôture de la discussion.
C'est donc sur l'opportunité de la clôture que vous avez la parole.
M. Beyvaert. Vous parlez sur la question de fond.
M. Janson. M. le Bourgmestre me laissant la parole, je n'entends pas que M. Heyvaert m'interrompe.
A3. Heyvaert. Je vous fais une observation
M. Janson. Le débat soulève une question de principe qui s'est,
déjà présentée.
La Ville se trouve en présence d'un débiteur qui lui doit une
annuité de 53,900 francs.

(8 Février 1886)

— 196 —

Etant donné que ce débiteur n'a pas d'autre ressource que
l'immeuble qui sert de garantie hypothécaire, quelle est la marche
à suivre?
D'aucuns disent qu'il faut exproprier coûte que coûte, arrive
que pourra. D'autres, au contraire, disent qu'il faut chercher si à
côté de l'expropriation il n'y a pas une solution meilleure.
Je déclare très sincèrement que, si l'expropriation doit nous
procurer comme résultat un recouvrement de 200,000 francs et
que si une autre solution nous permet d'espérer 500,000 frartes,
je voterai contre l'expropriation.
C'est donc toujours la même question et je demande que le débat
continue.
M . Finet. Je proteste vivement. Nous ne pouvons pas, à propos
d'une question personnelle, supprimer la discussion d'une question
d'intérêt général.
Je suis loin de critiquer l'honorable Echevin des finances. Au
contraire, je reconnais qu'il consacre tout son temps aux finances
de la V i l l e . Je suis même tout disposé à l'appuyer en maintes circonstances
M . l'Echevin Walravens. Vous serez mon portc-voix. (Hilarilè
générale.)
M . Finet. Et je déclare même qu'on ne trouverait pas facilement à le remplacer.
Qu'il ne voie donc aucune espèce de question personnelle. J'ai
une opinion toute différente de la sienne et de celle du Collège
sur la question présente, mais je ne pense pas qu'il puisse m'en
vouloir....
M . l'Echevin Walravens. Evidemment. C'est votre droit.
M. Finet. Il ne faut pas, pour un incident personnel ou
plutôt parce que deux ou trois groupes d'associations libérales sont
ici, que quand on soulèvera une question d'intérêt communal,
elle soit écartée.
M . P i l l o y . Il n'est pas possible que le Conseil communal continue à discuter ainsi celte question. Elle doit absolument venir en
comilé secret. C'est là seulement que le Collège pourra donner aux
membres du Conseil les renseignements qui leur sont absolument
nécessaires pour juger l'affaire en parfaite connaissance de cause.
Cette discussion soulève de nombreuses questions de personnes,
et nous pourrions assister, si elle avait lieu, à des intempérances
de langage qui ne doivent pas se produire publiquement.
Je demande donc, aux termes de l'art. 21, que cette discussion
soit close et reprise en comité secret.
M . Finet. 11 n'y a pas de question de personnes.
M . P i l l o y . Il y en a un grand nombre, au contraire.

— 197 —

(8 Février 1886)

M. Van Humbeéck. II est impossible de discuter cet objet sans
soulever des questions de personnes. (Aux voix !)
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de clôture.
— La clôture est mise aux voix par appel nominal et prononcée
par 21 voix contre 6.
Ont volé pour : M M . De Potior, Kops, Steens, Sloefs, Van H u m beéck, Brûlé, Heyvaert, Walravens, De Mot, A n d r é , Becquet,
Janssen, Depaire, Weber, Gheude, Vauthier, Doucet, P i l l o y ,
Allard, Yseux et Buis.
Ont voté contre : M M . Béde, Bauwens, Lepage, Janson, Richald
et Finet.

La séance publique est levée à quatre heures et dix minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à six heures
et quarante minutes.

(8 Février 1886)

— 198 —

COMITÉ SECRET DU 8 FÉVRIER 1886.

Le Conseil a déterminé les conditions auxquelles le Collège est autorisé
à acquérir, en vente publique, l'immeuble du Bain royal.

11 a émis un avis favorable sur la demande de mise à la pension de
M . Van Gils, directeur d'école primaire.

M. l'Eehevin De Mot se retire.

Après avoir entendu les explications du Collège au sujet de la consommation d'eau indiquée par les deux grands compteurs placés aux extrémités
des galeries Saint-Hubert, le Conseil, par 21 voix contre 4, vote la proposition suivante de M. Vauthicr :
« Le Conseil, trouvant satisfaisantes les explications du Collège, passe i
l'ordre du jour. »

RÉGIE

D U GAZ —

PROPOSITIONS

D E REPRISE.

FAIT, AU NOM DU C O L L È G E , PAR M . L ' E C H E V I N

—

RAPPORT

WALRAVENS.

MESSIEURS,
Le 25 novembre dernier, nous avons reçu de M . l'ingénieur
Soinzé la lettre suivante :
« Messieurs,
» Je viens d'apprendre que vous avez décidé de descendre à
17 centimes le prix du gaz pour les particuliers et que cette réduction de prix occasionnait à la ville de Bruxelles une réduction de
recettes de 420,000 francs environ.
» Je viens, Messieurs, vous demander si vous accepteriez d'entrer en négociations pour la reprise du service d'éclairage et de
chauffage par le gaz, tant pour les particuliers que pour le service
public, sur les bases suivantes :
» 1o On garantirait dès â présent à la Ville une rente égale au
^bénéfice net qu'elle réalise aujourd'hui par l'application des nouveaux tarifs;
» 2° On s'engagerait à réduire le prix du gaz pour les particuliers à 15 centimes au lieu de 17 centimes;
» 5° Toutes les autres conditions relatives au service de l'éclairage public et au service des particuliers, tant pour l'éclairage que
pour le chauffage, seraient maintenues;
» /JO Le prix du gaz pour le chauffage, par compteur spécial,
indifféremment pour la consommation de jour et de nuit, serait de
10 centimes le mètre cube. L'emploi des compteurs à double cadran
serait maintenu pour les consommateurs qui en feraient la demande.
» La durée de l'amodiation serait à déterminer;
» 5° Il vous serait remis, en sus du chiffre actuel des bénéfices
nets, une somme annuelle supplémentaire de 50,000 francs à
partir de la cinquième année. Celte somme de 50,000 francs serait
portée à 100,000 francs (cent mille francs) après la dixième année ;
» G La Ville n'aurait à intervenir dans les frais de premier
établissement, ni pour immobilisation, ni pour constructions
nouvelles; nous reprendrions le service en lieu et place de la Ville,
garantissant le maintien en bon étal du service d'exploitation et de
tout le matériel d'exploitation et de construction ;
0

" 7° Pour garantir à la Ville l'exécution de l'engagement pris,
11 lui serait remis un cautionnement d'une valeur à fixer de
commun accord;

—

200 —

» 8° Tous les moyens e m p l o y é s aujourd'hui pour assurer et
c o n t r ô l e r le service seraient maintenus et mis à la disposition de
la Ville.
» En attendant que vous veuillez me faire connaître vos intentions, je vous prie, Messieurs, d'agréer l'expression de ma plus
haute c o n s i d é r a t i o n .
» LÉON SOMZÉ. »

* *
La publication de cette lettre, dans les journaux auxquels elle
avait é t é c o m m u n i q u é e par son auteur, a provoqué d'autres propositions.
M . Bodart, banquier et industriel à Huy, ajoute aux offres de
M . S o m z é une participation au profit de la Ville dans les bénéfices de la future société concessionnaire; mais M . Bodart vient
de mourir. Dans ces circonstances, nous ne croyons pas à avoir à
nous occuper de ses propositions.
Deux sociétés gazières : La Compagnie générale française et
continentale d'éclairage et la Compagnie générale du gaz pour la
Franco et l'étranger nous ont fait connaître que, si la suppression
de la régie était d é c i d é e , elles demanderaient à participer à l'adjudication pour l'entreprise du service de l'éclairage.
Les offres de M . S o m z é et consorts sont adressées au Collège
des Bourgmestre et Echevins; nous avons cru devoir, vu leur
importance, les considérer comme adressées directement au Conseil et nous les avons soumises à l'examen de la Commission du gaz
et de la Seclion des finances.

Pour vous permettre d'apprécier en parfaite connaissance de
cause l'importance des propositions qui sont faites, nous vous rappellerons succinctement l'historique de la question du gaz.
Jusqu'en 1875, le gaz a été livré aux particuliers à 23 centimes
le mètre cube; l'éclairage public coûtait à la Ville plus de 500,000
francs (1).
La concession de l'éclairage en faveur de la Compagnie Impériale
Continentale devait expirer le 1 septembre 1875; au mois
d'octobre 1873, il fut procédé à l'adjudication publique de l'entreprise pour un terme de trente a n n é e s . Le cahier des charges stipulait que le gaz serait livré aux particuliers à raison de 15 centimes
le mètre cube, que l'éclairage public serait gratuit pour 3,431
lanternes et que la consommation des b â t i m e n t s communaux
serait payée à raison de 10 centimes le mètre cube. Ces conditions
étaient de rigueur. La Ville demandait en outre une redevance
er

(1) Les habitants de la partie annexée du quartier Léopold ont payé le gaz à
30 centimes le mètre cube jusqu'au 1 septembre 1876.
er

