—

598 —

nien traverse la vallée en amont de Modave, à Petit-Avin.
» La carte détaillée du service, les coupes et le texte nous
montrent surabondamment que les dépôts rocheux du bassin
du Hoyoux sont à peine recouverts d'une mince pellicule
de limons, de sables et de cailloux. Nulle part, d'importants
dépôts imperméables ; nulle part, d'obstacle à l'infiltration
des eaux superficielles ou pluviales.
» La conclusion s'impose d'elle-même, indiscutable.
Le Hoyoux constitue un vaste drain, grâce au pouvoir
absorbant, que nul ne pourrait nier, de cette immense
surface calcaire fissurée, en communication directe avec les
eaux météoriques. La profondeur des parois rocheuses de la
vallée augmente encore cette tendance.
» Une autre circonstance résulte de ce qui précède, c'est
qu'il est établi que les eaux météoriques du bassin hydrographique du Hoyoux ne pouvant s'écouler souterrainement
d'une part à cause de l'imperméabilité du suhstraturn famennien, d'autre part à cause des barrières transversales que le
relèvement souterrain de ce substratum occasionne en aval
de Modave, où les schistes de la Famenne viennent affleurer
à plusieurs reprises, s'accumulent dans les bandes calcaires
profondément sillonnées par le Hoyoux et se déversent
ainsi au fond de la vallée sous forme de source.
» Mais suivons maintenant dans leur extension longitudinale, transversale à la vallée drainante, les plis calcaires où
s'emmagasinent les eaux. Nous constatons que, à droite
comme à gauche, ces bassins aquifères calcaires s'étendent
au loin et bien au delà des limites du bassin hydrographique
du Hoyoux. Ils finissent pour la plupart en biseau et font
place au substratum quasi-imperméable des psammites
condrusiens, lequel lui-même forme, au sein des schistes
famenniens imperméables, une série de plis analogues et en
continuation de ceux du calcaire, qu'ils emboitent d'ailleurs
régulièrement.
» Le fond des plis aquifères calcaires se relève, de droite
comme de gauche, en interceptant la circulation souterraine
des eaux ; le maximum

aquifères est

de profondeur de ces calcaires

précisément
la région
vallée drainante du Hoyoux.

de l'axe formé par la

» On ne pourrait mieux comparer celte disposition qu'à
celle d'une immense pieuvre, dont les tentacules, armés de
nombreux suçoirs, seraient étalés en deux séries de bras
parallèles étendus de droite et de gauche; les bras de la

pieuvre représentant les bandes calcaires et les suçoirs les
mille et une fissures absorbantes du calcaire.
» De cette disposition il résulte que le bassin hydrographique souterrain des calcaires est infiniment plus étendu
que le bassin superficiel de la vallée du Hoyoux, et tel est
le motif précis, incontestable, de l'énorme quantité d'eau
que déversent les sources qui, comme celles de Modave,
constituent le déversoir naturel de ce gigantesque système
de drainage souterrain. L'étendue des réservoirs calcaires
ainsi drainés fournit l'explication normale du débit des
sources, signalé comme supérieur aux ressources que la
proportion d'eau infiltrée, calculée d'après les chutes pluviales du bassin hydrographique superficiel du Hoyoux,
permettait d'admettre. En même temps que disparait ainsi
le caractère discutable de ce débit considérable, on arrive
à constater une garantie précieuse de régularité de débit
des sources par suite de l'étendue même du réservoir dont
elles représentent le trop-plein. On peut en conclure que
des périodes de sécheresse pourraient impunément se prolonger sans que leur action se fasse sentir, avant l'épuisement
de la réserve contenue soulerrainement dans les immenses
réservoirs calcaires alimenlant les sources de Modave.
» En ce qui concerne les objections que l'on a tenté
d'élever contre le degré de fillralion des eaux, nous ferons
remarquer tout d'abord que les eaux ne s'engouffrent pas
directement dans les fentes du calcaire. Il y a des sables
superficiels et des cailloux très répandus dans toute la
région; tout en laissant passer aisément les eaux, ces dépôts
arrêtent leurs impuretés au passage; les limons et le terrain
détritique superficiel, qui remplacent souvent les premiers,
jouent également, malgré leur faible développement, un
utile rôle de filtre.
» Si, en quelques endroits, l'on peut conslater des pertes
d'eaux courantes, des bétoires ou gouffres, où disparaissent
les eaux au sein des calcaires, il ne faut pas perdre de vue
que le chemin souterrain, très étendu, que fait faire aux
très rares eaux souterraines qui se trouvent ici dans ce cas
la disposition des plissements calcaires, que ce chemin souterrain, dis-je, doit permettre le dépôt et le filtrage des
matières entraînées avec les eaux (1). S'il est enfin une
(1) L'exemple des bétoires delà source de Vyle et des trois bétoires qui
déversent leur produit à hauteur de la borne 6 de la route de H u y , témoigne

du contraire.

— 600 —
preuve décisive du temps qu'il faut aux eaux de ce système
souterrain de drainage pour arriver à la région d'émergence
des sources, c'est assurément la constance remarquable
du débit de celles-ci et l'uniformité de leur température,
indices certains d'un immense réservoir régulateur empêchant la transmission directe des influences climatériques et
hydrologiques des phénomènes de surface. »
Ceci dit, une simple coupe schématique des terrains où
les sources émergent indique immédiatement la marche à
suivre pour la captation des eaux.
Cette coupe montre que ie famennien formant le soubassement imperméable des roches calcaires aquifères, se relève
vers le pont de Bonne et immédiatement à l'aval du confluent
du ruisseau de Saint-Pierre, de façon à constituer deux
véritables murs-barrages au delà desquels se trouvent emmagasinés, dans les fissures de la roche, des volumes d'eau
énormes sans cesse renouvelés par les apports des couches
supérieures (1).
On voit qu'il suffit de percer à hauteur convenable les
massifs famenniens par des galeries que l'on prolongerait
ensuite dans le réservoir souterrain, dont i l s'agit de mettre
les ressources à contribution, et que si l'on commande la tète
des drains ainsi constitués par un serrement, l'on pourra,
par son intermédiaire, régler les venues dans les conditions
que l'on jugera convenables.
Voilà pour la question de principe. Quant à la profondeur
à laquelle i l convient de s'engager, le tracé de la dérivation
vers Bruxelles, l'extension possible du projet, le coût des
travaux sont autant de conditions déterminantes, et, pour la
direction à donner aux galeries de captation, c'est à la géologie de le dire.
Mais il est un point sur lequel i l importe d'appeler dès à
présent l'attention : les serrements ne peuvent avoir, dans le
cas actuel, le même rôle à jouer que ceux commandant le
système du Hain et le système de la forêt de Soignes.
Le but que l'on doit se proposer en les projetant est
d'empêcher le mélange des eaux de surface avec les eaux
(1) La description des travaux de captage des eaux est faite en supposant
la prise de possession des sources de Vyle et de Saint-Pierre; cette
description est ante'rieure au rapport de M . le géologue Eutot, qui
démontre l'imprudence qu'il y aurait à admettre ces eaux dans l'aqueduc
d'amenée L'estimation du coût des travaux et le prix de revient de l'eau
ont été modifiés en conséquence.

—

601

—

souterraines ; il ne peut être question de les mettre à profit en
vue de la régularisation des débits pendant les sécheresses;
la chose est rendue impossible par la nature même des
terrains dans lesquels les travaux doivent être entrepris.
C'est ce qui est mis en évidence par les considérations
suivantes.
La circulation souterraine des eaux dans les calcaires est
essentiellement capricieuse ; le calcaire n'est pas perméable
par lui-même : c'est simplement une roche fissurée, fracturée
entons sens par suite des bouleversements géologiques et
qui a acquis ainsi la propriété non pas d'absorber, mais bien
d'engouffrer les eaux météoriques. Cet engouffrement en
profondeur est heureusement, pour la limpidité des eaux,
tempéré par des limons, des sables et des cailloux qui,
s'étaiant à la surface, assurent d'une façon générale la filtration préliminaire à l'absorption définitive.
Disparaissant dans les profondeurs du sol, les eaux s'y
emmagasinent soit dans de vastes cavités d'où elles s'échappent par débordement ou encore en empruntant les mille
passages que lui réserve la roche fissurée pour reprendre
au deïà une circulation dont on comprend l'irrégularité,
lorsqu'on examine les coupes faites dans les carrières ou les
tranchées ouvertes pour l'établissement des routes et des
chemins de fer. Tombant ainsi de cascade en cascade, l'eau
parvient à la roche imperméable qui forme le soubassement
des calcaires ; elle s'y accumule, s'étale, puis s'élevanl peu
à peu à mesure des apports nouveaux, s'épanche enfin au
dehors sous forme de sources aussitôt que le niveau de la
nappe inférieure, assez relevé, trouve un chemin tout tracé
vers un point bas.
De ce qui précède, il suit qu'en dehors des nappes discontinues et des réservoirs souterrains, la circulation des eaux
dans les calcaires se fait par l'intermédiaire de fissures irrégulières et de canaux en tout semblables à ceux qui lancent
vers les vallées le produit des bétoires. Et ces canaux, qui
étalent leurs ramifications sur des kilomètres de longueur,
remplissant, en outre, la fonction de drains, recueillent sur
leur passage les égouttements des crevasses qu'ils rencontrent dans leurs méandres, dont nos grottes de Belgique
peuvent donner une idée.
Dans les calcaires donc, point de ces nappes régulières et
continues qui sont la règle dans les terrains perméables;
l'allure des terrains s'y oppose ; la disparition de tant de

— 602 —

sources et de tant de ruisseaux dans la traversée de ces
terrains est une preuve qui vient à l'appui de cette manière
de voir, en contradiction, on le reconnaît, avec les vues
de certains hydrologues.
Dans les terrains perméables, on sait que les nappes sont
continues et d'allure uniforme pour autant que la perméabilité reste sensiblement la même ; mais que, aussitôt que la
nature des terrains au travers desquels l'eau chemine,
change, qu'elle passe par exemple du sable fin au sable
grossier ou au petit gravier, il se produit ces brusques affaissements, ces ondulations parfois énormes, observés dans tout
levé de nappe aquifère de quelque étendue.
Cette simple observation ne montre-t-elle pas a priori que
dans les calcaires fissurés où l'on rencontre alternativement des terrains perméables, des argiles imperméables,
des fissures étroites, des canaux et des grottes, il est matériellement impossible, hormis des cas spéciaux qui constituent de bien rares exceptions, de trouver des nappes
aquifères continues, alors que déjà les moindres changements dans l'allure des terrains perméables suffisent pour
provoquer un vrai bouleversement dans les nappes de ces
terrains.
Lorsqu'il est question de la recherche des eaux dans de
semblables roches, tout est donc livré à l'inconnu, à moins
que Von ne soit en présence des conditions spéciales offertes
par la vallée du Hoyoux vers Modave, où l'on trouve les calcaires littéralement emboîtés dans les grès et dans les schistes;
emprisonnées, les eaux qu'ils recueillent, ne trouvent pour
s'échapper que ce que l'on pourrait nommer le « seuil du
pont de Bonne » pour les sources supérieures, le seuil
de Goesnes pour les sources de Vyle et de Saint-Pierre.
Les conditions étant telles* les travaux projetés doivent
immanquablement donner de bons résultats, tout d'abord
parce qu'ils sont entrepris immédiatement en amont du
barrage qui provoque la formation des sources; ensuite,
parce que le même relèvement du famennien à hauteur du
pont de Bonne et à l'aval de Saint-Pierre a provoqué la dislocation complète du calcaire, d'où il suit que des galeries
convenablement dirigées recouperont les crevasses par où se
font les venues ; au contraire, prétendre prendre possession
des eaux souterraines circulant dans les calcaires non emprisonnés comme ils le sont à Modave, au moyen de galeries de
drainage, alors même que /'on aurait cru reconnaître l'exis-

tence de nappes en divers points, serait, puisque ces nappes
sont discontinues, s'abandonner au hasard, qui peut, en
vérité, être favorable, mais sur lequel on n'a pas le droit de
compter en matière de travaux publics.
C'est ainsi que des galeries de drainage dans une vallée
qui n'est pas barrée serait une opération hasardée, alors que
le même travail, entrepris dans la vallée du Hoyoux, et de
là vers la vallée du Néblon, donnera des résultats certains, sans que néanmoins on soit en droit de dire a priori
que le rendement à obtenir sera proportionnel au développement des galeries. Tout ce que l'on est en droit d'affirmer,
c'est que ce rendement sera, au total, au moins égal à celui
des sources qui émergent sur les bords des deux rivières si
les travaux sont bien conduits.
De ce qui précède on doit conclure également qu'il est
rationnel, dans le cas présent, de suivre pour le captage des
eaux souterraines les méandres de la rivière pour être
certain de recouper les venues d'eau dont l'existence au
thalweg est indiscutable. Mais il s'ensuit une conséquence
fâcheuse, c'est que si l'on tentait, au moment des sécheresses, de prélever sur les réserves du sous-sol, comme on
le fait pour le Hain à l'heure présente, et comme on le fera
pour le système de la forêt de Soignes, aussitôt les serrements terminés, de quoi parfaire aux manquants, les
crevasses du sol, qui sont la règle dans les calcaires, et que
seules les venues d'eau suffiraient à déceler, se transformeraient en autant de bétoires artificiels qui introduiraient
dans les galeries drainantes les eaux de surface, d'où
mélange compromettant.
Les serrements ne doivent donc avoir pour but, dans le
cas actuel, que de maintenir sous charge permanente les
galeries drainantes; les prises étant réglées par les vannes
qui les commandent, on sera assuré de ne dériver vers
Bruxelles que les eaux souterraines, les eaux de surface
continuant à rouler dans le lit du Hoyoux, si, se pliant aux
indications données par les jauges à établir en amont de
Petit-Modave sur le ruisseau de Pailhe et au pont de Bonne
sur le Hoyoux, l'on a soin de ne lancer dans l'aqueduc qu'un
volume un peu inférieur à celui accusé par la différence
entre les jauges d'amont et la jauge d'aval.
Cette différence représente évidemment le volume des eaux
souterraines. Mais encore est-il que ce mode de captage, en
sous-sol dans des terrains crevassés, peut prêter à critique,

—

604

-

car il peut se faire par des crevasses existant dans le lit de
la rivière, en amont des galeries, des venues capables
d'altérer la vraie valeur des jaugeages.
On comprend que les résultats de ces jaugeages peuvent
être enregistrés automatiquement et reportés par fils télégraphiques à Bruxelles, d'où le service doit donner chaque
jour ses ordres aux employés chargés de la manutention des
vannages.
Les serrements à établir ont, on le voit, un but bien différent de celui qu'on leur attribue généralement, et ce serait
verser dans l'erreur que tenter de leur faire jouer un autre
rôle que celui du maintien des galeries sous charge.

Les travaux proposés pour la prise de possession des eaux
souterraines qui se font jour entre la bande de Goesnes et
Petit-Modave sont de divers ordres.
Ils comprennent :
1° Les galeries drainantes proprement dites ;
2° Les décharges des galeries drainantes ;
3° Les serrements régulateurs de prise ;
4° L'aqueduc collecteur ;
5 Le réservoir régulateur.
3

1° GALERIES DRAINANTES. — Les galeries drainantes sont
au nombre de quatre :
La première (en commençant par l'aval), de 1,220 mètres
de longueur, est creusée dans le massif de calcaire carbonifère compris entre les bandes de famennien recoupant transversalement la vallée, bandes dites de Goesnes et du pont de
Bonne;
Les 2 , 3 et 4 galeries drainantes sont projetées entre le
pont de Bonne et Petit-Modave (amont) ; leur développement
total est de 5,450 mètres, soit 1,150 mètres pour chacune
d'elles.
Les motifs qui ont conduit à adopter cette disposition en
échelon sont :
Tout d'abord, la subdivision du drain en tronçons donne
autant de points d'attaque, d'où rapidité plus grande d'exécution.
e

e

e

—

605

—

La charge sur le tronçon aval est considérablement
réduite. Cette réduction de charge a une énorme importance
lorsqu'il s'agit de terrains fracturés comme les calcaires, car
la pente de la rivière étant en moyenne de 8 millimètres par
mètre, les venues d'eau pourraient s'échapper vers l'aval si
la pression était considérable. La subdivision en biefs s'impose donc, et l'on peut considérer, dès à présent, comme
extrême limite la longueur admise pour chacun d'eux.
Enfin, chaque galerie de drainage pouvant être mise hors
de service, isolément, il devient aisé, sans interrompre l'exploitation, de procéder à des curages alternatifs.
Les galeries drainantes, creusées en pleine roche, ne recevront de revêtement ni pour Je ciel ni pour les parois latérales,
mais un radier bétonné, interrompu au droit des fissures,
livrant passage aux eaux, a été prévu pour permettre les
curages et l'enlèvement des boues, qui, sans cela, se collectionneraient dans les redans et les infractuosilés de la roche.
De forme rectangulaire, les galeries mesurent l 20 de
largeur sur l 70 de hauteur; ces dimensions, imposées
pour l'exécution, sont amplement suffisantes pour l'évacuation, sous faible vitesse, de débits très considérables.
Établies parallèlement à la rivière et à la profondeur minimum de 4 à 5 mètres sous son plafond à l'aval, elles
atteignent vers l'amont la profondeur de 10 à 12 mètres.
On a donné aux galeries drainantes la pente uniforme de
50 centimètres par kilomètre.
Sur le parcours des drains et dans leur axe, on a prévu
des puits verticaux recoupant les joints de stratification de
la roche et rendant aisée l'arrivée des eaux aux galeries
drainantes.
Ces puits, sans revêlement pour la partie inférieure, ont
vers le haut une chemise intérieure de béton qui les rend
étanches entre 1 mètre de profondeur sous le lit de la rivière
et 1 mètre au-dessus de la cote d'inondation du 22 janvier
1893, de façon à éviter l'introduction des eaux de rivière et
des eaux superficielles dans les galeries.
L'emplacement de ces puits, dont la position n'a pu être
figurée
que d'une façon toute approximative, sera déterminée après étude géologique plus systématique du terrain.
On le voit, la destination des galeries de drainage est
nettement établie; placées profondément dans le sol, elles se
trouveront constamment noyées dans le réservoir souterrain,
m

m

;

i

E

^
lïï
pi
lfti
1
y
ffl

^

g

(J„ÏE

d'eïé

— 606 —
et par leur emplacement en amont des barrages naturels
de terrain imperméable, elles accumulent les eaux pour les
laisser s'écouler ensuite par l'aqueduc collecteur; tandis que
les eaux de la rivière continueront à s'écouler en surface, s'il
est tenu note en tout temps des volumes d'eau donnés par
la rivière en amont des galeries. Ainsi maintenues constamment en charge, l'introduction des eaux de superficie se
trouve évitée, et, grâce à l'existence des serrements, il est
aisé de ne livrer passage qu'au revenu de la nappe aquifère,
dont un minimum pour ces dernières années a déjà été
constaté en 1892.
La connaissance du niveau d'eau dans de nombreux puits
verticaux sera un guide précieux pour la manœuvre des
vannes des serrements ; une baisse du niveau de l'eau dans
ces puits prouvera la diminution de la réserve résultant
d'une consommation supérieure au revenu disponible.
L'époque à partir de laquelle les serrements doivent être
refermés petit à petit sera ainsi nettement déterminée.
Pour compléter la description précédente, il faut encore
signaler les deux points suivants :
1° Pour rendre plus certaine l'arrivée des eaux vers les
galeries drainantes, on a prévu au devis le prix du forage
de trous de mine qui, chargés de dynamite, permettront
d'opérer la dislocation des roches, surtout vers les points
où se produisent aujourd'hui des infiltrations latérales;
2° Pour le cas où certaines sources ne tariraient pas
complètement à la suite de l'établissement des travaux précédemment décrits, il est prévu au droit de ces sources des
puits de captation forés dans l'axe de bouts de galeries de
drainage coupant tous les filons aquifères alimentant la
source, puits mis en communication avec la galerie collectrice par de petites galeries étanches transversales.
DÉCHARGES DES GALERIES DRAINANTES. — Les galeries drai-

nantes proprement dites sont poursuivies vers l'aval par des
galeries entièrement maçonnées et rendues étanches par un
enduit intérieur au mortier de ciment de 2 centimètres
d'épaisseur. Ces galeries débouchant vers l'aval au niveau
du plan d'eau du Hoyoux sont partie en tranchée, partie en
relief. Les parties en relief sont prévues en maçonnerie de
moellons pour les piédroits; la voûte supérieure est en
maçonnerie de briques avec chape au mortier de ciment.

— 607 —

Pour les sections en tranchée dans la roche, il a été prévu
un revêtement en béton surmonté d'une voûte en briques.
Dans l'un comme dans l'autre cas, un radier en béton de
ciment forme le fond delà galerie.
Le rôle des galeries de décharge est de permettre la
vidange naturelle des drains, qui, on se le rappelle, débutent
à k mètres sous le plafond de la rivière; l'établissement des
drains pourra ainsi se faire sans nécessiter d'épuisement par
machines et sans danger pour les travailleurs, qui pourront,
à certains moments, se trouver en présence de venues d'eau
excessives.
A l'œil aval des galeries de décharge (étanches entre le
drain et la rivière), on trouve une porte à fermeture hermétique permettant l'entrée de plein pied dans les galeries.
SERREMENTS RÉGULATEURS DE PRISE. — Les galeries drai-

nantes et les décharges sont séparées par les serrements
régulateurs, sur le rôle desquels il n'y a pas lieu de revenir
après ce qui en a déjà été dit précédemment.
On signalera seulement que les deux premiers (vers l'aval)
sont établis en tête des bancs de schistes et de grès de la
bande de Goesnes et de la bande de Pont-de-Bonne ; le choix
de ces emplacements ne demande pas à être justifié.
Quant aux deux autres, vers l'amont, il ont été fixés d'une
façon toute provisoire, et il y aura lieu de déterminer leur
emplacement après une étude géologique attentive, car de
la massivité des bancs dans lesquels ils seront insérés dépend
le succès que l'on peut en attendre.
Les serrements sont formés d'un massif de béton avec
chambre intérieure dans laquelle on trouve le système de
vannes qui permettra l'envoi en temps normal des eaux
accumulées dans les galeries de drainage vers l'aqueduc
collecteur, dont il sera bientôt question, par l'intermédiaire
de galeries transversales de communication, ou, en temps
voulu, la décharge vers la rivière, par l'intermédiaire des
galeries étanches, au moment des curages.
2° L'AQUEDUC COLLECTEUR. — L'aqueduc collecteur a pour

fonction de réunir le produit des divers drains et à le diriger
vers le réservoir régulateur projeté au pied de la vallée du
Ster.
Cet aqueduc collecteur suit les sinuosités de la rivière.

—

608

—

Dans la partie amont, pour ne pas lui donner une trop
forte pente longitudinale qui imprimerait aux eaux une
vitesse compromettante, comme aussi pour ne pas être obligé
de l'établir à une grande profondeur sous le terrain naturel,
on y a ménagé une série de chutes. Au droit de chacune de
ces chutes, on touve un puits de visite. Pour la partie aval
de l'aqueduc collecteur, où l'on ne trouve plus de chutes,
parce que l'allure du terrain est plus convenable, il a été
prévu des puits de visite distants entre eux de 400 mètres
environ.
L'aqueduc collecteur est de section rectangulaire (1»20
sur l 70 de hauteur); son étanchéité est assurée par un
enduit intérieur au ciment de 2 centimètres d'épaisseur.
Le radier et les piédroits sont en béton ; la voûte supérieure
est prévue en maçonnerie de briques, avec chape au mortier
de ciment pour les parties faites en tranchée.
L'aqueduc collecteur ne lance vers le réservoir que les
eaux issues des drains n 2, 3 et 4 ; la galerie drainante n° 1
débouche directement dans le réservoir par l'intermédiaire
de sa décharge aval étanche établie parallèlement à l'aqueduc
collecteur.
Lorsqu'il sera question du coût des travaux et du prix de
revient de l'eau, on s'apercevra que pour chacune des hypothèses, dérivation d'un cube journalier de 28,800 mètres
cubes, 57,600 mètres cubes et 86,400 mètres cubes, le poste
relatif aux travaux de drainage restera invariable. Une
objection étant à prévoir à ce sujet, mieux vaut l'aborder
immédiatement.
Le drainage des calcaires est, ainsi qu'on l'a exposé précédemment, plein d'aléas quant au rendement moyen que l'on
peut espérer par mètre d'avancement, et il se peut fort bien
que ce soient les dernières sections des drains projetés qui
donnent les volumes attendus, tout comme le contraire est
également possible.
Cette incertitude fait que l'on doit porter au devis l'ensemble des travaux; du reste, un délai est fixé par le
propriétaire des sources pour les travaux à exécuter dans
le parc de Modave.
On pourra également se demander avec un semblant de
raison, pourquoi l'on ne reporte pas sur la seconde période
l'exécution de la galerie drainante n° 1 (entre la bande de
Goesnes et la bande du pont de Bonne).
m

os

— 609 —

Un examen plus attentif montrera que les calcaires de
cette bande, étant traversés à une certaine profondeur par
la décharge du drain n° 2, l'économie qui pourrait résulter
d'un transfert ne serait pas justifiée, puisque, en tout état de
cause, la saignée qui sera faite provoquera le tarissement,
pendant toute la durée des travaux, des' sources de Vyle et
de Saint-Pierre.
3° RÉSERVOIR DU STER. — Les eaux fournies par les drains,

avant d'être lancées dans la dérivation, sont d'abord déversées dans un réservoir-régulateur de tête projeté au pied de
la vallée du Ster, près du confluent de ce ruisseau avec le
Hoyoux. L'élargissement que présente cette vallée en cet
endroit permet l'établissement dans d'excellentes conditions
du réservoir de tète, qui a pour fonction de permettre la
régularisation des venues d'eau et une décantation préliminaire toujours nécessaire. Entièrement en déblai, son radier
est à la cote 151 50; sa capacité a été portée à environ
7,200 mètres cubes. Il est de forme rectangulaire ; dans
œuvre, il mesure 56 75 de longueur et 55 mètres de largeur;
la tranche d'eau aura une épaisseur de 2 50.
Il était inutile de prévoir la subdivision habituelle du
réservoir de tête en deux compartiments, disposition qui a
pour but de permettre les curages sans arrêt de service ;
dans le cas présent, cette disposition assez coûteuse n'a pas
de raison d'être, puisqu'il sera possible par une simple
manœuvre de vannes, lorsque la vidange sera jugée nécessaire, de lancer directement les eaux dans la colonne de
départ, ou encore, en faisant fonctionner la décharge de
l'aqueduc-collecteur et de la galerie drainante n° 1 dans
le Hoyoux, pendant les quelques heures que prendra cette
opération.
Dans le réservoir, une rigole longitudinale à pente légère
permet l'évacuation des dépôts après dilution dans l'eau.
Comme maçonnerie, il a été prévu l'emploi de moellons
pour les murs d'enceinte et de refend et de briques klampsteen au mortier de ciment pour les voûtes ; sur toute la
surface de la fouille à ouvrir, on trouve une fondation générale en béton de 25 centimètres d'épaisseur portée à 60 centimètres sous les murs d'enceinte et de refend.
Le réservoir du Ster est couvert par une série de voûtes
en berceau de 5 mètres d'ouverture, d'une brique d'épaisseur à la clef et d'une brique et demie aux retombées ; ces
m

m

m

— 010 —

voûtes surbaissées prennent appui sur des arcs de décharge
également surbaissés, qui reposent directement sur des
piliers de support ayant 1 i 5 x 75 centimètres. Les voûtes
de couverture du réservoir ont été reportées 2 mètres plus
haut pour se réserver une banquette de circulation sur le
mur de pourtour du réservoir au niveau de laquelle débouchent l'aqueduc-collecteur et la galerie de drainage n° i.
L'accès des galeries et les manœuvres des diverses vannes
seront ainsi des plus aisés. Les reins des voûtes sont chargés
par un béton au mortier hydraulique et toute la surface
supérieure du réservoir est couverte par une chape au mortier de ciment de 2 centimètres d'épaisseur.
Toutes les parois, piliers, murs et radiers sont revêtus
également d'un enduit au mortier de ciment de 2 centimètres
d'épaisseur.
Une chambre de vannage munie de tous ses accessoires et
adossée au milieu d'un des murs longitudinaux permet de
faire aisément les manœuvres nécessaires.
Au sommet des voûtes, pour permettre l'échappement de
l'air pendant les remplissages, on voit des cheminées d'évent
de 70 centimètres de diamètre qui servent en même temps de
regards de visite ; enfin, le réservoir est couvert supérieurement d'une épaisse couche de terre gazonnée qui met les
eaux à l'abri des variations de température atmosphérique.
Ici se termine la première partie du projet. Les eaux étant
saisies, il s'agit de les dériver vers Bruxelles.
m

DÉRIVATION DES EAUX.

^ï?
^ ^
I*, ?
00

i r f 1

*

flliei

^/
e

ea

jlesparti
P
!*•
^' P
*
'"déra
ar

cs

3

a

SSI]

*™lai
M
*

i
d

WOD

ïïonUes

AQUEDUC DE DÉRIVATION. — Le développement total de
l'aqueduc d'amenée entre le réservoir régulateur du Ster et
le réservoir général d'alimentation de l'agglomération bruxelloise projeté au bois de la Cambre est de 96 600 (la distance
à vol d'oiseau qui sépare les deux réservoirs est de 74 100).
Les matériaux proposés pour la construction de cet
aqueduc sont différents, suivant la nature des terrains rencontrés. Pour la traversée des terrains ordinaires (terres
végétales, alluvions, sables, menus graviers), on a prévu
l'emploi de maçonneries de briques; lorsqu'on traversera
des terrains rocheux (tufs, calcaires, etc., etc.), l'aqueduc
serait maçonné en moellons empruntés aux fouilles, si ces

HNTR

%ok

K

K

%
fissem
E

%^

— 611 —

matériaux disponibles à pied-d'œuvre présentent des qualités
convenables.
Pour les parties d'aqueduc exécutées en maçonnerie de
briques, on a adopté la section ovoïde. L'aqueduc maçonné
au mortier de ciment a, mesures prises dans œuvre, l 8 0 de
hauteur sur l 5 0 de largeur et une épaisseur uniforme de
paroi de 18 centimètres, enduit non compris. Pour la face
interne, un enduit au ciment de 20 millimètres d'épaisseur
assure l'étanchéité sur le périmètre mouillé et facilite l'écoulement de l'eau ; une chape en ciment recouvrant l'extrados
de la voûte empêche l'infiltration des eaux superficielles.
Dans les parties en tranchée, l'aqueduc est recouvert d'une
couche de terre de 80 centimères d'épaisseur minimum;
dans les parties en souterrain, la chape supérieure est
supprimée.
Pour les parties d'aqueduc en relief couvert, de même que
pour celles sur arcades, l'épaisseur des flancs de l'aqueduc a
été considérablement augmentée.
On a ménagé de 500 en 500 mètres environ un puits de
visite circulaire de l 2 0 de diamètre. Ces puits donnent accès
à des chambres maçonnées dans l'axe de l'aqueduc. Elles
ont leur radier à 30 centimètres en contrebas de celui de
l'aqueduc. Cette différence de niveau entre les deux radiers
constitue une poche de vidange dans laquelle se rassemblent
les sables qui pourraient être entraînés par l'eau.
En section transversale, l'aqueduc mesure intérieurement
2 2087 ; sa pente a été fixée à 25 centimètres par kilomètre.
m

m

m

m2

Les parties d'aqueduc exécutées en maçonnerie de moellons ont les sections suivantes :
1° E N TRANCHÉE ET EN SOUTERRAIN. — L'aqueduc est

de

forme ovoïde; les parties latérales sont construites en maçonnerie de moellons de 25 centimètres d'épaisseur, reposant
inférieurement sur un radier en béton; l'arc supérieur de
couverture est en maçonnerie de briques de 18 centimètres
d'épaisseur. Au radier, l'aqueduc mesure en largeur 2 04.
m

2° EN REMBLAI. — Les piédroits verticaux en maçonnerie
de moellons de 63 centimètres de hauteur et présentant une
ouverture libre de l 54 , sont raccordés par une voûte à trois
centres. La partie de la voûte correspondant à l'arc de cercle
supérieur est maçonnée en briques (une brique d'épaisseur),
m

T

les deux arcs inférieurs s'appuyant sur les piédroits sont en
maçonnerie de moellons et ont, comme leurs supports,
SO centimètres d'épaisseur.
Le fond de l'aqueduc est représenté par un radier en béton
de 2 54 de largeur et d'une épaisseur minimum de 20 centimètres au point bas ; cette épaisseur devient 38 centimètres
sous les piédroits.
m

PROFILS DIVERS. — L'aqueduc de dérivation, on l'a vu précédemment, a un développement total de 96 600 de son œil
amont, au réservoir du Ster, à son œil aval, au débouché
dans le réservoir régulateur de distribution projeté dans
le bois de la Cambre.
On y distingue, suivant l'allure du terrain, les divers types
suivants :
K

a) Le profil en tranchée ordinaire, à construire par voie
de tranchées ouvertes, entre les limites suivantes :
Minimum.
Le terrain naturel est au niveau du plan d'eau
dans l'aqueduc, la hauteur de l'eau étant portée à l 25.
Maximum.
Le niveau du terrain naturel se trouve à
7 mètres en contrehaut du radier de l'aqueduc.
m

b) Le profil en souterrain à construire par l'intermédiaire

de puits et de galeries et à adopter à partir du moment où
la profondeur à laquelle le radier doit être établi devient
supérieure à 7 mètres.

c) Le profil en tranchée exceptionnelle. On a prévu ce
profil pour le cas où l'aqueduc, traversant un mamelon sans
importance, la cote d'établissement de son radier sous le point
culminant du terrain naturel ne dépasserait pas 10 mètres.
Il reste entendu néanmoins que le profil en souterrain
trouve toujours son application à partir du moment où la
tranchée atteint la profondeur de 7 mètres, lorsque le point
le plus élevé du mamelon à traverser est à plus de 10 mètres
au-dessus du radier de l'aqueduc.
d) Le profil en relief couvert appliqué entre les limites

suivantes :

Minimum.
Le terrain naturel est au niveau du plan d'eau
dans l'aqueduc.
Maximum. Le terrain naturel est au niveau du radier de
l'aqueduc.

e) Le profil en relief sur arcades surbaissées appliqué
entre les limites suivantes :
Minimum. Le terrain naturel est au niveau du radier de
l'aqueduc.
Maximum. Le terrain naturel est à l 80 en contrebas du
radier de l'aqueduc.
m

f) Le profil en relief sur arcades en plein cintre appliqué
entre les limites suivantes :
Minimum. Le terrain naturel esta l 80 en contrebas du
radier de l'aqueduc.
ra

Maximum. Le terrain naturel est à 5 25 en contrebas du
radier de l'aqueduc.
m

g) Le pont aqueduc en fer appliqué pour le passage
au-dessus de la vallée de la Grande-Gèthe, à Perwez.
h) Les siphons. Suivant la profondeur de la dépression à
franchir, c'est-à-dire selon la pression maximum qu'ils ont à
supporter, ces siphons sont en sidéro-ciment ou en fonte.
Les siphons en sidéro-ciment sont adoptés lorsque la charge
maximum intérieure ne dépasse pas 10 mètres.
Pour les siphons en fonte qui ont à supporter des pressions plus fortes, on prévoit l'épreuve sous 20 atmosphères,
ce qui correspond à une colonne d'eau de 206 66 de hauteur.
m

TRACÉ DE LA DÉRIVATION. — L'aqueduc de dérivation des

eaux de Modave peut être sectionné en quatre parties, qui
seront décrites successivement :

1" SECTION. Entre le réservoir du Ster et la tète aval du
siphon de la vallée de la Meuse, l l 9 0 0 .
k

2 SECTION. De la tète aval du siphon de la vallée de la
Meuse au pavillon de jauge établi à hauteur du village de
Mehagne, 25 540.
e

k

3 SECTION : Entre le pavillon de jauge de Mehagne et la
tète amont du siphon de la vallée de la Dyle, 23 600.
e

k

4 SECTION. De la tête amont du siphon de la vallée de la
Dyle au réservoir projeté au bois de la Cambre, 35 560.
e

k

— 614 —
l SECTION. Entre le réservoir du Ster et la tète aval du
siphon de la vallée de la Meuse (ll 90O).
r e

k

Entre le réservoir du Ster jusqu'au hameau de Bellair et
en suivant la route de Huy, la dérivation se fait en colonne
forcée, à laquelle fait suite une partie d'aqueduc; on signale
que la colonne forcée passe en siphon sous le Hoyoux, au
hameau de Waldor.
Passant sous Nalonsarten souterrain sur une longueur de
2,700 mètres, l'aqueduc se dirige ensuite en ligne droite
vers le bois de Mimont, offrant successivement de courtes
sections en tranchée ordinaire, en relief couvert et sur
arcades, puis encore une fois en relief couvert et en tranchée
ordinaire. Un souterrain de 660 mètres de longueur suivi
de 10 mètres d'aqueduc en tranchée et de 10 mètres d'aqueduc en relief couvert précède le siphon de la vallée de la
Meuse, qui a sa tète amont dans le bois de Mimont.
Ce siphon de 2,180 mètres de longueur, passe sous la
route de Namur à Liège, entre la 57 et la 38 borne kilométrique, et traverse la Meuse à Bas-Oha, en pont-siphon,
à l'emplacement choisi par l'Etat pour la construction d'un
pont-route. En cas d'exécution, il y aurait lieu de procéder
à une entente entre la Ville et le Gouvernement pour la
répartition de la dépense d'établissement.
Ce siphon passe ensuite sous le chemin de fer de Namur
à Liège et remonte vivement le flanc de la vallée, suivant
la ligne de plus grande pente pour atteindre la cote 144.785,
où se trouve installée la tète aval du siphon.
e

e

Les communes rencontrées dans cette section sont :
Modave, Vierset-Barse, Huy, Ben-Ahin et Bas-Oha.
La cote de départ de la dérivation étant de 1S 1.500, on
dispose d'une chute totale de 6 715, se décomposant comme
suit :
m

5 340 de colonne forcée (développée), à 60 centimètres de
charge par kilomètre, soit
.
.
mètres 3.204
4 400 d'aqueduc à 25 centimètres de pente par
kilomètre, soit
.
.
*
.
.
.1.100
2M00 de siphon (développée), à d 10 de pente par
kilomètre, soit
2.4H
k

k

m

Total, mètres

6.715

615 —

La longueur de cetle première partie de la dérivation,
mesurée horizontalement, est de l l 9 0 0 , se décomposant
comme suit
mètres
810
Partie en tranchée ordinaire
. 3,360
» en souterrain .
100
D en relief couvert
,
»
sur areades.
130
» en colonne forcée en fonte
. 7,S0O
k

Longueur totale, l l 9 0 0
k

2 SECTION. De la tète aval du siphon de la vallée de la
Meuse au pavillon de jauge établi à hauteur du village de
Mehagne (25 540).
Le tracé passe sur le territoire des communes suivantes :
Couthuin, Lavoir, Héron, Lamonzée, Burdinne, Acosse,
Meeffe, Hemptinne, Hanret, Bolinnes, Eghezée et Mehagne.
Les particularités les plus importantes à signaler dans
cette section sont les suivantes : établissement de 200 mètres
sur arcade à la suite de la tête de siphon de la Meuse, percement du souterrain de Couthuin (1,150 mètres) traversée
du contrefort séparant les ruisseaux de Forseilles et de
Fosseroulle (960 mètres); souterrain de 3,180 mètres de
longueur entre Héron et le bois des Bahets et de 4,060 mètres
de longueur entre Burdinne et les Aiwisses. On voit que le
tracé adopté pour cette partie a été choisi de façon à faciliter
l'exécution des souterrains par plusieurs décharges et par
suite de nombreux points d'attaque intermédiaires.
Au delà de ces souterrains se présentent : la partie en
tranchée ordinaire s'étendant de Meeffe à Hemptinne, un
souterrain de 1,250 mètres entre Wahia et M Lambilotte,
et un autre de 560 mètres entre les ruisseaux d'Eghezée et
de Bolinnes. A hauteur du kilomètre 61.870, se fait la traversée du chemin de fer de Tirlemont à Namur. Au hameau
de Nozille on trouve un souterrain de 1,280 mètres, suivi
bientôt d'un autre de 920 mètres précédant une partie d'aqueduc en tranchée ordinaire, à l'extrémité de laquelle on aboutit
au pavillon de jauge prévu au kilomètre 59,160.
La cote de départ de la section qui vient d'être décrite est
U4 785, la cote d'arrivée 138 40.
On dispose donc d'une pente totale de 6 385, ce qui pour
25 540 de longueur donne la pente prévue de 25 centimètres
par kilomètre.
e

m

on

m

m

m

k

— 616 —

En résumé, la 2 section de la dérivation comporte
e

Partie en tranchée ordinaire.
.
»
»
exceptionnelle
» en souterrain .
» en relief couvert
»
»
sur arcades .

mètres

9,815
200
14,220
470
835

Longueur totale

25,540

5 SECTION. Du pavillon de jauge établi à hauteur du
village de Mehagne à la tête amont du siphon de la vallée
de la Dyle (23 600).
e

k

Le tracé emprunte dans cette section le territoire des
communes suivantes : Mehagne, Aische-en-Refaii, Perwez,
Thorembais-Saint-Trond, Orbais, Malèves, Opprebais,
Tourinnes-Saint-Lambert, Chaumont-Gistoux, Corroy-leGrand, Corbais et Mont-Saint-Guibert.
On y signale les points suivants :
Un souterrain de 3,080 mètres de Mehagne à Jauchelette ;
le tracé traverse ensuite en tranchée la route de Wavre à Huy
à la borne kilométrique 45.
Une partie sur arcades, suivie d'un pont métallique de
80 mètres d'ouverture à Perwez, pour la traversée de la
vallée de la Grande-Ghète, puis une nouvelle partie sur
arcades, à laquelle se soude un souterrain passant sous le
chemin de fer de Charleroi à Landen.
A Thorembais-Saint-Trond, l'aqueduc entre de nouveau
en souterrain sur 3,000 mètres de longueur.
La traversée de la chaussée de Tirlemont à Charleroi se
fait en tranchée ordinaire et le tracé suit la route de Wavre
à Huy sur une longueur de 4 600 environ.
La route de Bruxelles à Namur est traversée en souterrain à hauteur de la borne kilométrique n° 33.
La section d'aqueduc que l'on vient d'analyser, d'une
longueur totale de 23 600, présente la pente fixée de 0 25
par kilomètre, soit au total une charge de 5 90. La cote de
l'aqueduc en amont de la jauge de Mehagne est 138 40; la
jauge ayant 50 centimètres de hauteur, la cote de départ de la
3 section est 137 90, et la cote d'arrivée, c'est-à-dire la cote
amont du siphon de la Dyle, 137 90 — 5 90 = 132 mètres.
k

k

ro

m

m

e

m

m

m

— 617 —

La 5* section se décompose comme suit :
Partie en tranchée ordinaire.
.
*
»
exceptionnelle .
» en souterrain
.
.
.
> en relief couvert.
>
»
sur arcades .
Pont métallique de Perwez .

mètres

8,980
740
12,575
530
695
80

.

Longueur totale,

23,600

4 SECTION. De la tête amont du siphon de la vallée de la
Dyle au réservoir projeté au bois de la Cambre (35 560).
e

k

Celte section, la plus importante du tracé, emprunte le
territoire des communes suivantes :
Mont-Saint-Guiberl, Court-Saint-Étienne, Ceroux-Mousty,
Couture-Saint-Germain, Maransart, Glabais, Vieux-Genappe,
Plancenoit, Braine-i'Alleud, Waterloo, Rhode-Saint-Genèse
etUccle.
On y signale les points suivants :
Le siphon de la Dyle.de 4 760 de longueur pour la traversée des lignes de chemin de fer de Bruxelles à Namur et
de Louvain à Charleroi, ainsi que pour le passage sous la
Dyle. Le siphon passe également sous la route de Nivelles à
Wavre au kilomètre 30.800 du tracé.
La tète aval du siphon est suivie d'une partie d'aqueduc
sur arcades de 130 mètres de longueur.
Le tracé emprunte ensuite le chemin de Couture-SaintGermain à Ceroux-Mousty sur une longueur de 380 mètres;
au delà il coupe en souterrain la route de La Hulpe à Charleroi, près de la ferme du Croissant.
A proximité de la ferme du Levant, entre la 24 et la 25
borne kilométrique, l'aqueduc coupe en souterrain la route
de Bruxelles à Charleroi, puis il se développe en souterrain
sur 1,150 mètres de longueur jusqu'à la maison du Roi.
L'aqueduc traverse en tranchée les routes de Bruxelles à
Charleroi et de Mont-Saint-Jean à Louvain, sur le territoire
de la commune de Mont-Saint-Jean.
Au kilomètre 14.600 du tracé se trouve la tète amont d'un
siphon en sidéro-ciment de 2 663 de développement, passant sous le chemin de Joli-Bois à la Marache, traversant la
k

e

k

e

—

618

—

route de Bruxelles à Charleroi à hauteur de la borne kilométrique 18, pour traverser à nouveau la chaussée de Baza.
Le chemin de Waterloo à la gare de ce nom est traversé
en tranchée ordinaire.
La dérivation prenant de là à travers champs, emprunte
à hauteur de la borne kilométrique 15 la chaussée de
Bruxelles à Charleroi sur 1 kilomètre de longueur; puis,
coupant à travers champs, regagne près de la GrandeEspinette la chaussée de Charleroi.
L'aqueduc se transforme ici en conduite forcée, composée
de tuyaux en sidéro-ciment de 75 centimètres de diamètre,
établis sous la chaussée de Charleroi sur une longueur de
l,496 75. A Uccle, l'aqueduc entre dans la forêt de Soignes,
passe en conduite forcée, composée de tuyaux en sidérociment, également de 75 centimètres de diamètre, sous la
drève de Lorraine. A Bruxelles, les conduites forcées, en
sidéro-ciment de 75 centimètres de diamètre, empruntent
les grandes allées du bois de la Cambre, pour se terminer
au réservoir d'alimentation installé à proximité du château
d'eau desservant à l'heure présente la zone haute.
m

La 4 section comporte en résumé :
e

Partie en tranchée ordinaire
.
»
»
exceptionnelle.
» en souterrain .
.
.
.
» en relief couvert
.
.
» sur arcades .
.
.
.
Siphon en fonte
.
.
.
.
t en sidéro-ciment
.
.

.
.

.

13,985 67
3,602 6i
4,220 00
2,259 97
845 00
k,m Q0
5,886"73

Longueur totale.

35,560 00

m

m

m

.

m

m

m

m

Si l'on résume les données qui précèdent, on voit que pour
l'amenée entre le réservoir du Ster et le réservoir général
de distribution de Bruxelles, on a :
Aqueduc en tranchée ordinaire .
.
»
»
exceptionnelle
.
»
en souterrain
.
.
.
.
»
en relief couvert .
.
.
.
»
»
sur arcades .
.

. 33,459.70
. 4,528.92
34,216.08
2,545.24
. 2,479.01

— 619 —

Conduites en sidéro-ciment (p 1 file) .
. 5,886.75
en fonte
»
.
. 12,260.00
Pont bâche en fer de Perwez
.
.
.
80.00
Puits de visite en tranchée .
.
.
.
134.84
»
en souterrain
.
.
. 1,026.22
Chambre de visite en tranchée ordinaire
.
78
»
»
exceptionnelle
7
»
en souterrain .
.
.
57
»
en relief couvert
.
.
2
Tète amont de siphon en tranchée
.
.
1
»
»
en relief .
.
.
2
»
»
sur arcades
.
.
2
Tète aval de siphon en tranchée .
.
.
1
»
»
en relief
.
.
.
i
»
»
sur arcades .
.
.
3
Galeries de décharge de siphon .
.
.
2
Passage du siphon de la vallée de la Dyle sous
la rivière
1
Passage du siphon de la vallée de la Dyle sous
le chemin de fer de Charleroi à Louvain .
.
1
Passage du siphon de la vallée de la Dyle sous
le chemin de fer de Bruxelles à Arlon
.
.
1
Pont-siphon (pont-route) à Bas-Oha, sur la
Meuse .
.
.
.
.
.
.
.
i
Passage du siphon de la vallée de la Meuse
sous le chemin de fer de Huy à Namur .
.
1
Passage du siphon de la vallée du Hoyoux
sous le chemin de fer de Ciney à Huy .
.
1
Passage du siphon de la vallée du Hoyoux
sous le Hoyoux, à Waldor
.
.
.
.
1
Pavillon de jauge et de décharge à Mehagne.
1
r

Réservoir de distribution du bois de la Cambre.
Le réservoir de distribution du bois de la Cambre est
établi à l'intersection des avenues de Diane et de la BelleAlliance ; la configuration du terrain a conduit à lui donner
la forme représentée au plan. Sa capacité utile est de
31,000 mètres cubes environ, soit un peu plus'que la consommation maximum d'un jour.

— 620 —

Le radier du réservoir est à la cote 103 75 et la colonne
forcée au terminus de l'aqueduc débouche à la cote 109, ce
qui correspond à une tranche d'eau de 5 25.
Le terrain sur lequel la construction doit être établie
n'étant pas de niveau, le réservoir est partie en déblai, partie
en remblai; on a eu soin de protéger la maçonnerie au-dessus
du sol de la partie en remblai contre les influences atmosphériques par un talus de terre gazonnée.
Hors œuvre le réservoir mesure en longueur 15S 7o et
dans sa plus grande largeur 61 37; divisé en deux compartiments par un mur de refend, son curage sans arrêt du
service est aisé.
Pour faciliter l'éloignement des boues provenant des
nettoyages, il a été ménagé une rigole longitudinale avec
légère pente, grâce à laquelle les matières diluées dans des
masses d'eau seront évacuées vers l'égout public.
Pour les maçonneries, il a été prévu l'emploi de moellons
pour les murs d'enceinte et de refend, et de briques klampsteen au mortier de ciment pour les voûtes.
Sur toute la surface de la fouille à ouvrir, on trouve une
fondation générale en béton de 25 centimètres d'épaisseur,
qui est portée à 60 centimètres sous les murs d'enceinte et
de refend.
Le réservoir est couvert par une série de voûtes en berceau, de 5 mètres d'ouverture, d'une brique d'épaisseur à
la clef et d'une brique et demie aux retombées; ces voûtes
surbaissées prennent appui sur des arcs de décharge également surbaissés, qui reposent directement sur des piliers de
support ayant 1.15X0.75.
Les reins des voûtes sont chargés par un béton au mortier
hydraulique et toute la surface supérieure est couverte par
une chape au mortier de ciment de 2 centimètres d'épaisseur.
Toutes les parois, piliers, murs et radier, sont revêtus
également d'un enduit au mortier de ciment de 2 centimètres
d'épaisseur.
A cheval sur le mur de refend, on trouve la chambre de
drainage, avec les accessoires obligés.
Au sommet des voûtes, pour permettre l'échappement de
l'air pendant les remplissages, on voit des cheminées d'évent
de 70 centimètres de diamètre, qui seront en même temps
des regards de visite; enfin, une couche de terre gazonnée de
40 centimètres d'épaisseur au sommet des voûtes met les
eaux du réservoir à l'abri des variations atmosphériques.
m

m

m

m

—

621

—

Réseau télégraphique et téléphonique.

Comme complément indispensable des installations que
l'on vient de passer en revue, on a prévu une installation
télégraphique et téléphonique qui permette de se rendre
compte à tout moment de la journée, au bureau central du
service, de la marche de l'exploitation dans tous ses détails.
Il a été porté de ce chef au devis une somme de 75,000 francs.
Restitution au lit du Hoyoux d'un volume d'eau de Meuse
équivalent au volume d'eau du Hoyoux dérivé vers
Bruxelles.

Dans les divers mémoires qu'a publié M . Van Hoegaerden,
il est question de la restitution au lit du Hoyoux d'un
volume d'eau de Meuse équivalant celui emprunté par la
dérivation vers Bruxelles ; cependant au devis annexé aux
propositions qu'il soumet à la ville de Bruxelles, il n'est rien
porté de ce chef (1).
Ce qui suit est donc le complément indispensable de
l'élude précédente.
Les eaux puisées à la Meuse doivent être rejetées en amont

(1) M . Van Hoegaerden s'est préoccupé, à juste titre, des dommages que
l'exécution de son projet pourrait occasionner aux usines établies sur le
Hoyoux en aval de Modave, et i l a pu, dès à présent, en tenir compte dans
son devis d'une façon précise.
C'est, suivant nous, un avantage précieux pour un projet d'alimentation
d'eau que de permettre ainsi d'évaluer exactement les dommages causés.
L'auteur aurait pu s'en tenir à l'appréciation des indemnités éventuelles.
Il est allé plus loin : après une sérieuse étude, i l a imaginé de puiser près
du confluent du Hoyoux et de la Meuse de l'eau prise dans le gravier du
fleuve, et de l'élever pour la verser à une certaine distance en amont dans
la rivière en quantité égale à celle du débit des sources captées.
Il s'établirait ainsi entre la Meuse et le Hoyoux inférieur une circulation d'eau qui profiterait aux usines de Huy et des environs, ainsi qu'à
l'assaiuissement de cette ville. (Voir rapport de la Commission gouvernementale de 1888.)
Nous avons souligné les mots « dans les graviers de la Meuse » parce
que nous ne pensons pas que la preuve soit faite de l'existence dans les
graviers de la Meuse, près du confluent du Hoyoux, d'une nappe aquifère ;
en supposant son existence démontrée et en admettant qu'il soit jugé
préférable d'y puiser plutôt que de prendre l'eau directement au fleuve, i l
y aurait lieu à augmentation considérable du devis pour l'établissement
de galeries drainantes dans les graviers.

— 62!

de Regissa dans le lit du Hoyoux, à peu près à la hauteur
de la 6 borne kilométrique de la route de Huy à Stavelot.
L'installation de l'usine élévatoire des eaux de la Meuse
est projetée sur la rive droite du fleuve, à Ahin, un peu en
amont de Huy, en un point où l'élargissement de la vallée
offre des terrains suffisants comme étendue, peu coûteux
et situés au bord même du
fleuve.
Au début de l'exploitation (refoulement de 28,800 mètres
cubes par jour), l'installation, calculée sur la même base que
celle adoptée pour le projet de dérivation des eaux de Meuse
déposé précédemment, doit comprendre trois machines à
vapeur de 200 chevaux chacune, l'une des machines constituant la réserve. Le refoulement se ferait par l'intermédiaire
d'une colonne de tuyaux en fonte de 70 centimètres de
diamètre; le coût d'une deuxième file de tuyaux de même
diamètre est porté au devis, car s'il importail, lorsqu'il
s'est agi du projet de Meuse, de prévoir l'éventualité d'une
rupture ou d'un déboitement, la situation est évidemment
la même pour l'alimentation de la vallée du Hoyoux.
La vitesse calculée de l'eau dans la conduite de refoulement est de 86 centimètres à la seconde; la hauteur de
refoulement, en y comprenant les pertes de charge, est
de 70 60.
La colonne de refoulement, de 600 mètres de longueur,
gravit la ligne de plus grande pente du terrain à la cote 435;
elle déverse son produit dans un petit réservoir régulateur
de 1,800 mètres cubes.
Du déversoir part un aqueduc semblable à celui de la
dérivation des eaux de la vallée du Hoyoux, qui descend
avec une pente uniforme de 25 centimètres par kilomètre en
suivant à peu près les courbes de niveau, puis coupe en
souterrain le contrefort de Mont-Corroy. Ce tunnel a
4,600 mètres de longueur. En lui assignant également la
pente de 25 centimètres par kilomètre, son débouché aval
se trouve à la cote 154.60. De ce point part une conduite
forcée de 70 centimètres de diamètre suivant la route de
Huy jusqu'à la borne kilométrique 6, en amont de Regissa.
Le Hoyoux étant à la cote 125, on dispose d'une chute
totale de 9 60, soit en comptant sur un développement de
conduite de 4,500 mètres environ, 0 00213 par mètre pour
une vitesse de 0 86.
Pour les périodes d'exploitation correspondant à la restitution au lit du Hoyoux de 57,600 et 86,400 mètres cubes
e

l'asi
MÏM
f

ujggûR
j^ers

m

m

m

m

'^offri

[«idei

quotidiens, l'usine d'Ahin doit comporter respectivement six
et neuf machines de 200 chevaux chacune, el le refoulement
trois et quatrefilesde tuyaux de 70 centimètres de diamètre,
dont une de réserve. Il est presque inutile de dire que
l'aqueduc a, dès le début de l'exploitation, la section et la
pente nécessaires pour le débit maximum. Quant à la colonne
descendant vers Regissa, elle devra être doublée et triplée
lorsque la dérivation vers Bruxelles y portera 57,600 et
86,400 mètres cubes journaliers.
Les calculs relatifs aux conduites ont été établis en utilisant les tables tirées des formules de Lévy.
Les avantages que présente le tracé qui vient d'être donné
sur celui préconisé'par M. Van Hoegaerden méritent d'être
signalés. Ils résident :
1° Dans la moindre hauteur de refoulement résultant de
la réduction de longueur de la partie en conduite forcée et
de l'adoption d'une colonne descendante vers Regissa.
Première économie sur les frais de premier établissement
et seconde économie sur les frais d'exploitation et d'entretien ;
2° Dans la réduction notable de longueur de la colonne
de refoulement comportant d'une part 600 mètres seulement
et de l'autre 6,000 mètres.
Quel que soit le tracé que l'on adopte, il y a lieu de
signaler les difficultés de pose et les dangers pour l'exploitation qu'offrira, si des précautions spéciales ne sont pas
prises, la présence, sous la section assez longue de la route
de Huy, des quatre colonnes de fort diamètre chargées du
double service d'alimentation de Bruxelles et de restitution
des eaux au Hoyoux.
L'étude de ce point spécial n'a pas été faite jusqu'à présent.

ESTIMATION DES T R A V A U X . — PRIX D E REVIENT DE L'EAU.

L e détail estimatif complet des travaux a été dressé, il se trouve
annexé aux plans; on se contente d'en donner ici le résumé, qui
permettra de se rendre un compte exact des étapes successives
par lesquelles doit passer la nouvelle distribution et d'établir pour
l'eau le pris de revient qui y correspond.

A. Captation des eaux du Hoyoux.
FRAIS D INSTALLATION.

Résumé du devis estimatif pour une amenée de 86,400 par jour.
m3

(Applicable dans les trois hypothèses).

DÉSIGNATION.

I

E

QUANTITES.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

Galeries et puits de captation.

Drains n 2, 3 et 4, .
Id. source de l'Etang
Id.
id. du Moulin
Id.
id. de la Maison et du GrosBouillon .
Serrements des galeries n°* 2, 3 et 4 .
Puits de captation des galeries drainantes n 2, 3 et 4 .
Puits de captation des sources du Moulin, de l'Étang, de la Maison et du
Gros-Bouillon
Revêtement de l'extrémité supérieure
de ces puits
Trappe de fermeture en fonte
Trous de mine (profondeur moyenne
8 mètres, diamètre 0 10) .
01

08

m

A reporter, fr.

3,450
200
100

81 72
81 72
81 72

281,934 »
16,344 »
8,172 »

100
4

81 72
10,831 »

8,172 »
43,324 »

25 40

2,877 82

40

25 40

1,016 »

46
23

38 07
142 60

1,751 »
3,279 80

113.30

10,000 »
376,870 62

— 625 —

DÉSIGNATION.

QUANTITÉS.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

Report, fr.

376,870 62

2« décharge des galeries de captation.
Galeries en tranche'e
Id. en relief
Pavillons d'entrée

.

.

.

.

.

.

.

.

1,290
710
3

98 29
126 36
2,500 »

126,794 10
89,715 60
7,500 »

3° Aqueduc collecteur.
Aqueduc en tranchée longitudinal
Id. en souterrain id.
Id.
id.
transversaux
Puits en tranchée
.
.
.
Id. en souterrain
.
.
.
Trappes de fermeture
.
.
.

.
.
.

494
4,106
330
3.60
42.90
12
4

98
142
142
46
71
142
500

29
75
75
47
87
60
»

48,555 26
586,131 50
47,107 50
167 29
3,083 22
1,711 20
2,000 »

4° Réservoir-régulateur.
Réservoir de 7,200 3de capacité installé
dans la vallée du Ster
m

144,000 »

5° Divers.
Habitation du directeur
Id.
du conducteur et magasin .

25,000 »
12,000 »

Ensemble, fr.

1,470,636 »

Imprévu, 5 p. c. sur l'ensemble .
Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années).

73,532 »
75,741 »

Total général, fr.

1,619,909 »

B . Dérivation des eaux du Hoyoux.

FRAIS

D'INSTALLATION.

Résumé du devis estimatif pour une amenée de 28,800 ' par jour.
m

DÉSIGNATION.

QUANTITÉS.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

1° Aqueduc.
Partie en t r a n c h é e ordinaire, m a ç o n nerie de briques
Partie en t r a n c h é e ordinaire, m a ç o n nerie de moellons .
.
.
.
Partie en t r a n c h é e exceptionnelle,
m a ç o n n e r i e de briques .
Partie en souterrain, m a ç o n n e r i e - de
Partie en souterrain, m a ç o n n e r i e de
Partie en relief couvert, m a ç o n n e r i e
de briques
Partie en relief couvert, m a ç o n n e r i e
de moellons
Arcades au point 13kl50
Id. en aval du siphon de Joli-Bois.
Id. en amont
id.
Id. au point 24k800
.
Id.
id.
26k330
.
Id.
id.
29k840
.
Id. en aval du siphon de la Dyle ,
Id. en amont
id.
Id. au point 35k940
Id.
id.
44k810
.
Id.
id.
53k265
.
Id. en aval du pont m é t a l U q u e de
Perwez
.
.
.
.
Id. en amont du pont m é t a l l i q u e
de Perwez .
.
.
.
Id. au point 66k445
Id.
id.
67k085
.
Id.
id.
80k532.50 .
Id.
id.
82k090
.

A reporter, fr.

28,203.42

54 13

1,526,651 12

5,236.28

62 94

329,571 46

4,528.92

71 56

324,089 52

21,391.96

99 88

2,136,628 97

12,894.12

115 54

1,489,786 62

2,956.85

92 96

274,868 78

388.39
100
70
140
20
25
360
130
100
35
140
170

82 58

32,073 25
18,808 55
12,448 30
25,054 55
3,747 64
4,734 91
68,347 75
27,087 49
19,769 96
6,515 82
27,810 75
33,119 75

110

25,098 68

140
130
170
155
180

32,355 87
25,232 11
35,369 72
34,197 60
39,290 95

6,552,660 12

—

627

—

QUANTITÉS.

PRIX
UNITAIRES.

Report, fr
Arcades en aval du siphon de la Meuse
Id. au point 87k765
Chambres de visite en tranchée ordin
Id.
id.
excep
Id.
en souterrain
Id.
en relief couvert
Puits de visite en tranchée ordinaire
Id.
exceptionnelle
Id. en souterrain
Pont métallique à Perwez au-dessus de
la Grande-Uèthe
PavUlon de jauge à"Mehagne
Tuyaux de trop-plein de ce pavillon
D = 0.25
TJ

le

2 ' Siphon de la drève de

200
130
78
7
57
2
102.47
32.37
1,026.22

60"

329
360
540
523
25
25
44

50
60
04
45
80
80
91

17 02

Lorraine.

Tète amont en tranchée
Tuyaux en sidéro-ciment D = 0.75

3,490

m

42 »

3° Siphon de la chaussée de Charleroi.

Tête en amont en relief
Id. aval en tranchée .
.
.
Tuyaux en sidéro-cimentTD = 0.75
Galerie de décharge
.
.
.
Tuyaux de décharge D = 0.25 .
4° Siphon de

.

l,496 75

45 »

l,000

17 02

m

.

m

Joli-Bois.

Tète amont sur arcades
Id. aval
id.
Tuyaux en sidéro-ciment D = 0.75
Galerie de décharge
.
.
.
Tuyaux de décharge D = 0.25 .

.
.

900
l,200

m

42 »

m

17 02

5° Siphon de la Dyle.

Tête amont sur arcades
Id. aval
id.

.

Tuyaux en fonte D = 0.77 .

.

.

.

.

.

A reporter, fr.

4,760"

70 »
7,509,300 44

— 628 —

DESIGNATION.

QUANTITES.

PRX
I
UNITAIRES.

PRIX
TOTAUX.

Report, fr.

7,509,300 44

Passage sous la Dyle .
.
.
.
Id.
le chemin de fer de Charleroi à Louvain
Passage sous le chem. de fer de Bruxelles
à Arlon

8,580 »
7,788 25
7,788 25

6° Siphon de la Meuse.

Tête amont en relief .
.
.
.
Id. aval sur arcades .
.
.
.
Tuyaux en fonte D = 0.77 .
Pont-siphon (pont-route) à Bas-Oha; la
superstructure seulement à charge de
la Ville
Passage sous le chemin de fer de Huy
à Namur
«
7° Siphon du

7,500

70 »

13,454 29
11,449 63
525,000 »
250,000 »
7,788 25

Hoyoux.

Tête aval en relief
,
Tuyaux en fonte D = 0.87 .
Passage sous le Hoyoux
Id.
le chemin de fer de Ciney
à Huy
.
.
.

5,320

80 »

11,919 94
425,600 »
8,580 »
7,788 25

8° Divers.
Terrain sur le tracé
.
.
.
.
Téléphones et avertisseurs électriques.
Réservoir d'aliment (cap. 31,000 3) .
11

M

Ensemble, fr.

Imprévus, 5 p. c. sur l'ensemble .
Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années).
Total général, fr.

I

961-60

8,000 »

772,800 »
75,000 »
442,338 »
10,085,175 30

504,255 »
519,409 50

11,108,*

— 629 —

FRAIS D INSTALLATION.
Eésnmé du devis estimatif pour mie amenée de 57,600
DÉSIGNATION.

QUANTITÉS.

mî

par jour.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

1° Aqueduc.

Partie en tranchée ordinaire, maçonnerie de briques
. . . .
Partie en tranchée ordinaire, maçonnerie de moellons
. . . .
Partie en tranchée exceptionnelle,
maçonnerie de briques .
Partie en souterrain, maçonnerie de
briques
Partie en souterrain, maçonnerie de
moellons
Partie en relief couvert, maçonnerie
de briques
Partie en relief couvert, maçonnerie
de moellons
Arcades au point 13kl50 .
Id. en aval du siphon de Joli-Bois.
Id. en amont
id.
Id. au point 24k800
Jd.
id. 26k330 .
Id.
id. 29k840 .
Id. en aval du siphon de la Dyle •
Id. en amont
id.
Id. au point 35k940
Id.
id. 44k810 .
Id.
id. 53k265 .
Id. en aval du pont métallique de
Perwez
. . . .
Id. en amont du pont métallique
de Perwez
. . . .
Id. au point 66k445
ld.
id. 67k085
.
Id.
id. 80k532.50.
Id.
id. 82k090
.
Id. en aval du siphon de la Meuse.
Id. au point 87k765
Chambres de visite en tranchée ordin".
Id.
id.
except .
Id.
en souterrain.
Id.
en relief couvert .
18

A reporter, fr.

28,203.42

54 13

1,526,651 12

5,236.28

62 94

329,571 46

4,528.92

71 56

324,089 52

21,391.96

99 88

2,136,628 97

12,894.12

115 54

1,489,786 62

2,956.85

92 96

274,868 78

388.39
100
70
140
20
25
360
130
100
35
140
170

82 58

32,073 25
18,808 55
12,448 30
25,054 55
3,747 64
4,784 91
68,347 75
27,087 49
19,769 96
6,515 82
27,810 75
33,119 75

110

25,098 68

140
130
170
155
180
200
130
78
7
57
2

32,355
25,232
35,369
34,197
39,290
43,522
26,698
25,701
2,524
30,782
1,046

329 50
360 60
540 04
523 45

87
11
72
60
95
84
36
»
20
28
90

6,682,935 70

— 630 —

DESIGNATION.

QUANTITES.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

Report, fr.
Puits de visite en tranchée ordinaire .
Id.
id.
exception .
Id.
en souterrain
Pont métallique à Perwez au-dessus de
la Grande-Gèthe
.
.
.
.
Pavillon de jauge à Mehagne
Tuyaux de trop-plein de ce pavillon
D = 0.25
16

6,682,935 70
102.47
32.37
1,026.22

25 80
25 80
44 91

2,643 73
835 15
' 46,087 54
50,000 »
10,661 55

60.00

17 02

1,021 20

2° Siphon de la drève de Lorraine.

Tête amont en tranchée
Tuyaux en sidéro-ciment D ^ 0.75

6,980

42

12,693 29
293,160 »

3° Siphon de la chaussée de Charleroi.

Tête amont en relief .
Id. aval en tranchée «
.
.
Tuyaux en sidéro-ciment D = 0.75
GaJ lerie de décharge .
Tuyaux de décharge D = 0.25 .

2,993 50

45

1,000

17 02

13,454 29
11,158 94
134,707 50
2,500 »
17,020 »

4° Siphon de Joli-Bois.

Tête amont sur arcades
Id. aval
id.
Tuyaux en sidéro-ciment D = 0.75
Gai erie de décharge
Tuyaux de décharge D = 0.25 .

1,800

42 »

1,200

17 02

13,851
10,703
75,600
2,500
20,424

11
63
»
»
»

14,860
11,016
666,400
8,580

18
38
»
»

5O Siphon de la Dyle.

Tête amont sur arcades
Id. aval
id.
.
.
.
Tuyaux en fonte D = 0.77 .
Passage sous la Dyle
.
.
.
.
Passage sous le chemin de fer de Charleroi à Louvain
Passage sous le chem. de fer de Bruxelles
àArlon
A reporter, fr.

9,520

70

7,788 25
7,788 25
8,118,390 69

—

631

—

QUANTITÉS.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

Heport, fr.

8,118,390 69

6° Siphon de la Meuse.

Tète amont en relief
. .
ld. aval sur arcades
. .
Tuyaux en fonte D = 0.77 .

.

.

.

.

Pont-siphon (pont route) à Bas-Oha ; la
superstructure seulement à charge de
la Vide

1,500"

70 »

13,454 29
11,449 63
1,050,000 »
250,000 »

Passage sous le chemin de fer de Huy à
Namur

7,788 25

7° Siphon du Hoyouto.

Tête aval en relief
. . . .
Tuyaux en fonte D = 0.87 .
Passage sous le Hoyoux
Id.
le chemin de fer de Ciney
àHuy •

10,640"

80 »

11,919 94
851,200 »
-8,580 »
7,788 25

8° Divers.

Terrain sur le tracé
. . . .
Téléphones et avertisseurs électriques.
Réservoir d'alimentation

96 60
h

8,000 »

772,800 »
75,000 »
884,676 »

Ensemble, fr.

12,063,047 05

Imprévus, 5 p. c. sur l'ensemble .
Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années).

603,150 »
621,276 »

Total général, fr.

13,287,473 05

FRAIS D'INSTALLATION

Résumé du devis estimatif pour une amenée de 86,4.00m3 par jour.

DÉSIGNATION.

QUANTITÉS.

PRIX

PBIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

1° Aqueduc.
Partie en tranchée ordinaire, maçonnerie de briques
.
.
.
.
Partie en tranchée ordinaire, maçonnerie de moellons
Partie en tranchée exceptionnelle, maçonnerie de briques .
.
.
.
Partie en souterrain, maçonnerie de
briques
Partie en souterrain, maçonnerie de
moellons
Partie en relief couvert, maçonnerie
de briques
Partie en relief couvert, maçonnerie de
moellons
Arcades au point 13kl50
Id. aval siphon de Joli Bois.
Id. amont
id.
Id. au point 24k800
Id.
id. 26k330
ld.
id. 29k840
.
Id. aval du siphon de la Dyle
Id. amont
id.
id.
Id. au point 35k940
Id.
id. 44k810
.
Id.
id. 53k265
.
Id. aval du pont métallique de
Perwez
.
.
.
.
Id. amont du pont métallique de
Perwez
.
.
.
.
Id. au point 66k445
Id.
id. 67k035
.
Id.
id. 80k532.50 .
Id.
id. 82k090
Id. aval du siphon de la Meuse .
l d . au point 87k765 .
Chambres de visite en tranchée ordin e
Id.
id.
except
r

Ie

A reporter, fr.

1,526,651 12

28,203.42

54 13

5,236.28

62 94

329,571 46

4,528.92

71 56

324,089 52

21,391.96

99 88

2,136,628 97

12,894.12

115 54

1,489,786 62

2,956.85

92 96'

274,868 78

388.39
100
70
140
20
25
360
130
100
35
140
170

82 58

32,073 25
18,808 55
12,448 30
25,054 55
3,747 64
4,734 91
68,347 75
27,087 49
19,769 96
6,515 82
27,810 75
33,119 75

110

25,098 68

140
130
170
155
180
200
130
78
7

32,355
25,232
35,369
34,197
39,290
43,522
26,698
25,701
2,524

329 50
360 60

87
U
72
60
95
84
36
»
20

6,651,106 52

—

633 —

DESIGNATION.

QUANTITES.

PRIX
UNITAIRES.

Report, fr.
Chambres de visite en souterrain.
Id.
en relief couvert .
Puits de visite en tranchée ordinaire .
Id.
id.
exception *»,
ld
en souterrain.
Pont métallique à Perwez au-dessus de
la Grande-Gèthe
.
.
.
.
Pavillon de jauge à Mehagne
Tuyaux de trop-plein de ce pavillon :
D = 0.25
11

57
2
102.47
32.37
1,026.22

60

540
523
25
25
44

04
45
80
80
91

17 02

2° Siphon de la drève de lorraine.
Tête amont en tranchée
Tuyaux en sidéro-ciment D == 0.75

.

10,470

42 »

3° Siphon de la chaussée de Charleroi.
Tète amont en relief .
Tête aval en tranchée .
Tuyaux en sidéro-ciment D = 0.75
Gai erie de décharge .
Tuyaux de décharge D = 0.25

4,490.25

45 »

1,000

17 02

2,700

42 »

1,200

17 02

14,280

70 »

4° Siphon de Joli-Bois.
Tête amont sur arcades
Id. aval
id.
Tuyaux en sidéro-ciment D = 0.75
Galerie de décharge .
Tuyaux de décharge D = 0.25 .
5° Siphon de la Dyle.
Tête amont sur arcades.
Id. aval
id
Tuyaux en fonte D = 0.77 .
Passage sous la Dyle .
Id.
le chemin de fer de Charleroi à Louvain
Passage sous le chem. de fer de Bruxelles
à Arlon
A reporter, fr.

— 634 —

DÉSIGNATION.

QUANTITÉS.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

Report, fr.

8,703,324 44

6° Siphon de la Meuse.

Tête amont en relief
.
.
.
.
Id. aval sur arcades .
Tuyaux en fonte D = 0.77 .
Pont-siphon (pont-route) à Bas-Oha ; la
superstructure seulement à charge de
la Ville .
.
.
.
.
Passage sous le chemin de fer de Huy à
Namur

22,500

m

70

13,454 29
11,449 63
1,575,000 »

_

250,000 »
7,788 25

7° Siphon du Hoyoux.

Tête aval en relief
.
.
.
.
Tuyaux en fonte D = 0.87 .
Passage sous le Hoyoux
Id.
le chemin de fer de Ciney
à Huy

15,960

m

80

11.919 94
1,276,800 »
8,580 »
7,788 25

8° Divers.

Terrain sur le tracé
.
.
.
.
Téléphone et avertisseurs électriques .
Eéservoir d'alimentation
Ensemble, fr.

96h60

S, 000

772,800 »
75,000 »
1,327,014 »
14,040,918 80
•ksi

Imprévus, 5 p. c. sur l'ensemble .
Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années).
Total général, fr.

702,045 »
723,138 »
15,466,101

— 635 —

C. Refoulement des eaux de Meuse.

FRAIS D'INSTALLATION.

Pour un refoulement de 28,800

DÉSIGNATION.

QUANTITÉS.

Usine élévatoire à AMn, sur la rive
droite de la Meuse
. . . .
Puisards des pompes
. . . .
Machines, pompes, chaudières et cheminées
2 colonnes de refoulement, une de réserve D = 0.70
. . . .
Réservoir régulateur de 1200 .
Aqueduc en tranchée
. . . .
Id. souterrain
. . . .
Tête de siphon
1 colonne descendante à Waldor .
Terrain sur le tracé
. . . .
Id. de l'usine

1,875"*

m3

par jour.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

100 »

187,500 »
17,000 »
367,000 »

1,200
1,200"»»
600
1,000
1
4,500
2h200

m5

7,800»«2

58 55
15 »
62 94
115 54
58 55
8,000 »
10,000 »

70,260
18,000
37,764
115,540
13,454
263,475
17,600
7,800

»
»
»
»
»
»
»
»

1,115,393 »

Ensemble, fr.
Imprévus, 5 p. c. sur l'ensemble .
Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années).

55,770 »

Total général, fr.

1,228,608 »

57,445 »

i

FRAIS D'INSTALLATION.

Pour un refoulement de 57,600ms par jour.

DÉSIGNATION.

QUANTITÉS.

Usine élévatoire à Ahin
Puisards des pompes .
Machines, pompes, chaudières et cheminées
3 colonnes de refoulement, une de réserve D = 0.70
.
.
.
.
Réservoir régulateur de 2,400 .
Aqueduc en tranchée
.
.
.
.
Id. souterrain
.
.
.
.
Tête de siphon
2 colonnes descendantes à Waldor
Terrain sur le tracé
.
.
.
.
Id. de l'usine
m3

3,750*2

PRIX

PEIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

100 »

375,000 »
34,000 »
734,000 »

1,800
2,400
600
1,000
1
9,000
2h200

7,800 2
ffl

58
15
62
115

55
»
94
54

58 55
8,000 »
10,000 »

105,390
36,000
37,764
115,540
13,454
526,950
17,600
7,800

»
»
»
»
»
»
»
»

Ensemble, fr.

2,003,498 »

Imprévus, 5 p. c. sur l'ensemble .
Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années).

100,175 »

Total général, fr.

2,206,858 »

103,185 »

—

FRAIS

637

—

D INSTALLATION.

Pour un refoulement de 86,400

DÉSIGNATION.

QUANTITES.

Usine élévatoire à Ahin
Puisards des pompes .
Machines, pompes, chaudières et che

5,625*2

m3

par jour.

PRIX

PRIX

UNITAIRES.

TOTAUX.

100

minées

4 colonnes de refoulement, une de ré
serve D = 0.70.
Réservoir régulateur de 3 , 6 0 0
.
Âqneduc en tranchée .
Id. souterrain
Tête de siphon
.
.
.
.
3 colonnes descendantes à Waldor
Terrain sur le tracé
Id. de l'usine
. . . .
M 3

Ensemble, fr.

Imprévus, 5 p. c. sur l'ensemble .
Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années).
Total général.

2,400
3,600MS
600
1,000
1
13,500
2H200
7,800«>2

58 55
15
»
62 9 4
115 54
5 8 55
8,000
»
10,000
»

562,500
51,000

»
»

1,101,000

»

140,520
54,000
37,764
115,540
13,454
790,425
17,600
7,800

2,891,603

»

144,580

»

148,924

»

3,185,107

»

— 638 —

D É R I V A T I O N DES E A U X D U

HOYOUX.

Récapitulation des frais d'installation pour une amenée
de 28,800 mètres cubes par jour.

A. Captation des eaux

.

.

.

fr.

B. Dérivation des eaux

1,619,909
11,108,839

C. Refoulement des eaux de Meuse

.

.

.

1,228,608

D. Achat des sources, y compris toutes les indemnités (lettre de M . Van Hoegaerden, en date
du 31 mars 1893)

700,000

(Voir annexe n° 2.)
Ensemble, fr.

14,657,356

B. Somme à payer pour dépenses importantes faites
de 1883 à 1893 : frais d'études, de personnel,
de voyage, d'installations faites à Modave, de
nivellement sur le terrain, etc., etc. (lettre de
M. Van Hoegaerden, en date du 31 mars 1893)

225,000

(Voir annexe n° 2.)
F. Indemnité (lettre de M . Van Hoegaerden, en date
du 31 mars 1893) 3 p. c. sur fr. 19,103,157.

573,095

G. Indemnité pour deux moulins et une scierie de
pierres entre Waldor et Modave .
(Voir annexe n° 2.)

.

.

33,333

Total général, fr.

15,488,784

— 639 —

D É R I V A T I O N DES E A U X D U

HOYOUX.

Récapitulation des frais d'installation pour une amenée
de 57,600 mètres cubes par jour.

A . Captation des eaux

.

#. Dérivation des eaux

.

.
.

C. Refoulement des eaux de Meuse

.
.

.
.

.

fr.
.

.

1,619,909
13,287,473

.

2,206,858

D. Achat des sources, y compris toutes les indemnités (lettre de M . Van Hoegaerden, en date
du 31 mars 1893)

700,000

(Voir annexe n° 2.)
Ensemble, fr.
E. Somme à payer pour dépenses importantes faites
de 1883 à 1893 : frais d'études, de personnel,
de voyage, d'installations faites à Modave, de
nivellement sur le terrain, etc., etc. (lettre de
M. Van Hoegaerden, en date du 31 mars 1893)
(Voir annexe n° 2.)
I. Indemnité (lettre de M . Van Hoegaerden, en date
du 31 mars 1893) 3 p. c. sur fr. 19,103,157.

17,814,240

225,000

573,095

(Voir annexe n<> 2.)
G. Indemnité pour deux moulins et une scierie de
pierres entre Waldor et Modave .
.
.

66,666

(Voir annexe n° 2.)
Total général, fr.

18,679,001

-

640 —

D É R I V A T I O N DES E A U X D U

HOYOUX.

Récapitulation des frais d'installation pour une amenée
de 86,400 mètres cubes par jour.

A. Captation des eaux

.

. . .

.

fr.

B. Dérivation des eaux

s*
s»

1,619,909
15,466,101

C. Refoulement des eaux de Meuse

.

.

.

3,185,107

B. Achat des sources, y compris toutes les indemnités (lettre de M . Yan Hoegaerden, en date
du 31 mars 1 8 9 3 )

700,0CO

(Voir annexe n" 2.)
Ensemble, fr.

20,971,117

E. Somme à payer pour dépenses importantes faites
de 1883 à 1893 : frais d'études, de personnel,
de voyage, d'installations faites à Modave, de
nivellement sur le terrain, etc., etc. (lettre de
M . Van Hoegaerden, en date du 31 mars 1893)

225,000

(Voir annexe n° 2.)
F. Indemnité (lettre de M. Van Hoegaerden, en date
du 31 mars 1893) 3 p. c. sur fr. 1 9 , 1 0 3 , 1 5 7 .

573,095

(Voir annexe n° 2.)
G. Indemnité pour deux moulins et une scierie de
pierres entre Waldor et Modave .
.
.
(Voir annexe n° 2.)

100,000

.
Total général, fr.

21,869,212

Résumé des frais d'exploitation pour une amenée
de 28,800 mètres cnbes par jonr.

Intérêts du coût de premier établissement
.
.
fr.
Entretien de la prise d'eau de l'aqueduc et des réservoirs.
Entretien des bâtiments et des machines
.
.
.
Graissage des machines et des pompes.
.
.
.
Consommation de charbon
Personnel

506,483
43,981
6,295
10,512
37,230
21,200

Total des frais d'exploitation, fr.

625,701

Prix de revient du mètre cube d'eau au réservoir d'alimentation :
625,701
10,512,000 =

0 f

°

5 9 5

Résumé des frais d'exploitation pour une amenée
de 57,600 mètres cubes par jonr.

Intérêts du coût de premier établissement .
. fr
Entretien de la prise d'eau de l'aqueduc et des réservoirs
Entretien des bâtiments et des machines
Graissage des machines et des pompes .
Consommation de charbon.
.
Personnel
.

610,803
52,322
12,590
21,024
74,460
38,200

Total des frais d'exploitation, fr

809,399

Prix de revient du mètre cube d'eau au réservoir d'alimentation :
809,899
21,024,000

= 0f0385

— 642 —

Résumé des frais d'exploitation pour une amenée
de 86,400 mètres cubes par jour.

Intérêts du coût de premier établissement
.
.
fr
Entretien de la prise d'eau, de l'aqueduc et des réservoirs
Entretien des bâtiments et des machines
Graissage des machines et des pompes.
Consommation de charbon
.
.
.
.
.
Personnel

715,123
60,662
18,885
31,536

Total des frais d'exploitation, fr

993,096

111,690
55,200

Prix de revient du mètre cube d'eau au réservoir d'alimentation :

993,096
31,536,000

= 0f0315

Les eaux de Modave titrent en moyenne 28 degrés hydrotimétriques, ainsi que le montrent les analyses faites
en 1889 par notre savant collègue M. le Conseiller Depaire;
ce sont donc des eaux dures, comparables à celles que
possède actuellement la ville de Bruxelles.
t

Quant aux volumes à dériver, il suffit de vous rappelée
que les jaugeages faits en 1892 montrent qu'en temps de
sécheresse, le débit des sources était tombé à 64,000 mètres
cubes journaliers, et l'on a tout lieu de croire, sans pouvoir
fixer de chiffre, qu'il peut s'abaisser encore.
Tel est, largement esquissé, le projet de dérivation des
sources de Modave, qui nécessite, comme vous venez de le
voir pour sa mise à exécution en plusieurs périodes, c'està-dire au fur et à mesure des besoins, la dépense suivante,
calculée en prenant pour base les prix adoptés pour l'établissement du projet de Meuse, auquel nous arriverons tantôt :
V période, 15,488,784 francs.
e

2 période, 18,679,001 francs.
e

3 période, 21,869,212 francs.
e

—

643

—

Passons au second projet :

Dérivation des eaux de la Meuse.
Chacun de vous, Messieurs, a reçu, il y a quelque temps
déjà, un exemplaire du rapport fait au Collège par M. Putzeys,
notre ingénieur, sur la question des eaux.
Cet important travail comporte la description complète du
projet de dérivation des eaux de la Meuse ; notre tâche est
donc grandement facilitée et nous pouvons nous borner à
vous rappeler succinctement les données générales du projet
pour n'insister que sur les faits nouveaux qui se sont
produits depuis le dépôt du rapport auquel il est fait allusion.
Il s'agit de prélever, au fur et à mesure des besoins, à un
fleuve remarquable de pureté, la Meuse, les volumes d'eaux
nécessaires pour les services publics et industriels de l'agglomération bruxelloise.
Les eaux prises au fleuve, en plein courant, après avoir
subi une décantation préliminaire sous des bassins voûtés,
seraient lancées sur des filtres à sable également voûtés, d'où
elles seraient reprises par des machines élévatoires qui les
lanceraient d'un jet dans un bassin régulateur formant tète
de l'aqueduc de dérivation vers Bruxelles.
Cet aqueduc de dérivation passant par Braine-I'Alleud, où
nous remontons journellement les eaux des sources basses,
présenterait en cet endroit une chute qui permettrait de
remplacer les machines existantes par des turbines hydrauliques.
Au bois de la Cambre, on trouverait, au terminus de
l'amenée, une cascade puissante débitant à ciel ouvert le
volume de la consommation journalière avant de le lancer
dans le réservoir régulateur d'alimentation des services
publics et industriels.
Une canalisation partant de ce réservoir, reliant, avec un
développement total de 36 kilomètres, les points de forte
consommation publique et industrielle, formerait le réseau
distinct à développer parallèlement à celui qui dessert la
distribution actuelle, à mesure que la consommation irait en
grandissant.
Le prélèvement à faire à la Meuse serait, au début, de
28,800 mètres cubes journaliers, pour atteindre dans l'avenir
130,000 mètres cubes.

—

644

—

Ce que doivent être la prise d'eau, les bassins de décantai ion, les filtres, l'usine élévatoire, l'aqueduc d'amenée et le
bassin régulateur de la consommation, le rapport fait au
Collège par notre ingénieur vous l'a déjà appris.
Ce que nous pouvons y ajouter, Messieurs, c'est que les
dispositions préconisées par notre ingénieur sont absolument
conformes aux dernières données de la science et de beaucoup
supérieures aux installations que l'on trouve dans la plupart
des villes étrangères qui ont recours aux eaux de rivière
filtrées pour assurer les services publics et privés.
Le projet de dérivation des eaux de Meuse heurtant de
front les idées qui ont généralement cours en Belgique et en
France, il convenait, quelque confiance que pussent nous
inspirer nos services, d'en contrôler les données.
C'est dans ce but que nous nous sommes adressés aux
administrations de quelques grandes villes, en vue d'obtenir
des renseignements propres à fixer notre opinion.
Les documents qui nous ont été fort obligeamment fournis
par les villes de Rotterdam, Schiedam, Magdebourg,Breslau,
Berlin, Stuttgart, Hambourg, Varsovie, Vlaardingen, Zurich,
sont reproduits dans le rapport de notre ingénieur; vous avez
pu voir par leur lecture combien les renseignements donnés
sur les résultats obtenus par la filtration sont favorables.
Cependant, comme il s'agissait d'une question qui intéresse
au plus haut point la santé publique et qu'une grave responsabilité est attachée à la décision qu'elle avait à prendre, la
Commission des eaux, d'accord avec le Collège, décida la
nomination d'une Commission spéciale qui serait chargée de
s'assurer par elle-même de la valeur des procédés de filtration
proposés par nos services.
MM. Leclerc, inspecteur général honoraire, ,
D Blas,
professeur à l'Université de Louvain,
D Destrée,
id.
id.
Bruxelles,
D Van Ermengem, id.
id.
Gand,
D Malvoz, assistant à l'Université de Liège,
furent priés de vouloir bien accepter le mandat de membre
de la Commission spéciale.
r

r

r

r

Ces Messieurs, à l'exception de M. Leclerc, inspecteur
général honoraire, empêché, ayant accepté cette mission,

nous ont transmis un rapport que nous vous distribuons en
même temps que nos propositions.
Le rapport des savants auxquels le Collège et la Commission des eaux ont demandé un avis motivé sur le seul point
du projet qui pouvait prêter à critique s'il n'était pas élucidé
de façon à faire disparaître toute appréhension, est absolument concluant (1).
MM. Blas, Destrée, Van Ermengem et Malvoz, suivant
le programme qui leur avait été tracé, se sont rendus dans
les villes de Stuttgart, Worms, Zurich, Hambourg, Altona,
Rotterdam, Berlin et Magdebourg.
Ils ont étudié les systèmes de fîltration mis en usage dans
ces diverses villes pour l'utilisation des eaux defleuveou de
lac pour assurer les services publics et privés. Ils ont
soumis à l'examen bactérioscopique des échantillons d'eau
prélevés en deçà et au delà des filtres, et ont pu s'assurer par
eux-mêmes de l'efficacité des moyens employés pour la purication d'eaux, dont seules les eaux du lac de Tegel et celles
du lac de Zurich sont comparables comme pureté première
aux eaux de Meuse en amont de Namur.
Ces Messieurs, en rapport avec les autorités des diverses
villes qu'ils ont visitées, ont pu se rendre compte de leur état
de salubrité; ils ont pu, de ces autorités mêmes, recevoir
l'explication de certaines épidémies dont la genèse peut être
à juste litre considérée comme un argument en faveur de
nos propositions.
C'est donc en s'appuyant sur des expériences directes,
sur des faits indiscutables, que MM. Blas, Van Ermengem,
Destrée et Malvoz, dans un exposé méthodique et précis,
démontrent qu'une fîltration bien conduite des eaux de la
Meuse donnera une eau irréprochable pouvant sans conteste
possible rivaliser avec les meilleures eaux de source.
Il y a évidemment lieu, pour atteindre un tel résultat, de
savoir faire les sacrifices nécessaires pour que les installations ne laissent pas à désirer et pour que le personnel
soit à hauteur de sa tâche.
Si vous voulez bien, Messieurs, relire dans le rapport de
notre ingénieur M. Putzeys les données de l'établissement
des filtres proposés par lui, vous y verrez que les dispositions
projetées répondent en tout point à celles que MM. Van
(1) Voir annexe n° 4.

— 646 —
Ermengem et consorts indiquent dans leur rapport comme
les plus conformes aux dernières données de la science.
Quant au personnel, on se représente généralement très
mal les difficultés avec lesquelles il est journellement aux
prises pour assurer un service aussi considérable que celui
que comporte une distribution d'eau aussi étendue que la
nôtre, et il est certain que la responsabilité qui lui incombe
est la même, s'il comprend bien sa mission, qu'il s'agisse de
la dérivation de sources ou d'eaux de rivière filtrées.
Le rapport de la Commission spéciale chargée des études
bactériologiques et chimiques des eaux de Meuse a mis à
néant la légende qui voulait, depuis que la question de
l'extension du service des eaux de l'agglomération bruxelloise est à l'étude, que les eaux de Meuse fussent, même
après filtra lion, un poison pour les populations qui eussent
mis à profit cette source puissante d'alimentation; c'est là
un incontestable progrès dont bon nombre de villes de
Belgique sont appelées à tirer grand profit.
En fait, Messieurs, la double alimentation que nous vous
proposons pour les services privés de l'eau de source et de
drainage que nous possédons et que les travaux en cours
d'exécution sont appelés à augmenter dans une large mesure,
alimentation des services publics et industriels à l'aide
d'eaux de rivière devenues irréprochables par la filtration,
constitue une solution si heureuse du problème à résoudre
que la distribution d'eau de Bruxelles, déjà si avantageusement connue à l'étranger, représentera, complétée comme
nous le proposons, un modèle peut-être unique.
Nous ne pouvons trop vous engager, Messieurs, à lire
attentivement le travail de MM. Blas,Van Ermengem, Destrée
et Malvoz, qui témoigne d'une conviction profonde quant aux
résultats au point de vue de l'hygiène que l'agglomération
tout entière est appelée à retirer de la mise a exécution du
projet de dérivation de la Meuse, tel qu'il a été conçu par nos
services. Cette conviction nous est précieuse, car elle émane
d'hommes dont la science est assez hautement appréciée
pour que nous n'ayons pas à en faire un nouvel éloge.
Quelle que soit la décision à laquelle vous croirez devoir
vous arrêter, nous tenons à adresser à MM. Blas, Destrée, Van
Ermengem et Malvoz les remercîmenls du Conseil communal
de Bruxelles pour l'important travail dont la science belge
vient d'être enrichie, grâce à leurs études.

— 647 —
Voici, Messieurs, la récapitulation générale de la dépense à faire
pour la mise à exécution d u projet de dérivation des eaux de Meuse ;
afin de vous rendre plus aisé le travail de comparaison, nous le
faisons suivre d'une récapitulation générale du devis du projet de
dérivation des eaux du Hoyoux.
Une même base a été adoptée pour les deux estimations.

Dérivation des eaux de la Meuse.

Récapitulation des frais d'installation.
POUR

POUR

POUR

28,800

57,600

86,400

mètres cubes

mètres cubes

mètres cubes

a) Captation. — Filtration des eaux .

1,814,819

3,158,950

4,503,082

b) Dérivation des eaux.

5,367,453

6,504,920

7,642,386

1,159,812

1,944,718

2,729,624

852,750

852,750

852,750

9,194,834

12,461,338

15,727,842

Imprévus, 5 p. c. sur l'ensemble .

459,742

62a, 066

786,392

Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (2 années).

315,704

407,484

514,306

9,970,280

13,491,888

17,028,534

DÉSIGNATION

c) Refoulement des eaux

.

d) Achat des terrains, y compris toutes
les indemnités, habitation, bureaux
et téléphone

Ensemble, fr.

Totaux généraux, fr.

Dérivation des eaux du Hoyoux.

Récapitulation des frais d'installation.

POUR

POUR

POUR

28,800

57,600

86,400

mètres CUBES

MÈTRES CUBES

MÈTRES CUBES

1,470,636

1,470,636

1,470,636

10,085,175

12,063,047

14,040,918

1,115,393

2,003,498

2,891,603

d) Achat des sources, y compris toutes
les indemnités (lettre de M. Van
Hoegaerden en date du 31 mars
1893) .

700,000

700,000

700,000

e) Frais d'études, etc. (lettre de M. Van
Hoegaerden en date du 31 mars
1893)

225,000

225,000

225,000

f) Indemnité (lettre de M. Van Hoegaerden en date du 31 mars 1893)
3 p. c. sur fr. 19,103,157, postes
A , B, C, D

573,095

573,095

573,095

33,333

66,666

100,000

14,202,632

17,101,942

20,001,252

Imprévus, 5 p. c. sur les postes A, B, C .

633,557

776,857

920,157

Intérêts intercalaires moyens pendant
la période de construction (3 années)
sur les postes A, B, C

652,595

800,202

947,803

Totaux généraux, fr.

15,488,784

18,679,001

21,869,212

DÉSIGNATION

a) Captation des eaux.

.

.

.

b) Dérivation des eaux
c) Refoulement des eaux de Meuse

g) Indemnité pour deux moulins et une

Ensemble, fr.

— 649 —
Nous sommes maintenant en possession des éléments qui
permettent une comparaison aussi rationnelle que possible
des deux projets; insistons sur les mots : « aussi rationnelle
que possible », car on ne doit pas perdre de vue que les
deux projets sont d'essence différente ; l'un assure un avenir
bien plus étendu que l'autre et il est difficile de chiffrer un
tel avantage ; dans un autre ordre d'idées, il se peut que
pour les partisans de l'emploi des eaux de source pour tous
usages, la possibilité de s'en procurer prime toute considération de coût, quel que soit l'avis des hommes de science
au sujet de la réelle valeur qu'il convient d'attribuer aux
eaux de source et aux eaux de rivière filtrées au point de
vue de l'hygiène.
Un calcul fort simple va actuellement nous dire le prix de
revient au réservoir général d'alimentation, suivant le projet
adopté, prix de revient basé sur l'adduction, car ainsi que l'a
très bien fait ressortir notre ingénieur M. Putzeys, dans le
rapport dont un exemplaire vous a été remis, il y a loin du
prix basé sur l'adduction au prix basé sur la consommation.

— 650 —

Les frais d'amortissement el d'exploitation sont, pour le projet
de Meuse :
F

J

Dérivation des eaux de la Meuse.

Résumé des frais d'exploitation.

DESIGNATION

POUR

POUR

POUR

28,800

57,600

86,400

mètres cubes

mètre» cubes

mètres cube»

Intérêts du coût de premier établissement

326,028

441,185

556,833

Entretien de la prise d'eau, de l'aqueduc
des réservoirs et des filtres

25,388

34,105

42,823

Entretien des bâtiments et des ma
chines

8,355

14,602

20,850

Graissage des machines, des pompes et
des turbines
.
.
.
.

12,483

24,046

35,609

Sable et lavage

24,000

48,000

72,000

Consommation de charbon .

43,367

86,734

130,101

Personnel

21,200

38,200

55,200

Totaux, fr

460,821

686,872

913,416

Ce qui donne pour le prix de revient de
l'eau au réservoir d'alimentation

0,043

0.0326

0.0289

.

.

.

.

— 651 —

Les frais d'amortissement et d'exploitation sont, pour le projel
du Hoyoux :

Dérivation dès eaux du Hoyoux.

Résumé des frais d'exploitation.

POUR

POUR

POUR

28,800

57,600

86,400

mètres cubes

mètres cubes

mètres cubes

506,483

610,803

715,123

Entretien de la prise d'eau, de l'aqueduc
et des réservoirs
.

43,981

52,322

60,662

Entretien des bâtiments et des machines.

6,295

12,590

18,885

Graissage des machines et des pompes.

10,512

21,024

31,536

Consommation de charbon .

37,230

74,460

111,690

Personnel

21,200

38,200

55,200

625,701

809,399

993,096

0.0595

0.0385

0.0315

DÉSIGNATION

Intérêts du coût de premier établissement

1

Totaux, fr.

Ce qui donne pour le prix de revient de
l'eau au réservoir d'alimentation, fr.

Vous le voyez, Messieurs, d étape en étape, le problème
a été ramené à sa plus simple expression.
En effet, l'exposé des projets vous démontre que si, par
tradition, on prétend ne rencontrer aux sources que des eaux
irréprochables, nous appuyant sur les études faites par des
hommes dont le nom fait autorité dans la science : MM. Blas,
Destrée, Malvoz et Van Ermengem, et rompant avec celte
même tradition qui voulait que les filtres ne fussent que des
moyens d'épuration grossière, nous pouvons déclarer, sans
nous dissimuler la grave responsabilité qui nous incombe,
avoir tous nos apaisements sur la portée hygiénique du
projet de Meuse.
Cela étant, nous n'avons plus pour fixer notre choix qu'à
nous laisser guider par les considérations suivantes :
Coût de premier établissement ;
Amortissement et montant des frais d'exploitation ;
Opportunité ;
Assurance d'avenir ;
Possibilité d'exécution sans léser aucun intérêt respectable.
Il vous suffit, Messieurs, de mettre en présence les devis
pour vous rendre compte de l'écart qui existe en faveur du
projet de Meuse quant aux frais de premier établissement.
Cet écart, qui se maintient entre les périodes successives
d'exploitation, est l'un des motifs pour lesquels les frais
afférents à l'exploitation sont plus considérables pour le
Hoyoux que pour la Meuse, d'où conclusion : un prix de
revient moins élevé pour l'eau douce de rivière dont l'opportunité est peu discutable.
La Meuse assure un avenir bien autrement étendu que le
Hoyoux, car en dehors de la comparaison des volumes
(70,000 mètres Hoyoux, à 130,000 mètres Meuse), la simple
modification de la pente de l'aqueduc de la Meuse, de 20
à 25 centimètres par kilomètre,fixeraitsa portée à 166,500
mètres cubes journaliers.
Quant au dernier point : Possibilité d'exécution sans léser
aucun intérêt respectable, les protestations des riverains du
Hoyoux, quoique peut-être non recevables, ont montré que
la dérivation des eaux de Modave ne se ferait pas sans soulever de grosses difficultés.
Telles sont les conclusions générales auxquelles conduit

—

653

—

l'étude attentive de l'important problème de l'alimentation
en eau de l'agglomération bruxelloise.
Le Collège a donc estimé, Messieurs, que des deux projets
dont l'analyse vous a été donnée, celui qui a pour objectif
la dérivation des eaux de Meuse répond le mieux à tous les
besoins. Considération importante : il peut être entrepris,
sans crainte de procès, dès que le Gouvernement aura donné
à la ville de Bruxelles l'autorisation de pratiquer une prise
au fleuve.
Parfaitement étudié, le projet de dérivation des eaux de
Meuse devrait, dans notre pensée, être mis à exécution sans
tarder. C'est pourquoi nous vous proposons de l'approuver
en principe et de demander à la Section des finances l'étude
des voies et moyens à employer pour assurer sa prompte
réalisation.
Nous savons, Messieurs, qu'à diverses reprises on a prétendu que les conventions faites avec la Hollande étaient un
obstacle à une prise d'eau à la Meuse.
La correspondance échangée avec l'Etat vous prouvera
qu'il n'en est absolument rien. Vous trouverez cette correspondance ainsi que les lettres échangées avec la Province
au sujet de l'extension du Service des eaux, à l'annexe n° 3.
Il nous reste, Messieurs, à vous exposer le mode d'exploitation qui devrait régir la nouvelle entreprise :
En séance du U décembre 1891, l'honorableM. Lemonnier
déposait, en son nom et au nom de nos honorables collègues
MM. Grauwels, Delannoy, Furnémont, Levêque et Richald,
la proposition suivante :"
« Les soussignés ont l'honneur de soumettre au Conseil
communal de Bruxelles le projet de résolution suivante :
» Art. 1 . Le prix de l'eau de la distribution de la Ville
estfixéà 30 centimes le mètre cube pour les usages domestiques et à 15 centimes pour les usages industriels.
» Le minimum d'abonnement est aboli.
» Ces prix sont établis sans distinction pour les habitants
de Bruxelles et pour les habitants des faubourgs qui auront
traité avec la ville de Bruxelles sur les bases indiquées
ci-après :
» Art. 2. La valeur totale des travaux d'installation généer

— 654 —

raie du service des eaux de Bruxelles sera établie à l'amiable
par la Ville et les faubourgs.
» Il en sera de même des travaux de canalisation établis
sur le territoire de chacune des communes intéressées.
» En cas de désaccord, il y aura lieu à arbitrage.
» Art. 3. Chacune des communes intéressées paiera à la
ville de Bruxelles, en capital ou en rentes, une part de la
valeur des travaux d'installation générale déterminée conformément à l'art. 2.
» Cette part sera proportionnelle à l'étendue relative de
son territoire dans l'ensemble de l'agglomération desservie
par les eaux de la Ville.
» Les communes paieront aussi à la Ville la valeur des
travaux d'installation ou de canalisation locale effectués à ses
frais sur leurs territoires respectifs.
» Art. 4. Pour les usages publics, l'eau sera distribuée
gratuitement entre Bruxelles et les faubourgs dans la proportion de l'étendue des territoires respectifs des communes,
étant entendu toutefois que la portion affectée à la Ville ne
pourra être inférieure à la moitié de la quantité totale affectée
aux usages publics.
» Art. 5. Le Conseil communal exprime le vœu que le
volume d'eau amené à Bruxelles soit augmenté le plus rapiment possible. »
Nous sommes heureux de pouvoir vous dire aujourd'hui
que le Collège estime que la proposition déposée par nos
honorables collègues MM. Lemonnier et consorts est acceptable en ce qui concerne les prix de vente.
Si pour certains autres articles de la proposition, semblable
accord a paru impossible, nous sommes convaincus que
nos honorables collègues, reconnaissant le bien fondé des
objections qu'elles soulèvent, se rallieront à notre manière de
voir.
Voici, Messieurs, quelles sont les propositions que nous
avons l'honneur de soumettre à votre approbation en ce qui
concerne les communes avec lesquelles ont été passés des
contrats, étant entendu que les termes en seront applicables
à toutes les autres communes de l'agglomération qui consentiront à prendre les mêmes engagements vis-à-vis de
Bruxelles.

— 655 —

Ajoutons que nous sommes disposés à rompre les contrats
passés et à n'y substituer des contrats à terme qui permettent
aux communes, après 50 années, de reprendre leur liberté,
si elles le jugent convenable.
Comme base du nouveau tarif, nous proposons les prix

de vente suivants pour la ville et les faubourgs liés par
contrat :

Usage domestique
Usage industriel et bâtisse
Usage ouvrier

30 centimes le mètre cube.
15
»
»
10
»

Ces prix sont ceux indiqués dans la proposition de
MM. Lemonnier et consorts; nous y ajoutons simplement
que l'eau nécessaire pour la bâtisse sera payée au prix de
l'eau industrielle.
Pour les usages publics des faubourgs :
Service des incendies .
.
. gratis.
Service des bâtiments communaux . 15 c le mètre cube.
Service de la voirie (supplément) . Prix différentiel
partant de 10 centimes le mètre cube pour tomber
graduellement à 5 centimes, dans les conditions que
l'on rencontrera plus loin.
Les faubourgs auront droit à une ristourne de 5 centimes
par mètre cube vendu pour Yusage domestique.
Toutefois cette ristourne se traduira au début par la
gratuité du service de la voirie (arrosage, urinoirs publics,
lavage des égouts, fontaines ornementales), à concurrence
d'un cube moyen égal à la consommation pour usages
domestiques enregistrée dans le courant de l'année précédant la signature des nouveaux contrats.
Ainsi donc, si la consommation d'eau pour les services
privés dans les faubourgs atteint comme actuellement 2,800
mètres cubes, les faubourgs auront droit à 2,800 mètres
cubes pour leurs services de voirie définis comme il est dit
plus haut et répartis au prorata de leur consommation.
A partir de ce moment également, chaque mètre cube
supplémentaire consommé pour les usages ménagers leur
assurera une ristourne de 5 centimes.
Si les communes jugeaient insuffisants les volumes concédés gratuitement pour leurs services publics de voirie,
elles pourraient obtenir de l'eau à raison de 10 centimes
es

—

656

—

pour les 565,000 premiers mètres cubes annuels, de 9 centimes pour les 365,000 mètres cubes annuels suivants et
ainsi de suite jusqu'au moment où le prix tomberait à
5 centimes, en dessous duquel il ne peut descendre.
La proposition de MM. Lemonnier et C , acceptable
pour les prix de vente de l'eau, contient, par contre,
divers articles dont les conséquences seraient des plus
fâcheuses :
1° Le minimum d'abonnement, dans la proposition de nos
honorables collègues, est aboli.

r

r

IrL

u

Deux motifs sérieux s'opposent à l'adoption de cette proposition :
a) Le service administratif des abonnements est le même,
que cet abonnement soit souscrit pour 10 mètres cubes ou
pour 1 litre par jour.
Logiquement donc, si l'on divisait les frais d'administration par le nombre d'abonnements, le chiffre obtenu devrait
représenter le minimum à payer par l'abonné. Et encore
faudrait-il distraire du nombre des abonnés les abonnements
ouvriers, qui constituent une faveur.
b) Egalement le minimum de souscription pour abonnement doit être imposé, parce que dans bon nombre de cas
c'est une mesure d'assainissement ; supprimer le minimum,
c'est supprimer en fait le résultat que la Ville a obtenu en
imposant à nombre de propriétaires l'obligation de remplacer l'eau détestable que fournissait leur puits par une eau
irréprochable.
Ce n'est pas au moment même où, grâce aux travaux
d'assainissement exécutés, aux mesures prises dans l'intérêt
général en vue de la salubrité, Bruxelles recueille le fruit de
tant de dépenses et d'efforts, qu'il convient de laisser à des
propriétaires peu scrupuleux la possibilité de reconstituer en
ville les foyers d'infection que l'on a eu tant de peine à faire
disparaître.
Si les nouveaux prix de vente sont admis, le minimum
actuel de 27 francs devrait tomber à 18 francs, dans l'hypothèse où serait maintenue la quotité annuelle de 600 hectolitres par abonnement ; mais on doit se demander si, loin
de supprimer le minimum, il n'y aurait pas lieu de le porter
à 20 francs en élevant jusqu'à 700 hectolitres le cube d'eau
dont les abonnés pourraient disposer.

i

M
jtoi
^
,jri,

Iilfi]

b «t

fetlà
^
^
^

— 657

—

N'est-ce pas là le moyen de trouver dans un service largement entendu un puissant agent d'assainissement?
« Art. 2. La valeur totale d'installation générale du
Service des eaux de Bruxelles sera établie à l'amiable entre
la Ville et les faubourgs.
» Il en sera de même des travaux de canalisation établis
sur le territoire de chacune des communes intéressées.
» En cas de désaccord, il y aura lieu à arbitrage.
» Art. 3. Chacune des communes intéressées paiera à la
ville de Bruxelles, en capital ou en rente, une part de la
valeur des travaux d'installation générale déterminée conformément à l'art. 2.
» Cette part sera proportionnelle à l'étendue relative de
son territoire dans l'ensemble de l'agglomération desservie
par les eaux de la Ville.
» Les communes paieront aussi à la Ville la valeur des
travaux d'installation et de canalisation locale effectués à ses
frais sur leurs territoires respectifs. »
Si la Ville entend conserver, ce qui est désirable à tous les
points de vue, le monopole de la distribution des eaux, il
n'y a pas à demander aux faubourgs le subside déguisé qui
serait la conséquence de l'application de ces articles.
La seule chose à demander aux faubourgs, c'est une
convention par laquelle il serait entendu qu'il n'y aura lieu
à extension du réseau principal que si le nombre des
abonnés qui la réclame justifie la dépense à faire pour cette
extension.
C'est là un point de détail sur lequel on tombera aisément
d'accord et qu'il semble inutile de discuter dès à présent.
Enfin, l'art. 4 de la proposition de MM. Lemonnier et C
est ainsi conçu :
«Pour les usages publics, l'eau sera distribuée gratuitement
entre Bruxelles et les faubourgs dans la proportion de l'étendue des territoires respectifs des communes, étant entendu
toutefois que la portion affectée à la Ville ne pourra être
inférieure à la moitié de la quantité totale affectée aux usages
publics. »
Nous pensons qu'en présence de ce que nous avons dit
précédemment au sujet de l'eau à délivrer gratuitement aux
faubourgs et de la ristourne qui doit leur être faite à mesure
,s

—

658

—

de l'augmentation du chiffre de la consommation, nos honorables collègues ne maintiendront pas leur proposition.
Il ne faut pas perdre de vue, en effet, qu'en réalité les
habitants de Bruxelles paient les eaux consommées pour les
services publics de la Ville et qu'à côté de l'usage de l'eau
pour les services d'utilité, il y a les usages de luxe; la ville
de Bruxelles doit rester libre de les étendre chez elle autant
que cela lui conviendra, sans être pour cela obligée de supporter une charge égale dans les faubourgs. C'est ainsi, pour
ne donner qu'un exemple, que la fontaine De Brouckere, la
gerbe du Parc, le jet d'eau du parc du Cinquantenaire,
consomment respectivement par heure 160 mètres cubes,
200 mètres cubes et 250 mètres cubes, soit 610 mètres cubes
par heure au total.
Si, comme nous le proposerons aussitôt le nouveau service
établi, ces fontaines monumentales doivent fonctionner dix
heures par jour en dépensant 6,000 mètres cubes, si, comme
cela entre également dans nos intentions, la gerbe minuscule
du Jardin Botanique doit être rendue puissante, si enfin,
l'alimentation fort insuffisante du lac du bois de la Cambre
doit être renforcée, il en résultera évidemment une dépense
considérable pour la Ville, dépense qu'il serait profondément injuste de nous imposer du même coup pour les
faubourgs.
L'adoption de la formule de nos honorables collègues
donnerait donc lieu à des abus, c'est pour cela que nous
proposons une autre base qui ralliera certainement leurs
suffrages en présence de ce qui précède.

* *
Nous vous avons exposé, Messieurs, dans leurs grandes
lignes les conditions nouvelles qui devraient, dans notre
pensée, régir l'exploitation du Service des eaux lorsqu'il
aura été réorganisé, étant entendu que ces conditions ne
seront applicables qu'aux faubourgs qui, suivant contrat
régulièrement consenti, ont chargé la ville de Bruxelles d'assurer le service sur leur territoire.
Il est évident que les propositions qui vous sont transmises
ne sont que des données générales et qu'il y aura lieu, si
vous les approuvez, de les compléter de façon à éviter de
part et d'autre, dans l'avenir, des discussions toujours
pénibles.

—

659

—

Nous ajoutons que la ville de Bruxelles fera acte de
bonne administration en accueillant favorablement les
demandes qui pourraient lui être adressées par d'autres
communes suburbaines non encore desservies ou déjà desservies mais sans contrat.
Nous aurions incontestablement le droit de ne pas renouveler les contrats annuels passés avec les abonnés des
faubourgs; nous pensons toutefois qu'il convient de ne pas
user vis-à-vis d'eux des procédés que les administrations
des communes qu'ils habitent veulent employer vis-à-vis de
nous. Leur intérêt bien entendu les engagera, nous en
sommes convaincus, à continuer à s'alimenter chez nous
d'une eau excellente qui pourra désormais être fournie à un
prix qui ne peut certes être trouvé exagéré, si l'on tient
compte du sacrifice considérable que Bruxelles va devoir
s'imposer. Il ne faut pas se dissimuler, en effet, Messieurs,
que la diminution du prix de vente de l'eau, jointe aux frais
d'amortissement et d'exploitation du nouveau service que
nous devons forcément établir si nous voulons conserver le
monopole de la distribution de l'eau dans l'agglomération
bruxelloise, aura pour conséquence de provoquer un trouble
profond dans l'équilibre du budget de la ville de Bruxelles.

Cl E

) sind y
il

— 661 —

ANNEXE N° 1

Rapport de M. le géologue RUTOT.

a Bruxelles, le 16 mai 1893.
» Comme suite à votre demande, j'ai l'honneur de vous
exposer ci-après le résultat de ma visite aux sources de
Modave, les 12 et 13 mai dernier.
» Il reste d'abord acquis que les eaux jaillissant dans le
parc de Modave sont des eaux de sources proprement dites;
qu'elles proviennent d'eaux s'infiltrant sur les hauts plateaux
dans les fissures des roches calcaires, qui y circulent et y
décantent, puis qui viennent au jour après un parcours
entièrement souterrain, suffisant pour que les craintes de
contamination soient réduites au minimum.
» Peuvent être classées dans la même catégorie, plusieurs
sources situées immédiatement en amont du parc de Modave
et notamment l'importante source jaillissant dans la prairie,
en face du moulin de'Petit-Modave, celle dite «de la Maison»,
ainsi que les divers griffons qui se déversent dans le cours
inférieur du ruisseau de Pailhe.
» Il y a toutefois lieu de faire une réserve importante en
ce qui concerne les sources qui viennent d'être énumérées.
» Il me semble bien établi que les points d'émergence de
plusieurs de ces sources donnent prise à la contamination

-

662 —

dans des circonstances spéciales, et il n'est pas douteux que
les canaux conduisant la grande source de la prairie passant
sous le ruisseau de Pailhe, sont en communication avec
celui-ci.
» En temps ordinaires, le mélange des eaux ne se fait
guère, attendu que la source de la prairie remplit complètement les canaux qui la conduisent; mais en temps de grande
sécheresse, il est hautement probable que les eaux du ruisseau de Pailhe peuvent être admises dans les conduits de la
source de la prairie, ce qui ne peut que contaminer celle-ci.
» Il résulte de ces observations que, dès la sorlie amont
du parc de Modave, la galerie collectrice doit être subitement
rejetée sur la rive droite du ruisseau de Pailhe, afin de
pouvoir capter, avant toute cause de contamination, les eaux
des sources connues.
» Il y aura même lieu de s'enfoncer assez profondément
sous le coteau, derrière les maisons, pour échapper aux
causes de contamination directe produites par ces habitations.
» Pour ce qui concerne les sources de la rive droite du
Hoyoux, en amont du parc (source du Doyen et du GrosBouillon), elles m'ont paru sortir directement du massif
calcaire, et il est probable qu'elles peuvent être rangées dans
la catégorie des sources d'eau vive; mais il n'en est nullement de même pour ce qui concerne une source de la rive
opposée, connue sous le nom de « source de la Cour
Jérôme ».
» Ainsi que nous avons pu le constater, cette source n'est
que l'émergence, dans une zone d'alluvions, des eaux d'une
vallée sèche qui s'étend au delà, vallée dont le cours,
exploré en entier par nous, est parsemé de nombreux
bétoires, depuis les parties les plus élevées jusqu'aux parties
les plus basses.
» Il y aurait quelque chance de voir donner par cette
source une eau peut-être satisfaisante en saison sèche,
l'infiltration souterraine s'effectuant alors uniquement sur les
hauts plateaux et le parcours de décantation étant ainsi assez
étendu; mais en saison pluvieuse, les eaux, chargées de la
fumure des terres cultivées au travers desquelles la vallée
est creusée, ont accès dans les fissures tout le long du cours,
et alors il n'y a pas de sécurité à espérer.
» Il en est exactement de même des sources de Vyle et
de Saint-Pierre, en aval du parc de Modave.

— 663 —

» Ces sources sont, de toute évidence, la décharge, dans
les alluvions du Hoyoux, des eaux des deux ruisseaux de
Vyle et de Saint-Pierre, dont le cours inférieur est ordinairement à sec, et dont le cours supérieur est à ciel ouvert.
» Dans les deux ruisseaux, à un peu plus d'une centaine
de mètres des sources, on peut voir chacun des lits parsemé
de nombreux bétoires, largement ouverts, dans lesquels
viennent s'engouffrer, suivant la sécheresse, les eaux du
cours supérieur.
» En temps de pluie, il est évident que les eaux de ruissellement pénètrent par tous les bétoires, et vont se mélanger
au cours souterrain, sans qu'il reste de distance suffisante
entre le premier bétoire et la source pour que la décantation
et l'épuration puissent se produire avec toute la sécurité
désirable.
» A mon avis, les eaux des sources dites de Vyle et de
Saint-Pierre sont à exclure du système de captation, en
raison de la facilité avec laquelle les eaux souterraines
décantées peuvent être mêlées à des eaux de ruissellement
contaminées, à chaque pluie d'orage.
» Enfin, je puis encore signaler, comme particularité
relative au ruisseau de Saint-Pierre, la formation, dans la
partie basse de la vallée, d'un énorme dépôt de tuf moderne
indiquant une sursaluration des eaux du ruisseau en carbonate de chaux. De telles eaux doivent donner un degré
hydrotimélrique tout à fait anormal; en les supposant pures
de tout mélange avec des eaux de ruissellement, de pareilles
eaux calcaires ne pourraient être recueillies, telles qu'elles
sont, dans le système de captation.
» Veuillez agréer l'assurance de ma haute considération.
» Le Géologue,
» RUTOT. »

i

S9111110S|

$

Ml • Slfi

sao« m

ANNEXE IN ^
0

Correspondance avec M. VAN HOEGAERDEN.

« Bruxelles, le 20/25 mars 1893.
» K° 3287/820.

» Monsieur VAN HOEGAERDEN, membre de la Chambre
des représentants, boulevard d'Avroy, Liège.
» Nous avons bien reçu les divers documents se rapportant à votre projet de distribution d'eau pour la ville de
Bruxelles, et il vous en a été accusé réception en temps
utile.
» Nous ne trouvons pas dans vos dossiers des propositions nettement formulées quant aux volumes d'eau que
vous entendez céder à la ville de Bruxelles, pas plus que
nous ne sommes fixés sur le chiffre de l'indemnité que vous
estimez vous être due dans le cas de mise à exécution des
travaux par la Ville.
» Veuillez donc bien nous dire exactement :
»> 1° Les sources dont vous êtes propriétaire ou pour l'acquisition desquelles vous avez une option valable, et le débit
minimum que vous leur assignez ;
» 2° Le montant de l'indemnité qui vous serait due
pour le cas de mise à exécution des travaux de dérivation
par la Ville, étant entendu que cette indemnité que vous
voudriez bien décomposer en plusieurs postes qui per-

— 666 —
niellent de la bien apprécier, une fois octroyée, permettrait
à la Ville de prendre possession sans indemnité et sans conteste possible, en tel moment qu'elle jugerait convenable,
des eaux de source que vous nous aurez renseignées comme'
comprises dans votre projet, et dont la spécification devrait
être clairement établie.
» Veuillez enfin nous dire s'il entre ou pas dans vos intentions de restituer au Hoyoux et en quel point les volumes
d'eau que vous nous céderiez en pleine propriété à l'amont,
et nous donner une récapitulation ne varietur de vos propositions.
» Agréez, etc.

» Le Collège. »

* *
Sous la date du 31 mars, M. Van Hoegaerden nous
répondait comme suit :
« Liège, le 31 mars 1893,
7, boulevard d'Avroy.
» A Messieurs les Membres du Collège des Bourgmestre
et Echevins, Bruxelles.
» J'ai l'honneur de vous accuser réception de votre
estimée lettre du 25 mars, 3 division, n° 3287/820.
e

» Il y a quelques années, des contrats d'option ont été
faits entre des propriétaires de Modave ou administrations
publiques d'une part, et moi d'autre part; j'annexe ces contrats en copie, afin que vous puissiez vous rendre compte des
obligations contractées envers moi, et que je m'engage à
mon tour à faire exécuter, me mettant ainsi en lieu et place
des contractants de première part.
» Ces contrats sont relatifs :
» 1° A toutes les sources qui jaillissent entre les bassins
d'empotement du pont de Vyle, en aval, et les deux bassins
d'empotement de Petit-Modave sur le Hoyoux et le ruisseau

km

— 667 —
de Pailhe. non compris toutefois une source d'un débit de
11 litres jaillissant dans une prairie appartenant au sieur
Rigaux.de Petit-Modave, et pour laquelle il demande, à mon
avis, un prix trop exagéré ;
i 2° Les sources en aval du bassin de Vyle jusqu'à la
limite des propriétés Braconier, qui jaillissent sur les deux
rives du Hoyoux (voir plans cadastraux);
» 5° Les eaux à recueillir en amont du bassin de PetitModave sur le ri de Pailhe jusqu'à la limite de la commune
de Modave (idem) ;
» 4° Les eaux à recueillir en amont du bassin de PetitModave sur le Hoyoux jusqu'à la limite des propriétés Braconier et jusqu'à la limite de la commune de Modave, conformément à la convention conclue avec cette commune (idem).
» L'ensemble de ces sources donne à l'époque des bas
niveaux et dans une année sèche, comme l'an dernier, un
débit d'au moins 70,000 mètres cubes par jour.
» La convention avec la commune de Vyle ne constitue
nullement une obligation pour moi ou mes ayants droit;
c'est une simple faculté d'achat. Dans ces conditions, si votre
service technique estimait que l'appropriation de ces sources
pour l'alimentation de Bruxelles présente une difficulté
quelconque, il serait facile de remplacer leur débit par un
emprunt de même import aux belles sources du ruisseau de
Triffoy, qui débitent 221 litres à la seconde en temps de
sécheresse.
» Enfin, en réunissant à toutes les sources de Modave
une partie importante de celles du ruisseau de Triffoy, il
serait facile d'arriver à un débit de 86,400 mètres cubes par
vingt-quatre heures.
» Je tiens toutefois à déclarer que je n'ai fait aucune
demande pour l'acquisition des sources de Triffoy, dont je
ne puis dès lors disposer actuellement.
» L'achat de toutes les sources dont il est fait mention
ci-dessus, hormis les sources de Triffoy, s'élèvent, y compris
toutes les indemnités (voir à ce sujet les conventions
annexées), à la somme de 700,000 francs, qui constituerait
un forfait de ma part, m'engageant, dès à présent, à régler
moi-même et de mes deniers les indemnités non prévues
par les particuliers et communes qui ont contracté avec
moi.

— 663 —

» Cette somme de 700,000 francs se décompose ainsi :
» 1° Convention avec les propriétaires de
Modave
fr.

600,000 »

» 2° Convention avec les communes de
Modave et de Vyle (cette dernière est une simple
promesse sans engagement de ma part)
.

51,824 86

» 5" Acquisitions à M M . Rigaux elWhetnall

15,000 >

» 4° Dépenses imprévues à Modave, Vyle,etc.

53,175 il

r> Soit en total, fr.

700,000 »

» Il importe de faire remarquer que les propriétaires qui
ont accepté la convention primo ont déclaré être prêts à s'en
rapporter à une expertise amiable.
» Au point de vue de l'établissement du devis, celte
somme de 700,000 francs me paraît devoir figurer dans
l'ensemble des travaux de captation.
» Vous me demandez également par votre lettre de vous
faire connaître quelle est l'indemnité que j'estime m'ètre
due dans le cas de mise à exécution des travaux par la
Ville.
» Il est rationnel, je crois, de diviser en deux postes bien
distincts la réponse à faire à cette question :
» 1° Des dépenses importantes ont été faites, de 1883
à 1893, pour le projet de dérivation des sources de Modave,
frais d'études, de personnel, de voyages, d'installations faites
à Modave, de nivellements sur le terrain, etc., etc.; l'ensemble est représenté par les dossiers et documents que
je possède, el dont je vous ai transmis une partie. Le total
des débours faits jusqu'à ce jour s'élève à la somme de
225,000 francs;
» 2° Quant à l'indemnité proprement dite, c'est-à-dire les
honoraires auxquels je crois avoir droit comme inventeur
ou auteur du projet de dérivation des sources de Modave,
j'estime, après avoir consulté sur ce point des personnes
compétentes, qu'en demandant qu'il me soit alloué trois pour
cent sur l'ensemble des dépenses nécessitées par le projet,
je fixe une rémunération qui n'a rien d'exagéré, quand on

— 669 —
songe que l'idée m'a imposé de lourds travaux, et m'a causé
de constantes préoccupations depuis dix ans (1).
» Enfin, vous me demandez s'il entre ou pas dans mes
intentions de restituer au Hoyoux, et en quel point, les
volumes d'eau que je vous céderais en pleine propriété en
amont.
» Il importe de donner quelques renseignements sur
cette question ': en droit, j'estime qu'il n'est rien dû aux
riverains du H o y o u x ; les conclusions du ministère public
devant le tribunal de H u y me donnent en grande partie
gain de cause, puisque l'honorable organe de la loi a conclu
au non-fondement des prétentions de M M . Godin et consorts
au point de vue de la prescription, qui était la question
fondamentale, tout en admettant que M M . Dufresnoy et
Delloye possèdent deux coups d'eau pour lesquels i l pouvait
y avoir destination du père de famille. Si le tribunal de
Huy, comme i l est probable, se rallie- aux conclusions du
ministère public, il est, dès à présent, certain que cette décision sera réformée, quant à ce dernier point, par la Cour
d'appel de Liège, et alors même qu'elle ne le serait pas,
l'achat de ces deux coups d'eau, par voie d'expropriation,
ne s'élèverait pas à plus de 2 0 0 , 0 0 0 francs.
» Il n'y a évidemment là rien qui doive effrayer.
» Mais à côté du droit se place l'équité, el quels qu'aient
été les agissements de messieurs les industriels à mon égard,
je continue à croire que des indemnités en rapport avec le
dommage causé devraient leur être allouées, à moins que
l'on ne rétablisse la situation actuelle par le refoulement
d'une quantité d'eau égale à la quantité d'eau dérivée vers
Bruxelles.
» Ce dernier système, qui aurait pour effet de remplacer
les eaux de source irréprochables dérivées par de bonnes

fl) Sous la date du 30 juin 1893, M. Van Hoegaerden nous a fait savoir
qu'enfixantà 3 p. c. du coût des travaux la rémunération de ses études,
il estimait que la dépense à faire ne dépasserait pas 10 millions.
Ses droits d'auteur sont ainsi arrêtés à la somme de 300,000 francs, quel
que soit le montant du devis.
11 en résulte une diminution absolument insensible du prix de l'eau ;
quant aux devis, i l convient de les réduire de 273,000 francs pour chacune
des périodes de la distribution.

— 670 —

eaux industrielles, doit faire tomber toute protestation
contre le projet, et permet d évaluer le maximum de la
dépense à faire : c'est en même temps une arme dont on
peut utilement se servir contre des usiniers trop âpres au
gain.
» Ce refoulement d'eau de Meuse a été préconisé par moi
depuis plusieurs années et le premier projet élaboré par le
Service technique de la Ville me permet de supposer que
vous n'y trouverez aucun inconvénient, et cela avec d'aulant
plus de raison que le refoulement que je préconise ne doit
avoir lieu qu'à une hauteur égale aux deux tiers seulement
de celle du projet de la Meuse et que ce refoulement, au
lieu de devoir s'effectuer par colonne forcée, ce qui n'a, du
reste, rien d'effrayant, peut également se faire par un aqueduc de restitution.
» Le refoulement hypothétique que j'envisage ici, et qui
constitue évidemment un maximum de réparation aux usiniers, pourrait se faire jusqu'en amont de la dernière usine
à Waldor (cote 126.98). Le niveau de la Meuse à Huy varie
entre 68.82 (niveau de retenue) et 67.79 (étiage).
» Je me tiens, ainsi que mes ingénieurs, à la disposition
de votre service technique pour lui fournir tous les renseignements qu'il pourrait désirer.
» Deux moulins peu importants n'utilisant qu'une partie
du débit de la rivière et une scierie de pierres qui fonctionne
dans des conditions identiques se trouvent situés entre
Waldor et Modave. Ce serait largement les indemniser que
de leur allouer un capital de 50,000 francs pour une dérivation de 55,000 mètres cubes journaliers et un capital de
100,000 francs pour une dérivation double.
» Je crois avoir répondu complètement et en même temps
le plus succinctement possible aux divers points visés clans
votre lettre du 25 courant; mes ingénieurs et moi sommes
à votre entière disposition pour vous fournir tous les renseignements que vous estimeriez utiles.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma haute
considération.
» P A U L VAN HOEGAERDEN. »

— 671

-

ANNEXE N° £fc

Correspondance avec l'Etat et la Province.

« Bruxelles, le M novembre 1892.
» 3e Division. - - N"° 25050.

» Monsieur le Ministre,
» Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance
que deux projets ayant pour but l'extension du service des
eaux de l'agglomération bruxelloise ont spécialement fixé
l'attention de la ville de Bruxelles.
» L'un a pour objectif la dérivation des sources du
Hoyoux jusqu'à concurrence d'un cube de 80,000 mètres
par jour.
» L'autre projet a comme base une prise à la Meuse, en
amont de l'écluse de La Plante, à Namur, d'un volume d'eau
de 25,000 à 30,000 mètres cubes au début et pouvant
s'élever à 130,000 mètres journaliers par la suite.
» Nous vous prions, Monsieur le Ministre, de vouloir
bien nous faire savoir si le Gouvernement serait disposé à
donner à la ville de Bruxelles les autorisations nécessaires
pour mener de tels projets abonne fin.
» Si la ville de Bruxelles devait, les études complètement
terminées, se heurter à une opposition de la part du Gouvernement; si celui-ci, en présence d'oppositions qui peuvent surgir de la part dies riverains des cours d'eau auxquels nous nous proposons de faire une prise d'eau, estimait
qu'il ne peut octroyer les décrets d'utilité publique qui
seront nécessaires, pour l'établissement des aqueducs, il est
certain que la ville de Bruxelles poursuivrait sans utilité
des projets dont l'étude est fort onéreuse

— 672 —
» Nous vous prions donc, Monsieur le Ministre, de vouloir bien nous faire connaître si dans les deux hypothèses :
prise d'eau au Hoyoux en aval du parc de Modave ou prise
d'eau à la Meuse en amont de l'écluse de La Plante, à
Namur, le Gouvernement donnerait à la ville de Bruxelles
les autorisations nécessaires à la réalisation du projet
adopté.
» Nous vous prions, Monsieur le Ministre, de vouloir
bien considérer la demande que nous vous adressons
comme présentant un caractère d'urgence, car de la suite
qui y sera donnée doit dépendre en partie le choix du
projet à mettre à exécution.
» Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de
notre haute considération.
» Par le Collège :
» Le Collège,
»

• Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
» ANDRÉ. »

DWELSHATJVERS.

Le 30 décembre, M. le Ministre de l'Agriculture, de
l'Industrie et des Travaux publics nous répondait comme
suit :
«

MINISTÈRE

DE
ET

L'AGRICULTURE,

DES T R A V A U X

DE

L'INDUSTRIE

PUBLICS.

» Service de santé. — Hygiène publique et voirie

y

No 25738. — 1

communale.

ANNEXE.

» Bruxelles, le 30 décembre 1892.
» A l'Administration communale de Bruxelles.
» Messieurs,
» Par votre lettre en date du 14 novembre^ vous m'avez
fait connaître que deux projets ayant pour but l'extension du
service des eaux de l'agglomération ont particulièrement

ï»»

f

,|
.j
{

— 673 —

fixé votre attention et vous rne demandez si le Gouvernement
serait disposé à donner les autorisations nécessaires pour les
mener à bonne fin.
» L'un a pour objectif la dérivation des sources du
Hoyoux jusqu'à concurrence d'un cube de 80,000 mètres
par jour; l'autre a comme base une prise à la Meuse, en
amont de l'écluse de La Plante, à Namur, d'un volume d'eau
de 25,000 à 30,000 mètres au début et pouvant s'élever à
130,000 mètres journaliers par la suite.
» J'ai dû me demander tout d'abord si l'exécution de ce
dernier projet ne pourrait nuire aux intérêts de la navigation.
» Voici, Messieurs, le résultat de l'examen auquel ce point
a été soumis :
» En dehors des temps de manœuvre des barrages de la
Meuse pour le remplissage des biefs supérieurs à la fin des
chômages de la navigation, une prise d'eau de 25,000 à
130,000 mètres cubes par jour faite à La Plante, à Namur,
n'aura, même en temps de forte sécheresse, que très peu
d'effet sur le niveau de la retenue aux barrages en aval de
Namur. Mais pendant le remplissage des biefs d'amont, à la
fin des chômages, il pourra devenir nécessaire, dans certains
cas, de réduire la prise d'eau à son minimum, soit 25,000 à
50,000 mètres cubes par jour.
» La question de savoir si une prise d'eau pourrait être
faite à la Meuse, en amont de Namur, pour l'alimentation de
certaines villes du pays, sans contrevenir aux traités en
vigueur, a fait l'objet d'une dépêche de M . le Ministre des
affaires étrangères du 17 avril 1888, dont vous trouverez une
copie ci-annexée.
» A ces deux points de vue, le projet dont je m'occupe ne
soulève pas d'objection fondamentale. Il esta noter toutefois
que l'on serait exposé à une pénurie d'eau pour la distribution précisément à des époques de l'année pendant
lesquelles le service doit être copieusement alimenté.
» Mais ce projet n'échappe pas, sous le rapport de
l'hygiène, à de sérieuses critiques, soit qu'il s'agisse de livrer
à la consommation des habitants l'eau, même filtrée, qui
aurait été puisée à la rivière, soit qu'il s'agisse de ne
l'employer qu'à certains usages publics et privés en la faisant
circuler dans une canalisation spéciale. Pour ma part, ces
critiques me paraissent assez graves pour que j'hésite à
seconder la réalisation d'un travail contre lequel elles
peuvent être dirigées et, dans l'état actuel des choses,

— 674 —

j'incline à penser que le service des eaux de l'agglomération
doit être complété par l'adduction, à une altitude convenable,
d'une quantité suffisante d'eau potable fournie par des
sources naturelles.
» Votre Administration, se plaçant à ce point de vue,
annonce l'intention de faire l'étude du projet qui a élé
recommandé par la Commission gouvernementale de 1888,
et qui est basé sur la captation directe des sources de
Modave, pour en arriver ainsi à reprendre l'un des projets
auxquels s'est arrêtée la Compagnie intercommunale.
» Cette attitude nouvelle modifie complètement les conditions dans lesquelles se posait le problème lorsque j'ai écrit
à ladite Compagnie ma dépèche du 11 novembre dernier.
Elle trace au Gouvernement sa ligne de conduite, car elle
laisse entrevoir la possibilité d'une entente avec les faubourgs, entente désirable, nécessaire.
» J'ai eu l'occasion, dans la séance du Sénat du 22 mars
1892, de marquer nettement mes préférences pour un seul
service d'eau dans l'agglomération. Mon opinion sur ce
point capital n'a pas varié. Aujourd'hui comme alors, je suis
convaincu que l'intérêt général sera le mieux et le plus
économiquement servi par une unique distribution abondamment alimentée, pour autant que la direction en soit
animée d'un large esprit d'ensemble et de solidarité, qu'elle
ne s'inspire que de considérations élevées, dégagées de toute
préoccupation mercantile. L'eau pure, aussi indispensable
à la vie que l'air et la lumière, ne doit pas être, pour
une administration publique soucieuse de ses devoirs et
consciente de sa responsabilité, une matière commercialement exploitable ; elle ne doit pas plus être frappée d'un
impôt de consommation déguisé.
» Vous feriez bien, semble-t-iî, d'entamer sans retard des
négociations avec les Conseils communaux des faubourgs
afin d'arriver promptement à un accord qui s'impose; tous
les efforts, toutes les bonnes volontés doivent tendre à ce
résultat.
» Le Ministre.

* *

»

— 675 —

MINISTÈRE

DES

AFFAIRES

ÉTRANGÈRES.

Direction B. — N° 1732.

« Bruxelles, le 17 avril 1888.
» A Monsieur le Ministre de l'Agriculture, etc.,
à Bruxelles.
» Je viens répondre à la double question que vous avez
bien voulu me faire par votre lettre du 29 février dernier,
Administration des ponts et chaussées, 2 D", n° 4-79571093, à savoir si une prise d'eau à la Meuse, en amont de
Namur, ou à l'Ourthe, ne serait pas contraire aux traités en
vigueur.
» En amont de Namur, nous ne sommes liés, en ce qui
concerne la Meuse, que par les art. 116 et 117 de l'acte
général du congrès de Vienne, et ces articles ne s'opposeraient à une prise d'eau que si le régime de la navigation
devait en être affecté.
» Relativement à l'Ourthe, nous sommes entièrement
libres. C'est une rivière qui n'arrose que notre territoire.
» L'acte du congrès de Vienne ne lui est donc pas applicable. La convention conclue entre la Belgique et les PaysBas le 12 mai 1863, ne la vise pas non plus.
e

» PRINCE DE, CHIMAY. »

*
* *
Comme la lettre de M. le Ministre faisait planer certains
doutes sur le projet de Meuse et laissait complètement
dans l'oubli notre demande de renseignements au sujet de la
dérivation éventuelle des sources de Modave, dès le 7 jan-

— 676

-

vier, nous écrivions comme suit à M. le Ministre, dans
l'espoir d'obtenir une réponse plus catégorique :
« Bruxelles, le 7 janvier 1893.
» 3 Division. — N° 25050.
e

» Monsieur le Ministre,
» Par notre lettre, en date du \i novembre 1892, nous
vous demandions si le Gouvernement serait disposé à donner
à la ville de Bruxelles les autorisations qui lui sont nécessaires pour pouvoir mener à bonne fin soit les travaux de
dérivation des eaux de la Meuse pour un cube variant de
25,000 à 130,000 mètres journaliers, soit les travaux d'adduction des sources du Hoyoux, pour un cube pouvant
atteindre 80,000 mètres par jour. .
» Vous voulez bien nous dire, Monsieur le Ministre, que,
sauf circonstances spéciales, le prélèvement d'un volume
variant de 30,000 à 130,000 mètres par jour, n'aura, môme
en temps de très fortes sécheresses, que très peu d'effet sur
le niveau de la retenue avec barrages en aval de Namur.
Mais vous ajoutez que pendant le remplissage des biefs
d'amont, à la fin des chômages, il pourra donc devenir
nécessaire, dans certains cas, de réduire la prise d'eau à
son minimum, soit 25 à 50,000 mètres par jour.
» Cette observation vous conduit à nous signaler, avec
raison, que l'on pourrait être exposé à une pénurie d'eau,
précisément à des époques de l'année pendant lesquelles le
service doit être copieusement alimenté.
» Nous avons tout lieu de croire, Monsieur le Ministre,
que la situation que vous nous indiquez comme pouvant se
présenter pour une prise directe à la Meuse, se présentera
également pour une prise au Hoyoux, sinon identique, du
moins analogue, de telle sorte que si l'on prenait à la lettre
les actes d'autorisation que le Gouvernement aura à donner
à la ville de Bruxelles pour l'extension de sa distribution,
aucun projet quel qu'il soit ne serait réalisable, le Gouvernement ne donnant en matière de prise d'eau que des autorisations à titre précaire.
» Nous interprétons donc votre réponse en ce sens que
le service des ponts et chaussées auquel vous aurez sans

— 677 —

doute réclamé son avis en cette circonstance ne peut avoir
en vue que les seuls intérêts de la navigation à laquelle il est
préposé et que le Gouvernement, qui a la haute mission de
faciliter la mise à exécution des grands travaux d'intérêt
public entrepris par les villes en vue de la salubrité, s'empressera de donner à cet avis la large interprétation dont il
est susceptible.
» Si le mode actuel de remplissage des biefs amont de la
Meuse, dans les circonstances extrêmement rares (elles
peuvent se présenter tous les 25 ou 50 ans) auxquelles vous
faites allusion, ne permet pas un prélèvement de plus de
30,000 mètres par jour, il parait évident, en effet, que
moyennant certaines précautions et dispositifs dont le coût
serait mis à la charge de la ville de Bruxelles, la réduction
des cubes à emprunter ne s'imposera jamais aussi considérable.
» Avertie par le service des ponts et chaussées en temps
voulu, notre Administration aura à régler l'usage de l'eau
que nous demandons à dériver de façon à supprimer tout
luxe qui serait déplacé aux époques du remplissage des biefs
supérieurs.
» Vous voulez bien nous faire savoir qu'au double point
de vue des convenlions avec la Hollande et des intérêts de
la navigation, le projet de prise d'eau à la Meuse ne soulève
pas d'objection fondamentale, nous prenons acte de cette
déclaration. Il nous avait du reste paru évident dès le principe qu'un fleuve tel que la Meuse se prête à de larges emprunts et que s'il devait être jugé ne pouvoir permettre
l'alimentation des services publics et industriels de l'agglomération bruxelloise, ce qui arriverait si l'on prenait au
pied de la lettre l'avis donné par vos services, la ville de
Bruxelles ne pourrait recourir qu'à des barrages-réservoirs
pour assurer son alimentation, ce qui serait une solution
fort onéreuse.
» Ainsi que nous le disions plus haut pour la dérivation
des sources du Hoyoux jusqu'à concurrence d'un cube de
80,000 mètres par jour, un avis, sinon identique, du moins
analogue à celui donné pour la prise directe à la Meuse,
n'est-U pas à prévoir de la part des ponts et chaussées, qui,
n'envisageant que les seuls intérêts de la navigation, ont
assigné, pensons-nous, une limite sensiblement la même
pour le cube maximum à emprunter au moment du remplissage des biefs en amont du confluent des deux rivières?

— 678 —

» Vous avez bien voulu, Monsieur le Ministre, nous dire
ce qui en est d'une prise d'eau directe à la Meuse; il nous
serait non moins utile de savoir, ainsi que nous vous en
exprimions le désir dans notre lettre du H novembre dernier, à quelles observations donnerait lieu le projet de dérivation des sources du Hoyoux, de la part du service de la
Meuse.
» Également il serait bon que la ville de Bruxelles sût,
avant de s'engager plus loin, si le Gouvernement, qui
semble considérer ce dernier projet comme hautement
recommandante, serait disposé à accorder à la ville de
Bruxelles les décrets d'expropriation nécessaires pour la
mener à bien, malgré les oppositions qui se sont déjà fait
sentir de la part des usiniers du Hoyoux et de la ville de
Huy.
» En ce qui touche au projet de la Meuse, vous semblez
craindre, Monsieur le Ministre, qu'il ne puisse donner tout
apaisement au point de vue de l'hygiène.
» Les sérieuses études qui ont été faites par nos services,
assistés de personnes spécialement compétentes, nous permettent de croire que la double distribution que nous proposons pour l'agglomération bruxelloise sera irréprochable
sous le rapport de l'hygiène et, du reste, il nous suffira de
vous dire qu'une Commission spéciale, composée de :
t MM. Blas, professeur à l'Université de Louvain;
»
Destrée, docteur en médecine ;
»
Leclerc, ancien inspecteur général ;
»
Van Ermengem, professeur à l'Université de
Gand ;
»
Malvoz, assistant à l'Université de Liège,
est aujourd'hui chargée de nous donner un avis motivé à ce
sujet, pour vous démontrer notre intention formelle d'assurer
les services de l'agglomération dans des conditions irréprochables.
» La Commission dont il vient d'être question aura charge
de contrôler les données du projet dont nous avons l'honneur
de vous transmettre ci-joint la description.
»' Nous vous prions, Monsieur le Ministre, de vouloir bien
considérer que la demande que nous avons l'honneur de
soumettre à votre bienveillant examen présente un réel
caractère d'urgence, les pourparlers que vous désirez voir
s'établir avec les faubourgs étant entamés.

> Comme vous, nous pensons qu'une entente est nécessaire et nous estimons également qu'une distribution unique
permettra seule d'assurer dans des conditions irréprochables
le service si important des eaux; tel a été, dès le début de
nos études, l'objectif que nous nous sommes assignés, et il
ne dépendra pas de nous qu'il ne soit atteint.
» Enfin, Monsieur le Ministre, il est un point sur lequel
nous croyons utile d'appeler toute votre attention.
» Si, vous plaçant dans le domaine de la pratique, vous
estimez que les autorisations que nous aurions à attendre,
que les revendications et les procès qui sont à craindre
comme conséquence de la captation des sources du Hoyoux
doivent retarder de plusieurs années, ce qui est des plus
probable, la mise à exécution de ce projet, vous voudrez
bien remarquer, par contre, qu'une autorisation, qui peut
être immédiate de la part de l'Etat, de faire une prise à la
Meuse, nous permettrait de mettre la main à l'œuvre dès le
printemps prochain.
» Veuillez, etc.
» Le Collège. »

* *
Jusqu'aujourd'hui cette lettre est restée sans réponse
quoique nous eussions, comme vous le voyez, marqué à
M. le Ministre notre vif désir d'obtenir une prompte solution
et malgré la lettre de rappel du 27 mars 1893, ainsi conçue :
« Bruxelles, le 27 mars 1893.
»

3e D i v i s i o n , n ° 2 5 0 5 0 de

1892. —

6940.

» A Monsieur le Ministre de l'Agriculture, de l'Industrie
et des Travaux publics.
» Monsieur le Ministre,
» Nous avons l'honneur de vous confirmer notre lettre
du 6 décembre 1892, 3 Division, n° 25050, relative au
projet d'extension du Service des eaux de la ville de
Bruxelles, lettre restée sans réponse.
e

— 680 —
» Les demandes qui y sont contenues présentent, vu le
degré d'avancement des études, un réel caractère d'urgence
et vous estimerez sans doute, comme nous, qu'il est regrettable pour toute l'agglomération de voir tenue en suspens
une question pour la solution de laquelle nous n'attendons
que la décision de l'Etat.
» Veuillez, etc.
» Le Collège. »

*
* *
Nous avons néanmoins tout lieu de croire, en présence
du rapport si concluant de MM. Blas, Destrée, Malvoz et
Van Ermengem, que l'autorisation de faire une prise d'eau
à la Meuse sera octroyée à.la ville de Bruxelles.
Ce qui est peut être l'explication du retard apporté à notre
réponse à notre lettre du 7 janvier dernier, c'est la lettre
suivante de M. le Gouverneur en date du 19 mai :
« Bruxelles, le 19 mai 1893.
» N ° 469100. — B.

2 3 2 7 5 . — DISTRIBUTION D'EAU.

» Messieurs,
» M . le Ministre de l'Agriculture, de l'Industrie et des
Travaux publics m'écrit ce qui suit, relativement à l'extension
de la distribution d'eau de l'agglomération bruxelloise :
« Il est particulièrement utile, Monsieur le Gouverneur,
» que je connaisse sans retard quelles sont les conditions
» que la ville de Bruxelles a faites ou entend faire aux
» communes suburbaines pour la vente de l'eau nécessaire
» aux habitants et aux services publics.
» Il est temps que l'on sorte de la période des incertitudes
» dans laquelle on se trouve à cet égard.
» La Compagnie intercommunale des eaux de l'agglomé» ration bruxelloise vient de m'adresser un avant-projet des
» travaux qu'elle propose de faire exécuter pour l'alimenta» tion en eau potable des communes associées; elle se
» déclare prête à mettre la main à l'œuvre et elle sollicite du
» Gouvernement un décret d'utilité publique. Je ne pourrai
» me dispenser, en présence des intérêts majeurs qui sont
» en cause, de donner suite à cette demande, si l'édilité

— 681 —
»
»
>
»

bruxelloise ne se montre disposée à faire immédiatement
droit aux exigences légitimes de ses coconlractants et si
elle n'entre pas résolument dans la voie que j'ai cru devoir
lui indiquer.
» Veuillez bien, Monsieur le Gouverneur, lui écrire dans
» ce sens. »
» Il me serait agréable, Messieurs, de pouvoir faire connaître, dans un très bref délai, vos intentions à M . le
Ministre.
» Le Gouverneur. »

*
* *

Voici notre réponse :
« Bruxelles, le 6 juin 1893.
» 3 Division. — N° 6940.
e

» Monsieur le Gouverneur,
» Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre
dépêche en date du 19 mai dernier, n° 469100 B, 22275,
relative à la distribution d'eau.
» Depuis décembre 1891, époque à laquelle le Conseil
communal a, sur notre proposition, décidé la création d'un
bureau spécial d'études, nous avons eu comme préoccupation constante l'adduction nouvelle qui doit, dans notre
pensée, assurer largement les services publics et privés de
l'agglomération bruxelloise tout entière.
» Nous avons la satisfaction de vous faire savoir, Monsieur
le Gouverneur, que nous sommes aujourd'hui en possession
de toutes les données nécessaires pour mener à bien et sans
tergiversation, si la chose ne dépend que de Bruxelles, cet
important travail; le silence que nous avons gardé jusqu'à
présent avait pour motif que nous tenions à ne présenter au
Conseil communal la question que lorsqu'elle aurait été bien
étudiée et mûrie.
» Nous vous prions, Monsieur le Gouverneur, de vouloir
bien faire savoir à M. le Ministre de l'Agriculture, de l'Industrie et des Travaux publics que nous comptons pouvoir soumettre, d'ici à un mois, au Conseil communal nos conclusions quant au meilleur système à adopter pour la nouvelle
distribution. Nous y joindrons la proposition de réduire

—

682

—

sensiblement le prix de vente de l'eau et d'assurer à des
conditions extrêmement favorables les services publics des
faubourgs.
» La question étant dans cet état, nous nous plaisons à
croire que M. le Ministre voudra bien ne pas statuer sur la
demande dont il est saisi jusqu'au moment où le Conseil
communal de Bruxelles se sera prononcé sur nos propositions.
» Les paroles que M. le Ministre a prononcées au cours
de la séance du Sénat du 10 mars 1893, nous donnent la
certitude que dans la délicate question de la distribution
d'eau de l'agglomération bruxelloise, il se refusera à prendre
une décision de nature à infliger le plus grave préjudice à la
capitale.
» A Monsieur le Gouverneur du Brabant. »

* *
L'accusé de réception suivant nous est parvenu :
« Bruxelles, le 12 juin 1893.
»

GOUVERNEMENT
»

N°

DE

LA

PROVINCE

470250

B.

DE

BRABANT.

22275.

» Messieurs,
» J'ai communiqué au département de l'Agriculture, de
l'Industrie et des Travaux publics votre lettre du 9 de ce
mois (n° 6940, 3 division) relative à la distribution d'eau
pour l'agglomération bruxelloise.
» En attendant la réponse de M. le Ministre, je crois
devoir insister, Messieurs, pour que la question soit soumise
à votre Conseil communal avant l'ouverture de la session du
Conseil provincial, qui aura à statuer sur les demandes des
subsides des communes-faubourgs.
e

» Le Gouverneur,
» AUG. VERGOTE.

» Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles. »

* *

— 683

—

Pour en terminer avec la correspondance, voici enfin,
Messieurs, ce que nous écrivions, sous les dates du 20 février et du 6 juillet 1892, à M. le Gouverneur de la province
et à M. le Ministre de l'Agriculture, de l'Industrie et des
Travaux publics, sous la date du 14 mars 1892, pour réclamer l'intervention de la Province et de l'Etat dans le coût
des travaux à mettre à exécution :
« Bruxelles, le 20 février 1892.
» 3 Division. — N° 4 7 4 1 .
e

» Monsieur le Gouverneur,
» Les ressources dont la ville de Bruxelles dispose pour
l'alimentation en eau de l'agglomération bruxelloise sont
insuffisantes et l'Administration communale s'est préoccupée d'une adduction d'eaux nouvelles qui permette la
réduction du prix de vente et, par suite, l'extension des
services publics de la Ville et des faubourgs.
» Le Collège et la Commission des eaux ont étudié attentivement cette question importante.
» L'exposé en a été fait dans le rapport ci-annexé, présenté par M. l'Echevin des travaux publics en séance du
Conseil communal du 21 décembre 1891.
» Nous vous prions, Monsieur le Gouverneur, de bien
vouloir en prendre connaissance et d'en faire remettre un
exemplaire à chacun des membres de la Députation permanente du Conseil provincial.
» A la suite des déclarations du Collège, le Conseil communal a voté les crédits nécessaires pour la création d'un
bureau d'études qui, sous la direction de notre ingénieur,
chef du service des eaux, nous soumettra à bref délai un
projet complet dont la mise en exécution est décidée en
principe.
» Ce bureau d'études est aujourd'hui constitué et le
projet d'adduction d'eaux nouvelles est en voie d'élaboration.
» La dépense à faire pour la mise à exécution des travaux
sera importante; les premières études permettent d'en fixer
approximativement le montant à 10 millions environ.
» Or, il est certain que la nouvelle distribution d'eau de

—

634

—

Bruxelles, qui intéresse au plus haut point l'agglomération
tout entière, mérite l'appui de la Province et de l'Etat.
» Nous fondant sur l'intérêt dont l'Administralion provinciale a donné tanl de preuves chaque fois que cette question vitale pour la population de Bruxelles et des faubourgs
a été débattue, nous venons, Monsieur le Gouverneur, vous
prier de bien vouloir soumettre au Conseil provincial et à la
Députation permanente une demande de subside qui nous
permette, sans compromettre les finances de la Ville, de
mettre à exécution un travail qui représentera pour toute
l'agglomération un bienfait sur la portée duquel il nous
parait inutile d'insister.
» Le Collège. »

« Bruxelles, le 6 juillet 1892.
» 3e D i v i s i o n . — No 4 7 4 1 .

»

SERVICE

DES

EAUX.

—

EXTENSION.

» Monsieur le Gouverneur du Brabant,
» Sous la date du 20 février dernier, nous avons eu
l'honneur de vous prier de bien vouloir soumettre au Conseil
provincial une demande de subside pour l'exécution des
travaux d'extension du service des eaux de la ville de
Bruxelles.
» Le Conseil provincial, saisi de cette demande au cours de
la dernière cession extraordinaire qu'il a tenue, en a décidé
le renvoi pur et simple à la session ordinaire qui vient de
s'ouvrir.
» Nous croyons utile, Monsieur le Gouverneur, de vous
faire savoir que, depuis l'introduction de notre demande, les
études du projet d'alimentation en eau de l'agglomération
bruxelloise ont été poursuivies par nous avec la plus grande
activité, que tous les levés topographiques ont été faits, que

les travaux graphiques sont en voie d'achèvement, que les
analyses chimiques et l'examen bactérioscopique de l'eau que
nous vous proposons de distribuer sont régulièrement faits,
enfin que le devis de la dépense est nettement établi.
» La ville de Bruxelles est donc aujourd'hui en possession
d'un travail complet et dont les données, établies avec la
plus grande exactitude, peuvent être soumises à la discussion.
» En même temps que nous ordonnions les études dont
nous venons de donner l'esquisse, nous tentions de provoquer
avec les communes intéressées les réunions qui nous eussent
permis d'annoncer au Conseil provincial que l'entente s'était
établie entre la ville de Bruxelles et les communes suburbaines au sujet de la nouvelle distribution.
* Fort malheureusement, la commune de Saint-Josse-tenNoode n'a pu, jusqu'à présent, nous faire connaître sa résolution, et nous avons jugé qu'il convenait d'attendre pour
provoquer les réunions au cours desquelles seront exposées
nos intentions, que cette importante commune nous ait fait
part de sa décision.
» Dans ces conditions, nous vous prions, Monsieur le
Gouverneur, de bien vouloir demander au Conseil provincial
d'attendre, avant de prendre une décision quant à l'octroi de
subsides pour l'exécution des travaux ayant pour but
l'adduction d'eaux nouvelles dans l'agglomération bruxelloise, le résultat de nos démarches auprès des communes
intéressées, ce résultat qui n'est malheureusement pas encore
connu, malgré nos démarches, pouvant modifier son vote.
» P a r le Collège :
» Le Collège,
» Le Secrétaire,
» BULS. »
»

A.

DWELSHAUVERS.

« Bruxelles, le 14 mars 1892.
» 3e Division.

» Monsieur le Ministre,
» Les ressources dont la ville de Bruxelles dispose pour
l'alimentation en eau de l'agglomération bruxelloise sont
insuffisantes et l'Administration communale s'est préoccupée

— 686 —

d'une adduction d'eaux nouvelles qui permette la réduction
du prix de vente et, par suite, l'extension des services publics
de la Ville et des faubourgs.
» Le Collège et la Commission des eaux, après une étude
attentive de la question, ont proposé au Conseil communal,
qui l'a admis à l'unanimité des votes, les crédits nécessaires
pour la création d'un bureau spécial d'études, qui, sous la
direction de notre ingénieur chef du service des eaux, nous
soumettra à bref délai un projet complet dont la mise à
exécution est décidée en principe.
» Ce bureau d'études est aujourd'hui en fonction, les
données principales sont recueillies, les nivellements sont
en cours, et le projet d'adduction d'eaux nouvelles est en
voie d'élaboration.
» La dépense à faire pour la mise à exécution des travaux
sera importante, les premières études permettent d'en fixer
approximativement le montant à 10 millions environ.
» Or, il est certain que la nouvelle distribution d'eau de
Bruxelles intéresse au plus haut point l'agglomération tout
entière, et mérite l'appui de la Province et de l'Etat.
» Nous fondant sur l'intérêt dont votre Département a
donné tant de preuves chaque fois que cette question, vitale
pour la population de Bruxelles et des faubourgs, a été
débattue, nous avons l'honneur, Monsieur le Ministre, de
vous demander que le Gouvernement nous accorde un subside qui nous permette, sans compromettre les finances de
la Ville, de mettre à exécution un travail qui représentera
pour toute l'agglomération un bienfait sur la portée duquel
il nous paraît inutile d'insister.
» Veuillez agréer, Monsieur le Ministre, l'assurance de
notre plus haute considération.
» Par le Collège :

» Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

y> Le Secrétaire,

» BlJLS. »

ANNEXE N°

^5

Rapport du Comité d'études du projet de la Meuse.

A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville
de Bruxelles.
MESSIEURS,

Sous la date du 31 décembre 1892, vous adressiez à
chacun de nous la lettre suivante :
» MONSIEUR,

r> Au nombre des solulions qui nous ont été proposées
en vue de l'extension de la distribution d'eau de l'agglomération bruxelloise, il en est une qui prévoit la séparation
complète des services.
» Les eaux de source et de drainage seraient réservées
pour l'alimentation domestique ; quant aux usages publics et
industriels, ils seraient desservis au moyen des eaux de la
Meuse filtrées.
» La prise est projetée en amont de Namur, en face de
File dite « Vas-ti-Frotte », dans la passe non navigable.
» Les eaux puisées au fleuve seraient décantées, puis
filtrées par les procédés en usage dans les villes de : Berlin,
Stuttgart, Altona, Varsovie, Rotterdam, Schiedam, etc.,
qui ont recours aux filtres à sable pour l'épuration des
eaux de fleuves destinées à leur alimentation complète (usages
privés et publics).

— 088 —

» Afin d'être renseignés sur la portée hygiénique des
travaux proposés, nous avons résolu de consulter une Commission spéciale, composée de MM. Blas, professeur à
l'Université de Louvain; Désirée, professeur à l'Université
de Bruxelles; Van Ermengem, professeur à l'Université de
Gand ; Malvoz, assistant à l'Université de Liège.
» Notre désir est d'être fixés sur les qualités que l'on
serait assuré de rencontrer dans l'eau de la Meuse, au point
de vue chimique et bactérioscopique, après la filtration, et
sur son innocuité pour les usages auxquels elle est destinée
et que nous vous exposerons dans une note spéciale.
» La Commission ainsi constituée aurait à nous démontrer,

par des faits probants, les dangers ou l'innocuité de l'eau

d'usage dont on nous propose l'emploi, soit en s'appuyant
sur les connaissances acquises, soit en instituant par ellemême, sur place, dans les villes où des services en eau filtrée
sont établis suivant les meilleures données de la science, les

expériences qu'elle jugerait utiles pour former son opinion;
les crédits nécessaires pour mener une telle étude à bonne
fin lui étant ouverts.
» Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de noire considération distinguée.
» Par le Collège :
» Le Secrétaire,
»

A.

» Le Collège,
» BULS. »

DWELSHAUVERS.

Nous avons accepté de remplir la mission que vous nous
faisiez l'honneur de nous confier.
Le 21 janvier 1893, M. le Bourgmestre nous réunissait
à l'Hôtel de Ville et installait le « Comité d'études du projet
de la Meuse. »
Un programme fut ensuite transmis à chacun de nous par
la lettre suivante du 23 février 1893 :
> MONSIEUR,

» Nous avons l'honneur de vous transmettre ci-après
copie du programme d'études approuvé par la Commission
des eaux et arrêté par notre Collège en séance du 21 février
courant :
» 1° M M . Blas, Van Ermengem, Destrée et Malvoz pro-

—

689

—

céderont, chacun de leur côté, à J'examen baclérioscopique
de l'eau de Meuse prélevée le même jour, à la même heure
et dans les mêmes conditions, au point où la prise d'eau est
projetée, à l'effet de s'assurer de l'identité des méthodes
d'analyses dont ils font généralement usage.
» M. Blas procédera, en outre, à l'analyse chimique de
l'eau.
» Enfin, il sera procédé à l'examen chimique et baclérioscopique des eaux des graviers de la Meuse ;
» 2° MM. Blas, Destrée, Van Ermengem et Malvoz se
rendront dans les villes de Stuttgart, Worms, Zurich,
Hambourg, Altona, Rotterdam, Berlin et Magdebourg, à
l'effet de se rendre compte (de visu) des méthodes employées
pour la filtration.
» Il sera procédé dans ces villes à l'examen bactérioscopique des eaux en usage, avant et après la filtration.
» Il sera fourni une description du système suivi à Hambourg pour la distribution d'eau.
» Pour arriver à des conclusions comparables, M. Malvoz
est chargé de fournir à chacun des opérateurs les gélatines
destinées aux cultures.
» En outre, chacun des opérateurs préparera sa gélatine;
» 3° La Commission se divisera en deux groupes :
» I groupe : MM. Blas et Destrée, qui visiteront les
installations de Stuttgart, Worms et Zurich.
» 2 groupe : MM. Van Ermengem et Malvoz, qui visiteront les installations de Hambourg, Altona, Rotterdam,
Berlin et Magdebourg.
» De cette façon, chacune des opérations se fera en
double contrôle;
» 4° La Commission examinera quel peut être le sort des
germes pathogènes qui peuvent, des localités riveraines,
arriver à la Meuse en temps d'épidémie, et elle donnera ses
conclusions quant aux conséquences que pourra avoir en
tout temps l'emploi de l'eau de Meusefiltréepour les services
publics et industriels de l'agglomération et au besoin comme
eau alimentaire;
» 5° La Commission décrira lesfiltresemployés dans les
différentes villes que ses membres auront visitées et appréciera leur valeur ;
er

e

— 690 —
» 6° La Commission déterminera l'action des filtres sur
les germes organiques et sur les produits de leurs fonctions
et de leurs sécrétions.
» Veuillez nous accuser réception de la présente communication et agréer, Monsieur, l'assurance de notre considération distinguée.

»

» Par le Collège :

» Le Collège,

» Le Secrétaire,

» BULS. »

A.

DWELSHAUVERS.

Les membres du Comité d'études se sont réunis un grand
nombre de fois pour traiter entre eux les questions qui leur
étaient soumises et s'entendre sur les meilleurs moyens
d'arriver rapidement à une solution, tout en ne négligeant
aucune recherche nécessaire à l'éclaircissement de ces problèmes.
Conformément au programme tracé, les membres du
Comité ont pratiqué de nombreuses analyses des eaux de la
Meuse à l'endroit où il s'agit de les capter, et à des époques
très variées; ils se sont rendus sur place dans le but de
faire, en même temps et dans des conditions le plus possible
identiques, des ensemencements bactériologiques de l'eau
du fleuve.
Ils ont visité les installations de filtration des eaux de
Magdebourg, Berlin, Altona, Hambourg, Rotterdam,Worms,
Stuttgart et Zurich, et analysé eux-mêmes les eaux distribuées dans ces villes; au cours de ces voyages à l'étranger,
ils ont recueilli de nombreux documents dont ils ont largement profité pour l'étude des questions qu'ils avaient à
résoudre.
Quand les membres du Comité se furent mis entièrement
d'accord sur les diverses solutions à donner aux questions
du programme, l'un d'entre eux a été chargé d'élaborer un
projet de rapport. Celui-ci a été adopté, après un examen
approfondi.
Nous avons l'honneur de vous adresser ce rapport.
Avant tout, vos délégués considèrent comme un devoir de
rendre un public hommage de gratitude à toutes les personnes qui les ont secondés dans leur tâche, soit en ieur

— 691 —

facilitant leurs recherches, soit en leur fournissant des
documents du plus précieux intérêt.
M. l'ingénieur Putzeys et son personnel n'ont cessé d'être
à notre disposition.
A l'étranger, les délégués de la ville de Bruxelles ont reçu
partout un accueil bien en rapport avec le grand intérêt qui
s'attachait à leur mission : toutes les autorités sanitaires des
villes qu'ils ont visitées n'ont cessé, par les moyens en
leur pouvoir, de leur faciliter l'accomplissement de leur
tâche. A Berlin notamment, un des maîtres de la science
hygiénique en Allemagne, le professeur Koch, a fait à vos
délégués l'honneur d'une réception particulière : il s'est
empressé de les mettre en rapport avec les ingénieurs
chargés des importants services de la filtration des eaux et
il a bien voulu, de plus, leur donner son opinion sur les
questions qui faisaient l'objet de leur mission.
Nous prions M. le professeur Koch de recevoir ici un
hommage public de notre reconnaissance.
Nous tenons à remercier encore, pour la parfaite obligeance avec laquelle ils nous ont reçus :
MM. le D'Aufrecht, conseiller sanitaire; OEhler, délégué
de la ville; D Therig, assistant au laboratoire de bactériologie, à Magdebourg;
MM. Proskauer, Pfeiffer et Pfuhl, de l'institut du professeur Koch ; Anklamm et Piefke, ingénieurs du service des
eaux, à Berlin;
MM. Kummel, directeur de la distribution d'eau, et le
D Reinsch, chef du laboratoire bactériologique, à Altona;
MM. Meyer, ingénieur en chef; Scherten et Vermehren,
ingénieurs; D Dunbar, directeur du laboratoire bactériologique, à Hambourg;
MM. Van Isselsteyn, ingénieur du service des eaux, et
Van t'Hoff, chef du laboratoire bactériologique, à Rotterdam ;
MM. Kùchler, premier bourgmestre; Fischer, directeur
du service des eaux, et D Peeters, à Worms;
MM. Zobel, conseiller de la ville, et Buyard, chimiste, à
Stuttgart;
MM. Usteri, délégué de la ville; Peter, ingénieur du
service des eaux, et Bertschinger, chimiste, à Zurich.
r

r

r

r

Le présent rapport est divisé en trois parties. Dans la
première, nous exposons la question de l'épuration des eaux

—

892

—

par la filtralion sur sable, l'action de ce procédé sur les
micro-organismes et les substances chimiques présents dans
l'eau qu'il s'agit de purifier.
La seconde partie est consacrée à la description des
installations que nous avons visitées à l'étranger.
Enfin, dans la troisième, nous envisageons plus spécialement la question de la filtration au point de vue de l'eau de
la Meuse qu'il s'agit de purifier et des usages auxquels celle
eau est destinée.
Veuillez agréer, Messieurs, l'expression de notre considération la plus distinguée.
BLAS,
DESTRÉE,
MALVOZ,
VAN ERMENGEM.

Bruxelles, 18 juin 1895.

—

693

—

I
La purification

des eaux par
sur sable.

la

filtration

Quand, en 1859, James Simpson proposa de faire passer
l'eau de la Tamise à travers des bancs de gravier et de sable,
dans le but d'obtenir de l'eau potable, il ignorait certainement quel pouvait être l'effet d'une filtration de ce genre
sur les agents morbigènes que l'on supposait contenus dans
le liquide : ces derniers, à celte époque, étaient absolument
inconnus, el comme on n'avait guère d'autre critérium de la
potabilité d'une eau que sa limpidité et sa clarté, le succès
alla de suite à ces installations nouvelles, qui transformaient
l'eau sale de la Tamise en un liquide très agréable à l'œil et
au goût. Aussi l'ingénieur de Londres trouva-t-il rapidement
des imitateurs et nombreuses furent les villes de l'Angleterre
et même du continent qui adoptèrent le procédé d'épuration
des eaux inauguré à Londres.
Lorsque l'on commença, à la suite des progrès de l'hygiène, à attacher surtout de l'importance à la présence des
nitrites, de l'ammoniaque, etc., dans les eaux de boisson
considérées comme suspectes, quand l'absence de ces corps
dans l'eau devint le critérium principal de leur potabilité, la
confiance que l'on avait dans les filtres à sable ne fit que
s'accentuer, car il fut reconnu que ces derniers éliminaient
presque complètement de l'eau ces substances chimiques.
L'ère bactériologique vint bouleverser toutes les connaissances sur l'étiologie des maladies infectieuses. Aux conceptions vagues qui servaient d'explication à la genèse de ces
dernières, succédèrent des notions précises, et il fut bientôt
démontré que ces maladies, et notamment celles que l'on
accusait le plus souvent l'eau de boisson de provoquer, la
fièvre typhoïde et le choléra, ne reconnaissaient pas d'autre
cause que la pullulation dans l'organisme d'êtres vivants
infiniment petits apportés du dehors. Dès lors, les idées que

— 694

—

l'on s'était faites de la fîltration artificielle des eaux furent
^f'f
totalement renouvelées, mais dans le sens d'une réaction
contre l'emploi de ces appareils.
m
. esestconnv
Cette prévention contre les filtres à sable résultait de con'^
sidéralions a priori et nullement d'expériences méthodiques
f* confia
sur leur action vis-à-vis des bactéries. Néanmoins, ce fut une
\^ P
opinion très répandue pendant plusieurs années que les
L«rf«
filtres à sable ne retenaient pas les éléments morbigènes
,£enat
transportés par l'eau. En 1883 encore, un des hygiénistes
les plus distingués de notre temps, Vallin, dans un°rapport
officiel écrit à la suite d'une visite aux filtres de Londres,
traduisait en termes très vifs la mauvaise impression qu'il
avait emportée de cette enquête. Ce fut à partir de 1885,
1\ est certain
quand Frankland, un des premiers observateurs qui firent èard'une t
des expériences concernant l'action des filtres sur les microd'ail
organismes, eut démontré que le sable est capable de retenir
ifeon, fto
la plus grande partie, sinon tous les germes du liquide qui
h de soi
le traverse, qu'un véritable revirement se produisit dans les
esprits, absolument favorable au procédé imaginé par
ULdese
Simpson. .
*r«**
Bientôt d importants travaux bactériologiques faits dans
des villes telles que Berlin et Zurich, alimentées en eaux
filtrées, vinrent compléter et confirmer les données de
Frankland et rassurer ceux qui voyaient dans l'emploi de
ces eaux un véritable danger pour les populations qui en
faisaient usage.
C'est surtout aux disciples de R. Koch, MM. Wolffhiigel,
Plagge et Proskauer, que l'on doit les données les plus précises concernant l'action des grands filtres à sable sur les
bactéries. Ces laborieux savants ne se contentèrent pas de
pratiquer quelques rares analyses des eaux soumises à l'action des appareils. Ils s'appliquèrent avec une rare ténacité
à étudier, jour par jour, pendant plusieurs années, les qualités de l'eau filtrée comparée à celle qu'on livre aux
bassins d'épuration. Us purent déterminer le rôle des divers
facteurs, vitesse de la fillration, pression du liquide,
épaisseur des masses filtrantes, durée de leur fonctionnement, etc., etc., et c'est grâce à leurs travaux et à ceux de
leurs continuateurs, MM. Fraenkel et Piefke, que l'on possède, à l'heure actuelle, toute une série de règles et de formules appliquées par les ingénieurs sanitaires et qui permettent d'obtenir, au moyen des filtres à sable, d'une eau
aussi souillée, par exemple, que l'eau de l'Elbe en dessous
<le Hambourg, un liquide qui ne présente pas plus de
f lr

J }

— 695 —

microbes que bien des eaux considérées comme excellentes.
Aujourd'hui l'action des filtres à sable sur les micro-organismes est connue, et bien des villes continuent à utiliser les
eaux filtrées de rivières même comme eaux de boisson.
Cette confiance est-elle justifiée et l'épuration des eaux
par le sable peut-elle être considérée comme suffisamment
établie pour que l'hygiéniste puisse en recommander ou, tout
au moins, en autoriser l'application ?

*
Il est certain que la base scientifique d'appréciation de la
valeur d'une masse filtrante pour l'épuration d'une eau,
possédant d'ailleurs les qualités chimiques des bonnes eaux
de boisson, doit être l'analyse bactériologique.
Il va de soi que les filtres doivent retenir notamment les
germes du typhus et du choléra, deux maladies qui sont
capables de se transmettre par l'eau de boisson. En fait, pour
vérifier l'exactitude d'une filtration artificielle, on pratique la
numération des micro-organismes, quels qu'ils soient, contenus dans l'eau qu'il s'agit de purifier et dans l'eau filtrée, et
l'on compare les résultats. On part justement de ce principe
que si les bactéries habituelles des eaux sont retenues, les
micro-organismes infectieux, qui ont les mêmes dimensions
et les mêmes caractères physiques, seront également arrêtés
par la masse filtrante.
Tous les observateurs sont d'accord pour admettre que
l'eau qui sort d'un filtre à sable parfaitement construit et
bien conduit est débarrassée de la plupart des microbes
qu'elle contenait. Les rapports joints à ce mémoire fournissent de nombreuses analyses qui démontrent la réalité de
cette action purificatrice. Mais nous ferons remarquer dès
à présent, — et nous aurons l'occasion de revenir fréquemment sur ce point, — que ces résultats sont seulement
assurés dans certaines conditions bien déterminées de fonctionnement des appareils. En effet, une des plus curieuses
découvertes qui aient été faites dans le domaine des questions
qui nous occupent, c'est qu'il n'est pas indifférent de lancer
dans les conduites de distribution d'une ville une eau qui
vient de traverser un filtre neuf et un liquide fourni par la
masse fonctionnant depuis un certain temps. Il est acquis
qu'en faisant passer de l'eau souillée à travers un filtre à sable

neuf el en analysant heure par heure le liquide qui en sort,
les premières portions d'eau fournies par l'appareil ne sont
nullement épurées. Lafiltrationn'est réellement efficace que
quand il s'est formé à la surface supérieure du sable une
sorte de couche muqueuse montrant au microscope des
filaments enchevêtrés d'algues, de diatomées, de débris
végétaux, de particules inorganiques enveloppant les éléments microbiens en suspension dans l'eau. La filtration se
fait d'autant mieux que cette couche vaseuse s'épaissit
davantage. On arrive ainsi à cette donnée presque paradoxale
que c'est en grande partie la couche d'êtres vivants déposés
à la surface du filtre et non le sable lui-même qui est la vraie
couche filtrante. Le sable sert tout simplement de frein
destiné à modérer le mouvement de l'eau et de support à la
couche glaireuse filtrante.
L'expérience a appris que cette couche vaseuse se constitue plus ou moins rapidement suivant la nature de l'eau
à filtrer. Pour certaines eaux de fleuve très riches en particules microscopiques, le filtre est mûr après quelques
heures déjà; pour d'autres, il faut plusieurs jours. De plus,
il est nécessaire de modérer la vitesse du courant d'eau
traversant le filtre : ce dernier doit travailler sous de
faibles pressions et ne pas dépasser certain débit, si l'on ne
veut pas que la couche glaireuse soit dissociée et le filtre
inefficace. Enfin, après un certain temps de fonctionnement,
il est nécessaire d'enlever la vase accumulée à la surface du
sable pour remettre ensuite le filtre en activité.
Une période est le temps compris entre deux nettoyages
du filtre. Une période est naturellement d'autant plus courte
que l'eau à filtrer est plus souillée. C'est ainsi qu'à Stralau
(Berlin), où l'on filtre l'eau sale de la Sprée, la durée d'une
période est habituellement d'une quinzaine de jours, tandis
qu'à Zurich elle dépasse parfois cinquante jours.

*
* *
On comprend maintenant quels soins doivent être apportés
au fonctionnement de ces appareils pour en assurer la marche
régulière.
Il est bien vrai que l'eau fournie par les meilleurs filtres
présente encore à l'analyse quelques micro-organismes, et
que, pas plus dans les villes où l'on distribue de l'eau ainsi

— 697 —

filtrée que dans les localités s'alimentant en eaux de source
ou de drainage, le liquide qui sort du robinet de consommation n'est absolument privé de germes. Veau stérile est
un idéal qui n'est atteint nulle part (1).
Dans les conditions où les analyses se font habituellement,
il est certain que les récipients, les conduites, les manipulations d'expertise introduisent fatalement quelques germes
dans l'eau.
Une partie au moins des microbes décelés dans les eaux
fournies par les filtres à sable doit reconnaître celte origine.

Mais une autre partie des microbes ne provient-elle pas
de l'eau destinée à la filtration ?
Des expériences, très souvent citées de Piefke et de
Fraenkel, prouvent que des microbes peuvent passer à
travers le filtre, mais en proportion extrêmement faible,
puisque l'eau de la Sprée, qui contient parfois 180,000
microbes par centimètre cube, peut être tranformée par son
passage à travers le sable en un liquide contenant 20 ou
30 microbes seulement. Le danger résulterait de la possibilité
pour des bacilles typhiques ou cholériques amenés par l'eau
souillée d'atteindre l'eau de distribution.
Mais il faut bien reconnaître que les expériences de Piefke
et Fraenkel, si intéressantes qu'elles soient, ne reproduisent
pas les conditions dans lesquelles les filtres urbains fonctionnent en réalité. Ces expérimentateurs, en guise de
bassin de filtration, se sont servis d'un tonneau de bois.
Ils ont donc opéré avec une surface filtrante de dimensions
très restreintes. Il est fort intéressant d'apprendre que, même
dans ces conditions fort désavantageuses pour l'appréciation
du procédé, 999 microbes sur 1,000 sont retenus.
Mais combien différentes sont les conditions de la filtration
des eaux de fleuves dans les grands appareils urbains !

(1) D'après les analyses de Miquel (Annales de micrographie), la teneur
moyenne de l'eau de source distribuée à Paris est de 1,000 à 1,200 microbes
par centimètre cube. A Francfort, à Vienne, l'eau de source livrée au
consommateur présente normalement de 10 à 60 germes par centimètre
cube.
A Bruxelles, Peau prise au robinet présente, d'après les analyses de
M M . Destrée et Van Ermengem, jusque 150 et 200 microbes par centimètre
cube; à Gand, bien davantage.

