(14 juin

1976)

—

878 —

52. — Démolition des immeubles sis rue de Laeken, 6-8. —
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense . . .
Approbation.
53. — Démolition des immeubles sis rue d'Assaut, 18-18A, en
extension d'entreprise. — Dépense . . . Approbation.
54. — Construction d'un îlot directionnel au carrefour des avenues de Versailles et de la Sarriette. — Recours à
l'appel d'offres restreint. — Dépense supplémentaire .
Approbation.

1007

1008

1009

55. — Palais des Beaux-Arts. — Exposition des trésors du Cinquantenaire. — Subside exceptionnel . . . . Retrait.

1010

56. — Centre culturel Wallonie-Bruxelles. —
la Ville

1011

Adhésion de
Adoption.

57. — E n vue d'assurer, d'une façon équitable et sans trop de
difficultés, la liberté d'expression par voie d'affichage,
il y a lieu de prendre certaines dispositions qui puissent
protéger à la fois « ceux qui ne possèdent pas d'argent
pour afficher de façon efficace et les firmes commerciales qui ne peuvent continuer d'admettre que leurs
affiches publicitaires soient recouvertes par des messages
également de m ê m e nature émanant de firmes privées
ayant adopté « l'affichage sauvage »
Question de M . Tahon.

1035

M . le Bourgmestre répond.
58. — Intervention du Commissaire spécial du Gouvernement à
Schaerbeek. — Motion du F . D . F . — Motion du Collège .

1043

Adoption de la motion du Collège.

1
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je d é c l a r e l a
s é a n c e publique ouverte.

—

879

(14 juni

1976)

Je vous prie d'excuser l'absence de M M . Lombaerts, D e
Rons, Deschuyffeleer, Dereppe.
L a parole est à M . le Secrétaire pour l a lecture des décisions prises lors de 'la précédente réunion.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la séance du 17 mai 1976.
De heer Sekretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 17 mei 1976 genomen werden.
M . le Bourgmestre. Nous allons aborder notre ordre du
jour.
L a parole est à M . D e Greef.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, j'avais posé une
question concernant les sociétés de musique qui devait être
publiée dans le bulletin des questions et réponses.
Cette question fut envoyée le 8 mai et, à ce jour, je ne
trouve pas encore de réponse dans le bulletin. Or, j ' y vois
par contre, une réponse à une autre question posée le
24 mai.
Je désire une explication.
M . le Bourgmestre. Cela dépend évidemment de la complexité de la réponse.
M . l'Echevin Piron. J'ai vu la réponse et je m ' é t o n n e
qu'elle n'ait pas été publiée. Je vous prie de m'en excuser,
Monsieur De Greef. Je veillerai à ce que le nécessaire soit
fait.
M . le Bourgmestre

Nous passons à l'ordre du jour.

(14 juin

— SW —

1976)

2
Police.
Achats
Recours

de

chaussures.

à un marché

de gré à gré.

Dépense.

— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et le projet d'arrêté suivants :
— D e heer Burgemeester legt, i n naam van het Collège, aan
de R a a d de volgende verslagen en besluitsontwerp voor :
Les difficultés rencontrées en vue de trouver u n approvisionnement en guêtres pour le corps de police, nous ont
a m e n é à chercher un autre moyen d'assurer l a protection du
personnel appelé à intervenir au cours de manifestations.
E n guise d'essai en l a matière, le personnel de l a brigade
canine a été pourvu de nouvelles bottines à très hautes tiges,
au prix de 1.732 F . D e bonne fabrication et d'excellente
qualité, ces chaussures n'ont toutefois pas é t é agréées par
l'ensemble du personnel q u i les trouvait assez lourdes.
A y a n t appris que l a gendarmerie avait confié l a livraison
de telles chaussures à une autre firme, le service de l a masse
en a acquis une paire pour l a mettre, à l'essai, à l a disposition
du personnel.
L'essai a é t é concluant et, de plus, l a différence de prix
est d'importance ; les bottines peuvent être livrées pour
1,425 F .
E n c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de soumettre à
l'approbation d u Conseil communal, l'achat de 1.000 paires
de chaussures, à haute tige, au prix de 1.425 F .
L a d é p e n s e , qui s'élèverait à 1.425.000 F serait à imputer
à l'art. 511 P . O . — ex. 1976 — « Fonds d ' é q u i p e m e n t du
personnel de police ». E l l e est r é c u p é r a b l e sur les allocations
de masse allouées au personnel.

(14 juni

— 881 —

1976)

3
Police.
Achat d'un véhicule
Recours

spécial

à usages

à un appel d'offres

multiples.

restreint.

Dépense.

E n date du 16 février 1976, le Conseil communal a admis
le principe de la création d'une Brigade de police m o n t é e .
Les sphères d'activité se situant d'une part dans le Bois de
la Cambre et d'autre part, sur le plateau d u Heysel, i l est
nécessaire de disposer d'un véhicule pouvant tracter u n van
de 2 chevaux d'un point à l'autre.
E n outre, l'évolution de l a criminalité d é m o n t r e suffisamment qu'il est nécessaire de disposer de matériel moderne
pour faire échec à celle-ci. Dans cet ordre d'idée, i l p a r a î t
utile de disposer d'un véhicule pouvant servir de base o p é r a tionnelle mobile équipé de l a radiophonie, de l a téléphonie,
cartes, etc.
L e type de véhicule dont le Collège propose l'achat, peut
convenir aux deux usages dont question ci-avant. B pourra
également servir de véhicule de c o m p l é m e n t pour tracter des
remorques de signalisation, le parc de circulation, etc.
Les usages sont donc multiples et la rentabilité de ce
véhicule ne fait aucun doute.
Trois firmes, susceptibles de fournir un véhicule du type
envisagé, ont été approchées.
E n conséquence, le Collège a l'honneur, de vouloir bien
faire approuver par le Conseil communal :
a) le principe de l'achat d'un véhicule spécial à usages multiples ;
b) l'approbation du principe de la dépense de 38'6.408 F , q u i
est à imputer à l'article 2J02 ( 3 4 2 0 / 7 4 5 / 0 1 ) d u budget
extraordinaire T97'6, ainsi libellé : « Achat de matériel roulant et technique ».

(14 juin

— 882 —

1976)

4
Police.
Création

d'un parc mobile de

circulation.

Depuis deux ans, des auxiliaires féminins diffusent un enseignement du Code de la Route dans toutes les écoles primaires de la V i l l e (3" année d'études).
110

Elles utilisent, pour l a partie théorique, des films et des
diapositives procurés par V i a Secura. L a partie pratique consiste en une promenade à pied pour apprendre à connaître
son quartier, le quartier de l'école et les principaux dangers
de la route.
Pour compléter l a formation de l'enfant, jeune cycliste ou
tout simplement piéton, il paraît utile de le familiariser avec
des situations réelles réduites à son milieu.
C'est pourquoi l'utilisation d'un parc de circulation paraît
indispensable.
Celui-ci serait essentiellement mobile afin de pouvoir l'installer dans les cours d'écoles mais aussi, en période de vacances scolaires, sur les places publiques, etc.
L a sécurité et la prévention routières viendraient ainsi à
l'enfant.
L e Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal, le principe de l a création d'un « Parc
mobile de circulation » destiné à l'enseignement du Code de
la Route dans les écoles.

— 8'83 —

(14 juni

1976)

5
Centre

administratif.

Entreprise de nettoyage et d'entretien
pendant la période du 1 janvier 1977 au 31 décembre
Recours à l'appel d'offres restreint.
Dépense.
er

1979.

Conformément aux clauses du cahier des charges spécial,
arrêté par le Conseil communal le 17 septembre 197'3', le
contrat de l'entreprise de nettoyage et d'entretien du Centre
administratif prendra fin le 31 d é c e m b r e '1976.
Dans le but d'assurer l a continuité de l'entretien de ce
bâtiment après cette date et pour une nouvelle période de
trois ans, soit du 1 janvier T977 au 31 d é c e m b r e l'97'9 :
er

Proposition d'approuver :
1) le principe de la dépense évaluée à environ 8.O0O.'0OO F
par an ( T . V . A . comprise), qui sera imputée sur les articles
successifs « Frais de fonctionnement pour les bâtiments »,
des budgets de 1977, 1978 et 1979 ;
2) le recours à un appel d'offres restreint.

6
Service des

Sports.

Stade du Heysel. — Gradins de l'annexe 2. —

Couverture.

Recours à l'appel d'offres restreint sous forme de

concours.

Dépense.
V u l'urgence, le Conseil décide d'ajouter le point suivant
à l'ordre du jour : « Service des Sports. — Stade du Heysel.
— Gradins de l'annexe 2. — Couverture. — Recours à
l'appel d'offres restreint sous forme de concours. — D é p e n s e ».

(14 juin 1976)

— 884 —

Gelet op de dringendheid, beslist de Raad het volgende
punt bij de agenda te voegen : « Dienst voor Sport. — Heizelstadion. — Treden van het bijterrein n 2. — Overdekking.
— Beroep op een beperkte offerteaanvraag onder vorm van
wedstrijd. —- Uitgave ».
r

Il est procédé au vote sur d'urgence.
E r wordt overgegaan tôt de stemming over de dringendheid.
L'urgence est
sents (1).

admise

à l'unanimité des

membres

pré-

De dringendheid wordt aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (2).

A U CONSEIL C O M M U N A L ,

Chaque année le Service des Sports connaît des difficultés
pour assurer la préparation de la pelouse du Stade du Heysel
en vue des grandes rencontres internationales de football qui
s'y déroulent.
E n effet, les rencontres de championnat du Racing Jet
de Bruxelles ont lieu dans ce m ê m e stade et empêchent tous
travaux de réfection.
Des formules de remplacement doivent alors être trouvées,
bien souvent malheureusement au détriment d u club précité.
Les dirigeants de ce cercle ont dès lors introduit une demande
auprès du Collège Echevinal en vue d'obtenir la disposition
exclusive de l'un des terrains annexes du Complexe sportif
du Heysel.
Il s'avère possible de réserver une suite favorable à cette
demande et de laisser au Racing Jet de Bruxelles l'usage
exclusif du grand terrain de l'Annexe 2. Certains aménagements devraient être apportés aux installations existantes et
1) Voir p. 892 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 892 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

885

—

(14 juni

1976)

notamment l a couverture des gradins afin d'assurer u n certain
confort aux spectateurs. L e c o û t de ces travaux peut être
estimé à plus ou moins 3 millions de francs.
Une tribune a déjà été construite sur ce terrain et le c o m plément qui serait réalisé le cas é c h é a n t , devrait ê t r e érigé en
harmonie avec la toiture existante. C'est pourquoi i l conviendrait, pour l a réalisation de cette entreprise, de p r o c é d e r par
appel d'offres restreint sous forme de concours.
A f i n de pouvoir disposer de l'ensemble de ces installations
nouvelles pour l a prochaine saison sportive, une modification
budgétaire devrait être introduite, p r é v o y a n t les crédits n é c e s saires pour faire face au c o û t des travaux.
L e Collège a l'honneur, en c o n s é q u e n c e , Mesdames et M e s sieurs, de vous proposer :
1) d'autoriser l'exécution des travaux de couverture des gradins de l ' A n n e x e 2 d u Stade du Heysel ;
2) d'approuver le principe d'une d é p e n s e de 3 millions de
francs ;
3) d'autoriser le recours à l'appel d'offres restreint
forme de concours, pour cette entreprise ;

sous

4) d'approuver l'introduction d'une modification b u d g é t a i r e
pour couvrir l a d é p e n s e en question.
M . le Bourgmestre. Je voudrais cependant m ' a r r ê t e r à
un point c o m p l é m e n t a i r e de l'ordre du jour q u i porte le n° 6 :
« Service des Sports : principe d'une d é p e n s e de 3•.OOO'.OOO F
pour l a couverture des gradins de l'annexe 2 d u Stade d u
Heysel — Recours à l'appel d'offres restreint sous forme
de concours — A p p r o b a t i o n d'une modification b u d g é t a i r e
pour couvrir l a dépense. »
Chaque Conseiller communal a reçu, avant vendredi, le
rapport relatif à ce point. V e n d r e d i dernier, l a section des
Sports n'a pas fait d'objection à ce qu'il soit mis à son
ordre du jour et à celui de la présente séance publique.
Il s'agit donc de couvrir les gradins de l'annexe 2 qui
serait ainsi mise à l a disposition du club de football R a c i n g
Jet. Cela procurerait un outil à ce club fort important
du fait qu'il comporte de nombreuses équipes de jeunes.

(14 juin 1976)

— 8-86 —

Par ailleurs, cela aurait l'avantage de dégager le stade principal du Heysel que nous devons veiller à maintenir dans
le meilleur état possible en vue des grandes rencontres internationales. Je vous rappdle que nous en avons déjà eu
trois cette année.
V o i c i pourquoi nous vous demandons de pouvoir insérer
ce point d'urgence. Comme vous aviez reçu le rapport,
vous avez pu étudier la question et je pense donc qu'il n'y
aura pas d'objection.
Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour.

7
Académie

Royale

des

Beaux-Arts.

Dédoublement
du cours de composition
de l'atelier des « Ensembliers-décorateurs
».

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de l a l o i communale ;
Attendu que l a population scolaire, pour l'année académique 1975^1976, s'élève à 43 élèves dont 29 en l
année
à l'atelier des « Ensembliers — décorateurs » de la section
des arts plastiques et appliqués du niveau supérieur de l'Académie royale des Beaux-Arts (jour) ;
r

e

V u l a dépêche ministérielle du il9 mars 1976 autorisant
le d é d o u b l e m e n t d u cours de composition à l'atelier susmentionné ;
V u l'avis de la section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

1) le cours de composition de l'atelier des « Ensembliers décorateurs » de la section des 'arts plastiques et appliqués

— 887 —

(14 juni

1976)

du niveau supérieur de l'Académie royale des Beaux-Arts
(jour) est dédoublé à compter de l'année académique
1975-1976 ;
2) la dépense résultant de ce dédoublement est nulle après
défalcation des subsides ministériels.

8
Lagere School rf 55 en « Ecole primaire n° 37/40 ».
Aankoop

van klein

turnmateriaal.

Beroep op een beperkte offerteaanvraag.

—

Uitgave

Dit jaar zou er moeten overgegaan worden tôt de aankoop
van het klein materiaal voor de turnzaal van de lagere
school 55 en de « école primaire 3 7 / 4 0 ».
E r wordt aldus voorgesteld :
1) het principe voor een uitgave van 340.000' F goed te
keuren af te trekken van het artikel 435 (7212/745/01)
van de buitengewone begroting van 1976 (Lagere scholen
— Uitrusting van schoolgebouwen) ;
2) de uitvoeringswijze goed te keuren : een beperkte offerteaanvraag.

9
Ecole maternelle n° 21.
Reconstruction. — Projet.
Recours à une adjudication
publique.
Dépense
globale.
E n séance du 3 décembre 1973', le Conseil communal
a approuvé le principe de la reconstruction de l'école maternelle (jardin d'enfants) n° 21, rue Léopold I .
er

(14 juin 1976)

— 888 —

Une promesse de principe a été obtenue du pouvoir subsidiant, le 4 décembre 1975.
L e projet définitif venant d'être établi par les Services
techniques de la Ville, i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de
20.315.440 F , à imputer au budget extraordinaire des
années à venir ;
1

2) d'introduire ce projet définitif à l'Etat, en vue de l'octroi
des subsides ;
3) de réaliser ensuite ces travaux à la suite d'une adjudication publique.

10
Home van Wenduine (« zeeklassen »).
Vernieuwing van het dak.
Beroep op een beperkte offerteaanvraag.
Niet-gesubsidieerde uitgave.
Ten einde de schade te beperken door de doorsijpelingen
veroorzaakt, is het onontbeerlijk het dak van de home van
Wenduine, waar de « zeeklassen » zich bevinden, te vernieuwen.
E r wordt voorgesteld :
1) het principe van een niet subsidieerbare uitgave van
560.000 F goed te keuren, uit te trekken op het artikel 434
(7212/721/09) van de buitengewone begroting van 1976,
waar een bedrag hiervoor werd voorzien. (Zeeklassen Wenduine - Loodgieterijwerken) ;
2) de werken uit te voeren na een beperkte

offerteaanvraag.

(14 juni

— 8'89 —

1976)

11
Athénée
Equipement

des

Pagodes.

des laboratoires de chimie et de
Recours à l'appel d'offres

physique.

restreint.

Dépense.
Il y aurait lieu, pour la rentrée de septembre, d'équiper
les laboratoires de chimie et de physique à l ' A t h é n é e des
Pagodes. Cette dépense est estimée à 1.000.000 F ( T . V . A . i n cluse).
E n conséquence i l es: proposé d'approuver :
1) le principe d'une dépense de 1.000.000 F à imputer sur
l'article 463 ( 7 3 1 0 / 7 4 5 / 0 1 ) du budget extraordinaire de
1976 (Enseignement moyen — Equipement divers) ;
2) le mode d'exécution : une demande de prix à plusieurs
firmes spécialisées.
Les subsides de l'Etat sont sollicités.

12
Institut

Funck.

Location avec option d'achat
de machines à écrire mécaniques
et
électriques.
Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense

totale

Suite au transfert de certains locaux, i l y aurait lieu d'équiper une classe de dactylographie pour l'Institut Funck, celuic i ayant utilisé j u s q u ' à présent du matériel appartenant à lTnstitu: Lucien Cooremans.
A cet effet, des machines à écrire électriques et m é c a niques seraient louées avec option d'achat au bout de deux
anfc te* subsides ayant déjà été sollicités auprès de l ' E t a t

— 890 —

(14 juin 1976)

Plusieurs firmes spécialisées ont été consultées par demandes de prix :
Après examen des offres, 3 est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense totale de 829.595 F
( T . V . A . comprise), qui se répartirait comme suit :
Exercice 1976: 330.579 F s/article 488(7400/745/01).
Enseignement technique — Acquisition de mobilier et matériel — Budget extraordinaire.
Enseignement technique — (dépenses de fonctionnement
technique) Budget ordinaire.
Entretien : 74.100 F art. 470(7400/124/01).
Exercice 1977 : 350.816 F s/article correspondant en 7977
Budget extraordinaire.
Enseignement technique — (dépenses de fonctionnement
technique) Budget ordinaire.
Entretien: 74.100 F art. correspondant en 1977 ;
2) de passer commande au plus bas soumissionnaire ;
3) d'approuver le mode d'exécution à la suite de demandes
de prix.

13
« Classes de mer » à
Renouvellement

Wenduine.

des installations de plomberie.

Recours à une adjudication
Dépense

non

publique.

subsidiable.

Il est indispensable de procéder, cette année, au renouvellement des installations de plomberie fort vétustés du home de
Wenduine abritant les « classes de mer ».

(14 juni

— 891 —

1976)

Suite à une visite technique faite sur place par les Services de la Ville, i l est p r o p o s é :
1) d'approuver à cette fin le principe d'une dépense globale
non subsidiable de 900.000 F , à imputer sur l'article 434
(7212/721/09) du budget extraordinaire de 1976, o ù
une somme est prévue à cet effet : (« classes de mer —
travaux de plomberie ») ;
2) d'exécuter les travaux à la suite d'une adjudication publique.

14
Institut d'Enseignement
Installation

d'un

supérieur
laboratoire

Lucien
de

Cooremans.

langues.

Recours à un appel d'offres restreint
et à un marché de gré à gré.
A f i n de pourvoir au remplacement du laboratoire de
langues, se trouvant dans la cave de l'Institut Supérieur
L . Cooremans (hors d'usage), i l serait nécessaire de faire
l'acquisition d'un nouveau laboratoire, qui serait a m é n a g é
au second étage.
Le coût de l'installation se répartit comme suit :
— 1.000.000 F pour le mobilir, le matériel et le placement ;
— 118.190' F pour l'aménagement du local (insonorisation,
peintures et pose d'un tapis).
E n conséquence, il est proposé :
1) d'approuver
subsidiable)
745/01) du
seignement
matériel) ;

le principe d'une dépense de 1.120.000 F (non
qui serait imputée sur 'l'article 488 (7400 /
budget extraordinaire de l'exercice 1976 ( E n technique — Acquisition de mobilier et de
1

2) d'acquérir le mobilier et le matériel d'un laboratoire de
langues à la suite d'un appel d'offres restreint ;

(14 juin 1976)

— 892 —

3) de procéder par demandes de prix pour effectuer les travaux de peinture et pour la pose d'un tapis ;
4) de confier les travaux d'insonorisation du locale à une
firme spécialisée à la suite d'un m a r c h é de gré à gré.

15
Plaine de jeux d'Uccle-Calevoet.
Renouvellement des canalisations d'eau.
Recours à l'adjudicataire annuel.
Dépense globale.
A la requête des Services Techniques de la Ville, il y
a lieu de procéder cette année au remplacement des anciennes
canalisations d'eau, à la plaine de jeux Henri De Genst, à
Uccle-Calevoet.
Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de 385.000F
à imputer sur l'article 548 ( 7 6 1 2 / 1 2 5 / 0 2 ) ( « P l a i n e s de
jeux — bâtiments — entretien ») pour une somme de
375.000 F et sur l'article 605 ( 7 6 0 0 / 0 0 0 / 7 4 ) (« Facturation interne ») pour une somme de 10.000' F ;
2) d'exécuter les travaux en les confiant à l'adjudicataire
annuel pour ce type d'entreprises 375.000' F et à l'intervention du personnel de la Ville 10.0O0 F .
1

— Les conclusions de ces rapports et le projet d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden.

Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M - M e v r . V a n
Leynseele, M.-de heer De Greef, M ' - M e v r . Avella, M M . - d e
m e

Im

— 893 —

(14 juni

1976)

heren Morelle, Brynaert, K l e i n , V a n Cutsem, M - M e v r .
Servaes, M M . - d e heren Lagasse, Guillaume, M - M e v r . L a m bot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Scholer, A n c i a u x ,
De Ridder, M - M e v r . Hano, M M . - d e heren Latour, Maquet,
Lefère, M - M e j . V a n Baerlem, M M . - d e heren Niels, Descamps, Tahon, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M - M e v r . D e Riemaecker, M M . - d e heren D e Saulnier, Piron, Cooremans et en V a n Halteren.
m e

m e

m e

l e

m e

16
Compte
Dépôt

communal

de l'exercice

du compte. — Désignation
Gemeenterekening

van het dienstjaar

Neerlegging van de
Aanduiding

1975.

des

van de

vérificateurs.
1975.

rekening.
vérificateurs.

M . l'Echevin De Saulnier, au nom du Collège, dépose le
compte communal pour l'exercice 1975.
De heer Schepen De Saulnier legt, i n naam van het Collège,
de gemeenterekening van het dienstjaar 1975 neer.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Saulnier qui remplace M . l'Echevin De Rons.
M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i
reçu la mission de déposer le Compte communal 1975 et
de procéder à la désignation des vérificateurs.
Je demanderai simplement aux divers groupes si, comme
les années précédentes, ils désignent :
— M - V a n Leynseele pour le P . L . P . ; (assentiment)
m <

— M . Morelle pour le P . S . C . / C . V . P . ; (assentiment)
— M . Descamps pour le P.S.B. ; (assentiment)

(14 juin

— 894 —

1976)

— M . Artiges pour le F . D . F . ; (assentiment)
— De heer Anciaux voor de V . U . ; (instemming)
Je vous signale que vous serez convoqués très rapidement.
A l'unanimité des membres présents, M
V a n Leynseele,
M M . Morelle, Descamps, Artiges et Anciaux sont désignés
comme vérificateurs.
m

e

L e compte est renvoyé à l'examen des vérificateurs.
Met eenparigheid van de aanwezige leden worden Mevr.
V a n Leynseele, de heren Morelle, Descamps, Artiges en A n ciaux als vérificateurs aangeduid.
D e rekening wordt voor onderzoek naar de vérificateurs
teruggezonden.

17
Ville de Bruxelles. — Exercice
Service

ordinaire.

—

Modification

Demande

dienst. —
Vraag

budgétaire.

n° 1.

Stad Brussel. — Dienstjaar
Gewone

1976.

1976.

Begrotingswijziging.
ri

v

1.

— M . I'Echevin De Saulnier, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports suivants :
— De heer Schepen De Saulnier legt, in naam van het C o l 'lege, aan de Raad de volgende verslagen voor :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1976, devant être revi-

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1976,

'14 juin

— 896 —

1976)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
ORDINAIRES

GEWONE
UITGAVEN

Exercices

clos.

Afgesloten

Exercice

1974.

Dienstjaar

dienstjaren.
1974.

(831/435/01).
Subside à la C . A . P . pour parer à
l'insuffisance de ses ressources.

Ajustement des dépenses de la
Ville aux résultats du compte
de la C . A . P . de 1974.

Subsidie aan de C . O . O . o m de
ontoereikendheid van haar inkomsten te verhelpen.

Aanpassing van de uitgaven van
de Stad aan de resultaten van
de rekening van de C.O.O. van
1974.

(931/435/01).
Subside à l'Institut de Nursing de
l'Hôpital Brugmann (fac).

Ajustement des dépenses de la
Ville aux résultats du compte
de la C . A . P . de 1974.

Subsidie aan het Instituut voor
Verpleegkunde van het Ziekenhuis Brugmann (fac).

Aanpassing van de uitgaven van
de Stad aan de resultaten van
de rekening van de C.O.O. van
1974.

Exercice

Dienstjaar

1975.

1975.

(1020/117/01).
Cotisation pour assurance
membres du Collège et
Conseillers communaux.

des
des

Le

contrat d'assurance prévoit
que la prime annuelle se calcule en pourcentage du mon-

_

Crédit admis
budget 1:976
roegestaan krediet
begroting 1976

—

897 —

(14 juni

1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

31.782.321

—

31.782.321

3.980.893

3.980.893

—

(14 juin 1976)

898

—

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices

clos (suite) :

Afgesloten dienstjaren (vervotg):

tant brut des traitements, fortement indexés en 1975.
Bijdrage voor verzekering van de
leden van het Collège en van
de Gemeenteraad.

Het verzekeringskontrakt voorziet
dat de jaarlijkse premie perce ntsgewijze berekend wordt
volgens het brutobedrag van de
wedden, die in 1975 geweldig
gestegen zijn ingevolge de indexering.

(1020/123/02).
Masse d'habillement du personnel des Finances, des garçons
de bureau, des gens de service
et agents assimilés.

Majoration des allocations de
masse d'habillement de tout le
personnel (décision du Conseil
communal en séance du 16 décembre 1974).

Kledingsfonds van het personeel
van Financiën, van de bureaujongens, het dienstpersoneel en
gelijkgestelden.

Verhoging van de vergoedingen
van het kledingsfonds van het
personeel (besluit van de Gemeenteraad in zitting van 16
december 1974).

(1020/123/06).
U n i o n des Capitales de l a C o m m u n a u t é Européenne. — Frais
divers (fac).

Dépenses imprévues en fin d'année comme la visite du Lord
Maire de Dublin.

Verbond van de hoofdsteden van
de Europese Economische G e meenschap. — Allerhande onkosten (fac).

Onvoorziene uitgaven op het einde
van 1975 zoals het bezoek van
de L o r d Mayor van Dublin.

—

Crédit admis
budget l'976
Toegestaan krediet
begroting 11976

—

899 —

(14 juni

1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

10.935

140.345

10.000

—

10.935

140.345

10.000

— 900 —

(14 juin 1976)

N°

Libellé de l'article

Justification

N

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite):

Afgesloten dienstjaren (vervolg) ;

r

67

177

179

(1031/123/01).
Frais de réceptions à l'Hôtel de
V i l l e (fac).

Majoration due à un accroissement imprévu de réceptions en
fin d'année (comme l'accueil
du président Nyerere) et due
également aux dépenses engagées pour Europalia-France '75.

Receptiekosten
(fac).

Stadhuis

Vermeerdering wegens onvoorziene recepties op het einde van
het jaar (zoals het bezoek van
président Nyerere) en ook vanwege de uitgaven voor de viering van Europalia-Frankrijk.
'75.

Police. — Honoraires et dépenses de personnel pour personnes étrangères à l'Administration.

Modification du taux des honoraires ( + 25 %) pour les réquisitoires administratifs adressés,
par les services de la police,
aux médecins ( A . R . du 16-41975).

Politie. — Honoraria en uitgaven
voor personen die geen deel
uitmaken van het stadspersoneel.

Wijziging der bedragen van de
honoraria ( + 25%) voor de
administratieve opvorderingen
van van geneesheren door de
politiediensten ( K . B . van 164-1975).

op

het

(3420/122/01).

(3420/124/01).
Police. —j Masse d'habillement.

Majoration des allocations (Décision du Conseil communal en
séance du 16-12-1974).

— 901 —

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 11976

(14 juni 1\

Majoration

Diminution

Nouveau créi

Verhoging

Vermindering

N i e u w kredi

250.000

250.000

100.000

100.000

(14 juin

— 902 —

1976)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :

Afgesloten dienstjaren (vervolg):

Politie. — Kledingsfonds.

(5211/125/01).
Marchés. — Frais de fonctionnement pour les bâtiments.

Markten. — Werkingsuitgaven
voor de gebouwen.

Verhoging van de vergoeding (Beslissing van de Gemeenteraad
in zitting van 16-12-1974).

E n 1975, toutes les prestations
du service de la Propreté publique ont été réparties entre
les différentes fonctions budgétaires. L ' é v a c u a t i o n des immondices a b a n d o n n é e s étant importante, il est nécessaire de majorer le crédit.

In 1975 werden de prestaties van
de Reinigingsdienst verdeeld
over de verschillende functies.
Aangezien de lasten voor het
opruimen van
achtergelaten
vuilnis aanzienlijk waren, is het
nodig het krediet te verhogen.

(5211/125/03)
Marché de Gros. — Frais de
fonctionnement pour les bâtiments.

Même raison que pour l'article
304 (5211/125/01) de 1975
ci-dessus.

Groothandelsmarkt. — Werkingsuitgaven voor de gebouwen.

Zelfde reden als voor artikel 304
(5211/125/01) van 1975 hierboven.

(5510/124/01).
Sibelgaz. — Frais de déplacement
de câbles, de poteaux d'électricité et de canalisations de gaz.

Liquidation d'une facture Sibelgaz concernant l'élargissement
de la voirie, chaussée d'Etterbeek.

— 902 —

(14 pan 1976)

2v*

lastifkation

l i b e l l é de T a r û c k

Q-aithrijring van het artikel
Exercices clos (suitep:
Pofoie. — Kledinçiforid..

l
e
d
t
t
v
a
a
r
d
i
g
i
n
g

.-••><:•;•••*•: iif.n:::aren -'-.en
--

i e .trr.edir.g 'Bede Ot~:e-teraad

in zitting van 16-12-1974).
VA

(5211/125/01).
M.ï.-.hr. — rra;.; ie f-.r.'.t;'^.sèment pour le» bâtiments.

de

306

315

geb',u«er.-

(5211/125/03)

En 1975. tontes les prestation:
du service de la Propreté pn
bfiajne ont été réparties entn
>.-. ::::'é:t-:c. f-.-.r.i-.n-s budgé
taires. L'évacuation des immon
i:ee-. iii-.icr.r-ée\ étir.: impor
tante, i l est nécessaire de majo
rer le crédiL

Ir. :>": - trier, ie -rebâties va
de Reînigmgsdknst verdeel
-.-.er ie • eric-illerjce functie
Aangezien de laste n voor ht
oproimen van achtergelate
vmhns aanziennjk. waren, is h<
nodig net krediet te verhogei

Marché de Gros. — Frais de
fonctionnement pour les bâtiments.

Même raison que pour l'artic
304 (5211/125/01) de 19
ci-dessui.

Groothandekmarkt. — Werkingsuhgaven voor de geboowen.

Zelfde reden als voor artikel 3(
(5211/125/01) van 1975 hie

(5510/124/01).

Sibelgaz. — Frais de déplacement
de câbles, de poteaux d'électricité et de canalisations de gaz.

liquidation d'une facture Sitx
gaz concernant rélargisseme
de la voirie, chaussée d'Ette
beek.

7 V J

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 11976

Majoration

Diminution

Nouveau créi

Verhoging

Vermindering

N i e u w kredi

2.182.837

2.182.837

293.400

293.400

667.522

667.522

— 904 —

14 juin 1976)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices

clos (suite) :

Sibelgaz. — Kosten voor het verleggen van kabels, elektriciteitspalen en gasleidingen.

Afgesloten

dienstjaren (vervolg) ;

Vereffening van een factuur Sibelgaz met betrekking tôt de verbreding van de wegenis aan de
Etterbeeksesteenweg.

(7213/123/01).
Ecoles de plein air. — Colonies
scolaires. — Dépenses de fonctionnement administratif.

Crédit nécessaire pour liquider
le solde des débours relatifs au
mois de décembre 1975.

Openluchtscholen. — Schoolkolonies. — Administratieve werkingsuitgaven.

Ncodzakelijk krediet om het saldo van de onkosten van de
maand december 1975 te vereffenen.

(7400/123/01).
Enseignement technique. — D é penses de fonctionnement administratif.

Hausse très sensible du coût des
imprimés.

Technisch onderwijs. — Administratieve werkingsuitgaven.

Zeer gevoelige stijging van de
kostprijs van drukwerken.

(7400/125/01).
Enseignement technique. — Bâtiments. — Fournitures de consommation.

Ce crédit supplémentaire doit permettre la liquidation de neuf
factures (Sibelgaz et Service
des eaux).

Technische onderwijs. — Gebouwen. — Verbruiksleveringen.

Dit bijkomend krediet moet de
betaling van negen fakturen
(Sibelgaz en Waterdienst) toelaten.

—

Crédit admis
budget 1»976

Mkà.

Reti) ,;..„ Toegestaan krediet
begroting 11976

ing van een feaz
et betrekking m.
g van de œ:
eeksesteeow:

905

—

(14

juni

Majoration

Diminution

Nouveau ci

Verhoging

Vermindering

N i e u w kre

76.2C

76.200

îécessaire pour le des déboursa
de décembre II
elijk krediet 03 :
n de onk*
december If
:

n.

—

4.191

—

4.1S

rès sari**'
lés.
voelige m
js van difl*

190.000

190.0C

250.000

250.01

supplétne»^
la liquidation
t (Si* '
LUX).

mend
P van »9J

3

(14 juin

N°

— 906 —

1976)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices clos (suite) :
494

533

538

Afgesloten

dienstjaren

(vervoîg) ;

(7491/123/01).
Académie de musique. — Dépenses de fonctionnement administratif.

Crédit nécessaire pour liquider
les frais d'insertion d'un appel
public de novembre 1975.

Muziekakademie. — Administratieve werkingsuitgaven.

Noodzakelijk krediet om de plaatsingskosten van een openbare
oproep van november 1975 te
vereffenen.

(7640/119/01).
Allocations aux chômeurs mis au
travail.

La

Bijlagen
aan
werklozen.

tewerkstelde

De voortdurende stijging van de
index bracht een duidelijke verhoging van de aan het personeel uitbetaalde lonen mee, en
bijgevolg een verhoging van het
Stadsaandeel.

Animation culturelle sur le territoire de la V i l l e . — Frais
divers de fonctionnement.

Par suite du rattachement du
Service Animation au Service
des Beaux-Arts, les dépenses
initialement prévues à l'article 566/7630/124/03 (Matériel
de fêtes, de cortèges, de concerts, etc. de la Ville. — Frais
divers de fonctionnement) ont
été imputées sur cet article.

de

hausse constante de l'index
entraîne une nette augmentation des salaires payés à cette
main-dœuvre et par conséquence une augmentation de la quote-part de la Ville.

(7600/124/01).

— 907 —

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 11976

(14 juni 1

Majoration

Diminution

Nouveau cre

Verhoging

Vermindering

N i e u w kred

26.643

11.198

26.64

11.19

(14 juin

No

— 908 —

1976)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices

Afgesloten

clos (suite) :

Culturele animatie op het grondgebied van de Stad. — A l l e r lei werkingsonkosten.

597

(vervolg):

Ingevolge de overheveling van de
dienst Animatie naar de dienst
Schone Kunsten werden de uitgaven voorzien op artikel 566/
7630/124/03
(Stadsmaterieel
voor feesten, optochten, concerten, enz. — Allerhande werkingsuitgaven) op dit artikel
aangewend.

(7642/332/01).
Bassins de natation des l * et 2'
districts. — Liquidation du déficit éventuel de l'exploitation.

Accroissement du déficit dû à la
hausse du coût de la vie qui
entraîne une augmentation des
salaires, des charges sociales et
des frais généraux d'exploitation.

Zwembaden van het I en het 2
distrikt. — Vereffening van het
eventueel exploitatiedeficit.

Stijging van het déficit te wijten
aan de konstante verhoging van
de levensstandaard die een stijging van lonen, sociale lasten
en algmene exploitatiekosten
meebrengt.

r

e

672

dienstjaren

e

(7720/332/02).
T h é â t r e Royal Flamand. — Subside.

Subside spécial (décision du Conseil communal en séance du
1-12-1975.

Koninklijke Vlaamse Schouwburg
— Subsidie.

Bijzondere toelage
(Gemeenteraadsbeslissing van 1-12-1975).

—

Crédit admis
budget 119716
Toegestaan krediet
begroting 1976

909

—

(14 juni

1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

250.000

250.000

856.728

856.728

481.750

481.750

(14 juin

— 910 —

1976)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercices

clos (suite) :

Afgesloten

dienstjaren (vervolg);

(8441/124/01).
Sections prégardiennes. — D é penses de fonctionnement technique.

Augmentation du nombre d'enfants inscrits et majoration du
tarif des repas.

Peutertuinen.
—
werkingsuitgaven.

Technische

Vermeerdering van het aantal ingeschreven kinderen en stijging van de kostprijs der eetmalen.

Nettoyage public. — Frais de
fonctionnement pour les bâtiments.

Augmentation de la consommation d'électricité, suite à la mise
en service de véhicules électriques, par le Conseil d'Agglom é r a t i o n , (à récupérer).

Openbare reiniging. — Werkingskosten voor de gebouwen.

Verhoging van elektriciteitsverbruik ingevolge de ingebruikname van voertuigen met elektrische drijfkracht door de Agglomeratieraad. (terug te vorderen).

(9450/125/01).

(9470/125/01).
Service des égouts. — Frais
d'entretien et de fonctionnement des b â t i m e n t s .

Liquidation de factures de Sibelaaz et de C . I . B . E .

Riolendienst. — Ondeihouds- en
werkingskosten van de gebouwen.

Vereffening van fakturen van Sibelsaz en de B . I . W . M .
Totaux — Totalen:

911 —

fc:

Crédit admis
budget 1976

• Toegestaan krediet
begroting 11976 |

tostprç -

(14 juni

1976

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

625.000

—

625.000

44.000

44.000

66.878

66.878

42.300.841

42.300.841

(14 juin

N°

1976)

— 912 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice
35
bis

88

152

propre :

Lopend

dienst jaar :

(1020/119/01).
Allocations aux chômeurs mis au
travail par la Ville.

Transfert de l'article 88/1240/
122/01 (Service des Propriétés : Honoraires et dépenses de
personnel pour personnes étrangères à l'Administration).

Bijslagen aan de aan het
gestelde werklozen.

werk

Overdracht van artikel 88/1240/
122/01 (Dienst der Eigendommen. — Honoraria en uitgaven
voor personen die geen deel
uitmaken van het Stadspersoneel).

Service des Propriétés communales. — Honoraires et dépenses
de personnel étrangères à l ' A d ministration.

Transfert à l'article 35Ws/1020/
119/01 (allocations aux chômeurs mis au travail par la
Ville).

Dienst der Eigendommen. — H o noraria en uitgaven voor personen die geen deel uitmaken van
het stadspersoneel.

Overdracht naar artikel 35bis/
1020/119/01 (bijslagen aan de
aan het werk gestelde werklozen).

(1240/122/01).

(1370/124/01).
Service du Chauffage et de l ' E lectricité. — Frais de fonctionnement technique.

Accroissement, au-delà des prévisions, des achats de matériel
pour satisfaire aux demandes
des services et hausse des prix.

Verwarmings- en Elektriciteitsdienst. — Technische werkingsuitgaven.

Er

diende meer materiaal aangekocht, dan voorzien, om aan
de vraag van de diensten te
kunnen voldoen en de prijzen
stegen enorm.

—

Crédit admis
budget 1(97*6
Toegestaan krediet
begroting 11976

5.000.000

—

(14 juni 19'/

Majoration

Diminution

Nouveau crédi

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediel

5.550.000

550.000

550.000

3.000.000

9.140.000

913

2.000.000

2.450.000

11.140.000

(14 juin

— 914 —

1976)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rcchtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Lopend

dienstjaar (vervolg),

(5200/123/01).
Conseil consultatif du commerce
et de l'Artisanat. — Frais de
fonctionnement.

Nouvel article. — Frais de téléphone, d'affranchissement, et
de fournitures de bureau du
service nouvellement créé.

Adviesraad voor Handel en A m bacht. — Werkingskosten.

Nieuwe artikel. — Uitgaven voor
telefoon, frankering en kantoorbehoeften van de nieuw
opgerichte dienst.

(5211/125/01).
Marchés. — Frais de fonctionnement pour les bâtiments.

A partir de 1975, toutes les prestations du service de la Propreté publique ont été réparties
entre les différentes fonctions
budgétaires. L'évacuation des
immondices abondonnées étant
importante, i l est nécessaire de
majorer le crédit.

Markten. — Werkingsuitgaven
voor de gebouwen.

Sinds 1975 werden de prestaties
van de Reinigingsdienst verdeeld over de verschillende
functies. Aangezien de lasten
voor het opruimen van achtergelaten vuilnis aanzienlijk waren,, is het onontbeerlijk het
krediet te vermeerderen.

(5211/125/03).
M a r c h é de Gros. — Frais de
fonctionnement pour les bâtiments.

M ê m e raison que pour l'article
304 (5211/125/01) de 1976 cidessus.

—

Crédit admis
budget V9?6

01

Toegestaan krediet
begroting l'97'6

k

915

—

(14 juni

197

Majoration

Diminution

Nouveau crédil

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

•
•

25.000

—

25.000

wlts b!
: S:

iiéï>
vaiC-

;::

0-

o#
je»*;
en '
ariS-:-

mil* '
:

300.000

500.000

800.000

(14 juin

—

1976)

916 —

N°

Libellé de l'article

Justification

N'

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Groothandelsmarkt. — Werkingsuitgaven voor de gebouwen.

309
bis

412

Lopend

dienstjaar (vervolg) :

Zelfde reden als voor artikel 304
(5211/125/01) van 1976 hierboven.

(5200/332/01).
Promotion du commerce. — M a nifestations diverses. — Subsides (fac).

Nouvel article. — Réanimation
de centres commerciaux touchés par l'exécution de grands
travaux publics. — Décision du
Conseil communal du 10-5-76.

Handelspromotie. — Allerhande
manifestaties. — Subsidies (fac).

Nieuw artikel. — Reanimatieprogramma van handelscentra getroffen door de uitvoering van
grote openbare werken. — Gemeenteraadsbeslissing d.d. 105-1976.

(7212/125/02).
Enseignement primaire. — Bâtiments. — Entretien.

Somme nécessaire en vue de la
réalisation de travaux au théâtre des Jeunes. Somme à transférer sur l'article 662/7720/
125/04 (Théâtre des Jeunes de
la Ville. — Dépenses d'entretien et de fonctionnement des
bâtiments).

Lager onderwijs. —
— Onderhoud.

Bedrag nodig voor de uitvoering
van werken in het « Théâtre
des Jeunes ». Over te dragen
naar artikel 662/7720/125/04
(« T h é â t r e des Jeunes de la
Ville ». — Onderhouds- en
werkingskosten voor de gebouwen).

Gebouwen.

—

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting H976

3.000.000

917 —

(14 juni

1976

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

1.500.000

4.500.000

3.550.000

3.550.000

'Cii'J

Ci?talU
sets"
«r;
W
:

V

1!

il»
lit»

0'

*
ï*
DU :

19.600.000

— 500.000

19.100.000

(14 juin

— 918 —

1976)

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :

Eigenlijk

dienstjaar (vervolg):

(7630/121/01).
Fêtes publiques. — Dépenses de
personnel pour raisons de service.

Nouvel article. — Le déroulement
des kermesses et fêtes de quartier demandent une surveillance
accrue souvent effectuée à une
heure tardive.

Openbare feesten. — Personeelsuitgaven om dienstredenen.

Nieuw artikel. — Het verloop
van de kermissen en wijkfeesten vergt meer kontrole en toezicht op latere uren.

(7630/332/03).
Cortège carnavalesque. — Subside au comité organisateur.

Changement de libellé : « Cortèges carnavalesques. Subsides
aux comités organisateurs » par
suite de l'existence de deux cortèges. — Organisation d'un cortège à Bruxelles centre le 3
avril 1976 (Décision du Conseil
communal du 10-5-1976.

Karnavaloptocht. — Subsidie aan
het inrichtend comité.

Verandering van tekst : « Karnavaloptochten. Subsidies aan de
inrichtende comités » ingevolge
het bestaan van twee stoeten.
— Organisatie van een karnavaltocht in Brussel Centrum op
3 april 1976 (Gemeenteraadsbeslissing d.d. 10-5-1976).

(7720/125/04).
Théâtre des Jeunes de la V i l l e .
— Dépenses d'entretien et de
fonctionnement des bâtiments.

Transfert de l'article 412/7212/
125/02 (Enseignement primaire
— Bâtiments. — Entretien).

— 919 —

Crédit admis
budget l'9?6
Toegestaan krediet
begroting 11976

Majoration

Diminution

Nouveau crédi

Verhoging

Verminderinj

Nieuw krediet

50.000

150.000

(14 juni 197

140.000

50.000

290.000

(14 juin

1976)

— 920 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice propre (suite) :
« Théâtre des Jeunes de la Ville ».
Onderhouds- en werkingskosten
voor de gebouwen.
(7930/332/01).
Subsides éventuels aux Fabriques
d'Eglises.

Eventuele toelagcn aan de Kerkfabrieken.

Eigenlijk

dienstjaar (vervolg) :

Overdracht van het artikel 412/
7212/125/02 (Lager onderwijs.
— Gebouwen. — Onderhoud).

Les déficits de certaines Fabriques
d'églises ont augmenté suite à
la péréquation des traitements
du personnel et aux dépenses
imprévisibles et urgentes.
De tekorten van bepaalde Kerkfabrieken zijn vermeerderd ingevolge de perekwatie van de
wedden van het kerkpersoneel
en onvoorziene maar dringende
uitgaven.
Totaux — Totalen:

—

*

Crédit admis
budget 1976

R Toegestaan krediet
begroting 1976

800.000

150.000

921

—

(14 juni

1976,

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

1.300.000

500.000

350.000

200.000
7.965.000

I

_

923 —

(14 juni

1976)

18
Ville de Bruxelles.
Service extraordinaire.

—

— Exercice

1976.

Modification

budgétaire.

Demande n° 2.
Stad Brussel. — Dienstjaar
Buitengewone

dienst. —
Vraag n

Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1976, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

x

1976.

Grotingswijziging.
2.

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1976,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , M e vrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotingswijzigingen.

(14 juin

—

1976)

924 —

Libellé de l'article

Justification

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

DEPENSES
EXTRAORDINAIRES
Exercice propre :

BUITENGEWONE
UITGAVEN
Lopend

dienstjaar :

(1020/710/01).
Acquisition d'un immeuble pour
le Service des Archives.

Nouvel article. — L'indispensable
centralisation du Service des
Archives nécessite l'acquisition
d'un important immeuble. Cette
acquisition est précipitée par la
nouvelle affectation des combles de l'Hôtel de Ville.

Aankoop van een gebouw voor
de Dienst van de Archieven.

Nieu.w artikel. — Voor de onontbeerlijke centralisatie van de
Dienst van de Archieven, is het
noodzakelijk een belangrijk gebouw aan te kopen. Deze verwerving moet dringend gebeuren gezien de nieuwe bestemming voorbehouden aan de zolderverdiepingen van het Stadhuis.

(4210/730/13).
A m é n a g e m e n t des trottoirs des
boulevards et des places du
Centre à l'occasion des travaux
Métro Nord-Sud. — Intervention de la Ville.

Par l'exécution de travaux supplémentaires, demandés par les
services de la Ville et par la
forte augmentation des coefficients de révision, les évaluations primitives ont été fortement dépassées.

Aanleg van de trottoirs van de
lanen en pleinen van het Centrum bij gelegenheid van de

Ingevolge de uitvoering van bijkomende werken, op aanvraag
van de diensten van de Stad

_

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 1976

—

925 —

(14 juni

1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

56.000.000

—

56.000.000

(14 juin

1976)

—

926

—

N°

Libellé de l'article

Justification

Nr

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre (suite) :

Metrowerken Noord-Zuid. Tussenkomst van de Stad.

310
bis

dienstjaar (vervolg) :

en wegens de forse stijging van
de
herzieningscoefficiënten
werden de oorspronkelijke
schattingen ver overtroffen.

(5200/745/01).
Acquisition de mobilier du Service du Commerce ( I tranche).

Nouvel article. — Achat de mobilier de bureau et d'armoires
vestiaires pour le service nouvellement créé.

Aankoop van meubilair voor de
Handeldienst ( I schijf).

Nieuw artikel. — Aankoop van
kantoormeubelen en kleerkasten voor de nieuw opgerichte
dienst.

e

e

427

Eigenlijk

(7212/721/02).
Ecole primaire n" 36, avenue des
Pagodes. — Reconstruction.

Transfert de l'article 460/7310/
721/05 (Quartier des Pagodes.
— Erection d'une école pour
l'enseignement
moyen). —
Somme supplémentaire demandée par le Service de l'Architecture, de façon à pouvoir
terminer ce projet en 1976,
comme le demande le pouvoir
subsidiant.

« Ecole primaire n 36 ». Pagodenlaan. — Verbouwing.

Overdracht van artikel 460/731/
721/05 (Pagodenwijk. Oprichten van een school voor het
middeibaar onderwijs). — Bijkomend bedrag,
aangevraagd
door de dienst van de Architectuur, om dit ontwerp te kun-

r

—

Crédit admis
budget l'97'6

927 —

(14 juni 1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Toegestaan krediet
begroting 11976

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

15.000.000

22.000.000

37.000.000

200.000

200.000

14 juin

1976)

—

928

—

No

Libellé de l'article

Justification

Nr

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

Exercice

propre

(suite):

Eigenlijk

dienstjaar

(vervolg) :

nen beëindigen in 1976, zoals
gevraagd werd door de subsidiërende overheid.
460

(7310/721/05).
Quartier des Pagodes. — Erection d'une école pour l'enseignement moyen.
Pagodenwijk. — Oprichten van
een school voor het middelbaar
onderwijs.

480

Transfert à l'article 427/7212/
721/02 (Ecole primaire n° 36,
avenue des Pagodes. — Reconstruction).
Overdracht
naar artikel 427/
7212/721/02 («Ecole primaire
n 36 », Pagodenlaan. — Verbouwing).
r

(7400/711/02).
Enseignement technique. — Installation chauffage
et éclairage.

Transfert de l'article 483/7400/
711/05 (Institut des Arts et
Métiers. — Renouvellement du
chauffage central). — V u l'installation récente de nombreuses machines, i l y a lieu de
revoir
certaines
installations
d'électricité.

Technisch onderwijs. — Verwarmings- en verlichtingsinstallatie.

Overdracht van artikel 483/7400/
711/05 ( « I n s t i t u t des Arts et
Métiers ». — Vernieuwing van
de verwarmingsinstallatie) —
Gezien de récente installatie
van talrijke machines is het nodig sommige elektriciteitsinstallaties te herzien.

00

—

Crédit admis
budget 1976

929

—

(14 juni

1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Toegestaan krediet
begroting 11976

Verhoging

Vermindering

N i e u w krediet

1.000.000

4.000.000

— 4.000.000

60.000.000

5.000.000

5.000.000

6.200.000

56.000.000

11.200.000

(

14

juin

— 930 —

1976)

No

Libellé de l'article

Justification

N

Omschrijving van het artikel

Rechtvaardiging

r

Exercice
483

701

propre (suite) :

Eigenlijk

dienstjaar (vervolg) :

(7400/711/05).
Institut des Arts et Métiers. —
Renouvellement du chauffage
central.

Transfert à l'article 480/7400/
711/02 — (Enseignement technique. — Installation chauffage
et éclairage).

« Institut des Arts et Métiers ». —
Vernieuwing van de verwarmingsinstallaties.

Overdracht naar artikel 480/
7400/711/02. — (Technisch
onderwijs. — Verwarmings- en
verlichtingsinstallatie).

(7730/721/06).
Hôtel de Ville. — Restauration
et renouvellement éventuel des
mobiliers, tapisseries, tapis et
tentures, tableaux, objets d'art
etc. des salles et cabinets et
divers travaux.

A m é n a g e m e n t de nouveaux bureaux dans les combles de l'Hôtel de Ville. — Réaménagement
des banquettes de la Salle du
Conseil communal. — Aménagement d'un cabinet pour
échevin.

Stadhuis. — Restauratie en eventuele vervanging van meubelen,
voorhangen, schilderijen, kunstvoorwerpen, enz. i n de zalen
en kabinetten en overige werken.

Inrichting van nieuwe kantoren op
de zoldering van het Stadhuis.
— Herinrichting van de banken van de gemeenteraadszaal.
— Inrichting van een schepenkabinet.
Totaux — Totalen :

—

Crédit admis
budget 1976
Toegestaan krediet
begroting 11976

(14 juni

1976)

Majoration

Diminution

Nouveau crédit

Verhoging

Vermindering

Nieuw krediet

35.000.000

4.945.000

931 —

— 6.200.000

18.000.000
96.200.000

28.800.000

22.945.000

(14 juin 1976)

— 932 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je désire intervenir
à propos des modifications budgétaires. Je comprends qu'il
ne sera sans doute pas aisé de r é p o n d r e à mes questions
é t a n t d o n n é l'absence de M . D e Rons. J'essaierai d'être le
plus bref et le plus clair possible.
Je m'attacherai tout d'abord à la modification budgétaire n° 1, au service ordinaire. D e nombreuses dépenses
que l ' o n prévoit notamment en exercice clos, auraient pu
faire l'objet d'une modification budgétaire 1975, pour l'exercice 1974, ou être inscrites au budget d'origine 1976.
Je m'explique. Plusieurs factures de consommation d'eau
et d'électricité notamment auraient pu figurer au budget
de base •197 6, en exercice clos 1975.
l

E n ce qui concerne les exercices précédents, je rappelle
c'était seulement en modification budgétaire 1976 que l'on
ajustait les résultats du compte de l a Commission d'Assistance
publique de 1974. Il est exact que, comme Conseillers communaux, nous avons reçu les comptes 1974 de l a Commission
d'Assistance publique à l a fin de l ' a n n é e 1975.
Je suppose cependant — et c'est le but de m a question —
que les services de l a V i l l e de Bruxelles, notamment celui
des Finances, ont été avertis bien avant nous, au cours de
l ' a n n é e 1975, du résultat final des dépenses de l a C o m m i s sion d'Assistance publique pour l'exercice 1974. C'est au
cours d'un des tout derniers conseils de 1975 que nous avons
e x a m i n é les comptes 1974 de l a Commission d'Assistance
publique.
Je p r é s u m e que déjà au mois d'octobre, le Service des
Finances avait reçu communication des résultats de ces
comptes 1974. D è s lors, on aurait pu inscrire ce crédit
s u p p l é m e n t a i r e en modification b u d g é t a i r e 1975 pour ne
pas alourdir le budget 1976 un an et demi après un exercice qui, en définitive, ne nous concerne pas.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin De Saul-

— 933 —

(14 juni 1976)

M . l'Echevin De Saulnier. Monsieur Artiges, sur plusieurs
points, i l vous a déjà été r é p o n d u en section.
Certaines modifications budgétaires ne se sont présentées
qu'en d é c e m b r e et i l n'était plus possible de les introduire
comme telles à cette date.
E n ce qui concerne le p r o b l è m e plus spécifique de l a
Commission d'Assistance publique, mon collègue, M . B r o u hon, vous fournira une réponse.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui
concerne le compte de la Commission d'Assistance publique,
celui-ci n'est fixé q u ' à partir du moment où i l a été a p p r o u v é
par le Conseil communal et par l'Autorité supérieure.
Dès lors, m ê m e s'il y a une communication de chiffres
au Service des Finances, celle-ci n'a qu'un caractère officieux.
Nous avons à différentes reprises déjà, d e m a n d é à l a
Commission d'Assistance publique, de respecter les délais
prévus par l a l o i pour l'introduction de son compte et de
ses prévisions budgétaires.
Il faut tenir compte également des retards apportés par
l'autorité supérieure dont d é p e n d l a Commission d'Assistance publique, pour l a fixation d'un certain nombre de
dépenses. Je songe plus particulièrement à tout ce qui touche
à la gestion hospitalière, c'est-à-dire ce qui est finalement
accepté dans un prix de journée d'entretien et qui relève
alors du Comité de Gestion et de la comptabilité de l'hôpital mais aussi ce qui est rejeté dans ce prix de journée d'entien et qui est porté à la charge générale de l a Commission
d'Assistance publique. C e n'est hélas qu'avec des mois de
retard que le Ministère de l a Santé publique fait connaître
ses décisions.
L a Commission d'Assistance publique se trouve dès lors,
comme à certains égards la V i l l e de Bruxelles, dans l'impossibilité pratique de respecter les délais prévus par la l o i
sur l'Assistance publique ou par la l o i communale pour l'introduction de comptes et de budgets.
Cette circonstance n'est nullement particulière à Bruxelles. Je constate, à la lecture des comptes rendus des autres

(14 juin 1976)

— 934 —

conseils communaux, que les commissions d'Assistance publique des communes, non seulement de l'agglomération
bruxelloise mais du pays tout entier, ne sont pas davantage
en mesure que notre Commission d'Assistance publique de
respecter les délais.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. M . l'Echevin De Saulnier a déjà répondu à
deux questions sans que je les aie complètement exposées. Je
l'en remercie.
E n ce qui concerne l a Commission d'Assistance publique,
je ne désire nullement imputer une responsabilité à qui que
ce soit. O n ne peut que regretter le fait que les comptes
soient présentés si tardivement. Si l a Commission d'Assistance
publique en avait été responsable, c'est elle q u i aurait dû être
critiquée. Mais si le retard est d û à l'autorité de tutelle, c'est
celle-ci qui est à blâmer.
Toujours dans l a modification budgétaire au service ordinaire,
je voudrais poser une question à propos d'un transfert du
Service des Propriétés communales à celui de l'Administration
générale, de l'article • 8 ' 8 / l 2 4 0 / 1 2 2 / 0 1 , libellé comme suit:
« Honoraires et dépenses de personnel pour personnes étrangères à l'Administration » et portant sur 550,000 F .
Cela signifie-t-il que l'on a augmenté le nombre de chômeurs mis au travail ? O u bien, ce transfert, et donc l'augmentation de crédit pour l'Administration générale, résulte-t-elle du fait que les allocations de c h ô m a g e ont augmenté ?
J'en viens à l a modification budgétaire au service extraordinaire. Page 4, pour l'Ecole primaire n° 36, i l y a également un transfert de crédit. L e crédit prévu à l'origine est
augmenté de 4 millions.
Je marquerais m o n accord sur ce transfert si, au cours
de la m ê m e r é u n i o n du Conseil, on ne nous proposait pas
d'engager l a dépense correspondante.
D e deux choses l'une. O u bien on connaissait depuis
longtemps — et l'on pouvait donc le prévoir au budget

—

935 —

(14 juni 1976)

il vient seulement d ' ê t r e fixé et je ne vois pas p o u r q u o i
c'est à la même s é a n c e que l ' o n d o k à l a fois voter le c r é d i t
et engager l a d é p e n s e , voire l a payer !
M . r E c h e v i n De Saulnier. P o u r le service ordinaire, page
10. vous avez d é j à en partie r é p o n d u à votre question c o n cernant l'augmentation de 5 5 0 . 0 0 0 F . I l s'agit d ' u n transfert
d'une partie des effectifs et d'allocations de c h ô m e u r s m i s
au travail par l a V i l l e .
Cest u n simple transfer: : une d i m i n u t i o n à l'article 88 et
une augmentation correspondante pour u n m ê m e montant
à l'article 35bis.
M . Artiges. M a i s cela signifie-t-il q u ' i l y a plus de c h ô m e u r s
mis au travail ?
M. l"Echevin De Saulnier. N o n . I l y a u n transfert de personnel.
V o u s avez é g a l e m e n t p o s é une question à propos de l a
modification b u d g é t a i r e au service extraordinaire. L s'agit
plus p r é c i s é m e n t de l'article 7 2 1 2 / 7 2 1 / 0 2 « E c o l e primaire
n° 36. avenue des Pagodes — Reconstruction ».
L e c r é d i t initialement p r é v u était d ' u n m i l l i o n . I l s'agissait
de frais d'études pour l a reconstruction de l ' E c o l e primaire
n° 36. avenue des Pagodes. M a i s le pouvoir subsidiant nous
a d e m a n d é d ' é l a b o r e r u n projet complet en 1976, ce q u i
nous a forcés d'introduire u n c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e d e
4 millions, alors qu'au d é p a r t le projet devait ê t r e réalisé
en plusieurs tranches.
M . Artiges. Mais pourquoi alors, dans le rapport n° 4 9 ,
impute-t-on les 5 millions dès m a i n t e n a n t ?
Donc, ces quatre millions de c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e que
l'on demande au Conseil d'approuver, seraient e n g a g é s a u jourd'hui !
M . le Bourgmestre. Mais oui. pour ne pas traîner. Monsieur Artiges. Cela me paraît logique au contraire !

(14 juin

1976)

— 936

—

S'il ne s'était pas avéré nécessaire d'accélérer les travaux,
il n'aurait pas été indispensable de p r é s e n t e r aujourd'hui la
modification b u d g é t a i r e . N o u s nous adaptons aux besoins
nouveaux que nous impose l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
M . Artiges. D e quand date cet accord du pouvoir subsidiant ?
M . le Bourgmestre. C e n'est pas un accord, mais une exigence nouvelle.
M . Artiges. D e quand date-t-elk ?
M . le Bourgmestre. D u d é b u t de l ' a n n é e sans doute, mais
nous ne pouvions pas introduire de modification b u d g é t a i r e
avant maintenant.
M . Artiges. Etes-vous certain que cela ne date pas de
l ' a n n é e d e r n i è r e ? Si c'était le cas, cela pouvait figurer au
budget d'origine 1976 !
M . l'Echevin De Saulnier. IL aurait fallu que cette exigence
intervienne avant le vote du budget. O r , elle a très bien
p u intervenir à l a fin du mois de d é c e m b r e . N o u s le ferons
vérifier.
M . le Bourgmestre. C e l a ne change rien au fond.
M . Artiges. S i , parce que j'estime que l ' o n ne demande
pas d'approuver u n crédit pour l'engager le m ê m e jour !
M . le Bourgmestre. C'est une opinion.
N o u s poursuivons l'examen de notre ordre du jour.
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s par vingt-six voix contre sept.
— D e conclusies van deze verslagen worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met zesentwintig stemmen

— 937 —

(14 juni

1976)

Ont voté pour :
Hebben voor gestemd : M - M e v r . V a n Leynseele, M . - d e
heer D e Greef, M - M e v r . A v e l l a , M M . - d e heren Morelle,
Brynaert, K l e i n , V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e
heer Scholer, Anciaux, D e Ridder, M - M e v r . H a n o , M . de
heer Lefère, M - M e j . V a n Baerlem, M M , de heren Niels,
Descamps, Tahon, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d ' A t tenhoven, M - M e v r . D e Riemaecker, M M . - d e heren D e
Saulnier, Piron, Cooremans et en V a n Halteren.
m e

n K

m e

m e

l l e

m e

Ont voté contre :
Hebben tegen gestemd : M M . - d e heren Lagasse, Guillaume,
M - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges, Peetermans,
Latour, et en Maquet.
m e

19
Commission

d'Assistance

Acceptation

publique.

d'un legs.

— M . I'Echevin Brouhon, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen Brouhon legt, i n naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen en besluitsontwerp
voor :
Par délibération en date du 4 mai 1976, la Commission
d'Assistance publique sollicite du pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs fait en sa faveur par M . Gustave
Herreboudt.
L'Administration subordonnée justifie sa proposition comme suit :
« V u l'expédition délivrée par Maître Thierry V a n Halteren
de l'acte de dépôt du 1 octobre 1975 du testament olograer

(14 juin

1976)

— 93'8 —

phe et des codicilles de M . Gustave Herreboudt, rentier, domicilié à Dilbeek, 25 Baudoinlaan, et décédé à Uccle le 23 août
1975, testament aux termes duquel M . Herreboudt a pris,
en date du 16 septembre 1974, l a disposition suivante :
» Dans mon testament, je lègue 20/10O à l'Hôpital Brugmann : je désire que ce legs soit réduit à 10'/100 » ;

Considérant que le montant du legs peut être évalué à
environ 561.537 F , dont il y a lieu de déduire les droits
de succession ;
Considérant que l'Hôpital Brugmann est un établissement
hospitalier dépendant de la Commission d'Assistance publique
et que celle-ci est seule habile à recueillir le legs dont i l
s'agit ;
V u l'article 910 du Code civil ;
V u l'article 51 de la loi du 10 mars 1925 ;
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'acceptation
du legs mentionné ci-dessus.

20
Caisse publique
Compte
Openbare

de

de

Kas van

Rekening

van

Prêts.

1975.
Lening.
1975.

L e Conseil d'Administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, son

^
# '
li

eS

— 939 —

(14 juni

1976)

De Beheerraad van de Openbare Kas van Lening legt ter
goedkeuring door de Gemeenteraad, haar rekening betreffende
het dienstjaar 1975 voor.
Les recettes et les dépenses d'exploitation s'établissent
comme suit :
De ontvangsten en de uitgaven van financieel beheer worden als volgt vastgesteld ;

(14 juin

1976)

— 940 —
0

RECETTES

Evaluation
du budget
Begrotingsraming
1. — Droits d'inscription
Inschrijvingsrechten

3.700.000

2. — Droits d'enrôlement
Rolrechten

350.000

4. — Intérêts des prêts par dégagements
Interesten op de leningen, door inlossing
6. — Intérêts des prêts par ventes
Interesten op de leningen, door verkoop

8.750.000
700.000

8. — Bonis prescrits
Verjaarde overschotten

1.300.000

9. — Produit des 5 et 15 % (ventes;
Opbrengst van de 5 en 15 % (verkoop)

2.850.000

10. — Intérêts capitaux placés Caisse d'Epargne
Interesten op kapitalen belegd bij de
Spaarkas

70.000

11. — Intérêts Banque de Bruxelles
Interesten bij de Bank van Brussel

500

12. — Intérêts Crédit communal
Interesten bij het Gemeentekrediet

500

27. — Produit des taxes sur recherches
Aanslagopbrengst op nazoekingen

70.000

28. — Récupérations diverses
Verschillende ontvangsten

70.000

29. — Produit de la taxe d'immunisation
Aanslagopbrengst voor bewaring

50.000

30. — Produit location des caves
Huuropbrengst van de kelders

150.000

18.061.000

—

(14 juni

941 —

1976)

TVANGSTEN

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Vaste
rechten

Oninbare
gelden

Droits réels
Werkelijke
rechten

Recouvrements
effectués
Verrichte
inningen

4.048.625

4.048.625

4.048.625

391.553

391.553

391.553

8.957.748

8.957.748

8.957.748

701.393

701.393

1.420.188

1.420.188

1.420.188

2.833.070

2.833.070

2.833.070

126.524

126.524

126.524

399

399

399

32

32

32

85.013

85.013

85.013

73.580

73.580

73.580

62.150

62.150

62.150

112.800

112.800

112.800

18.813.075

18.813.075

701.393

18.813.075

—

—

(14 juin

1976)

— 942 —
DEPENSES
Allocations
budgétaires

Begrotingstoelagen
3. — Frais vente de gages
Onkosten voor panden verkopingen
4. — Déficits sur capital
Tekort op geleend kapitaal
5. — Déficits sur intérêts
Tekort op interesten
6. — Intérêts C . A . P
Interesten aan C . O . O .
8. — Intérêts Caisse d'Epargne
Interesten aan Spaarkas

155.000
35.000
55.000
126.000
4.340.000

Frais g é n é r a u x :
Algemene onkosten :
18. — A c h a t - Entretien
A a n k o o p - Onderhoud
19. — Assurances
Verzekeringen
20. — Chauffage - Eclairage
V e r w a r m i n g - Verlichting
21. — Dépenses diverses
Verschillende uitgaven
22. — Fournitures de bureau
Bureaubenodigdheden
23. — R é p a r a t i o n s immobilières
Herstellingswerken en veranderingen
gebouwen
24. — Charges sociales
Sociale lasten
25. — Traitements
Wedden
26. — Allocations familiales
Gezinsvergoedingen
27. — D é p e n s e s exercices antérieurs
Uitgaven van vroegere dienstjaren

100.000
200.000
170.000
200.000
200.000
100.000
aan

de
2.350.000
10.100.000
450.000
30.000
18.611.000

—

(14 juni

943 —

1976)

IITGAVEN

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Insuffisance
de crédit

Aangegane
uitgaven

Niet gebruikt
krediet

Verrichte
betalingen

Krediet
tekort

149.722

5.278

149.722

3.890

31.110

3.890

3.870

51.130

3.870

125.376

624

125.376

4.316.761

23.239

4.316.761

99.241

759

99.241

197.940

2.060

197.940

169.328

672

169.328

199.944

56

199.944

199.979

21

199.979

75.102

24.898

75.102

2.111.136

238.864

2.111.136

10.034.617

65.383

10.034.617

447.130

2.870

447.130

27.224

2.776

27.224

18.161.260

449.740

18.161.260

—

—

(14 juin

1976)
C O M P T E P O U R ORDRE
RECETTES

Evaluation
du budget
Begrotingsraming

5.000.000
Opbrengst van verkopingen

5.000.000

DEPENSES
Allocations
budgétaires
Begrotingstoelagen

32. — Apports de ventes
Opbrengst van verkopingen

5.000.000

5.000.000

0^

— 945 —
REKENING VOOR

(14 juni

1976)

ORDE

ONTVANGSTEN

Droits
constatés

Sommes
irrécouvrables

Vaste
rechten

Oninbare
gelden

Droits réels
Werkelijke
rechten

Recouvrements
effectués
Verrichte
inningen

5.000.000

—

5.000.000

5.000.000

5.000.000

—

5.000.000

5.000.000

UITGAVEN

Dépenses
engagées

Crédits
sans emploi

Paiements
effectués

Insuffisance
de crédit

Aangegane
uitgaven

Niet gebruikt
krediet

Verrichte
betalingen

Krediet
tekort

5.000.000

—

5.000.000

—

5.000.000

—

5.000.000

—

(14 juin 1976)

— 946 —
COMPTE

GENERAL

ALGEMENE

REKENING

Recettes (recouvrements effectués)
Ontvangsten (verrichte inningen)

.

.

Dégagements volontaires (capitaux) .
Vrijwillige inlossingen (kapitalen)

.

fr.

18.813.075
163.573.950

Dégagements par vente (capitaux) . .
Inlossingen langs verkopingen (kapitalen)

7.289.525

Capitaux retirés (livret Caisse d'Epargne)
Opgenomen kapitalen (Spaarkasboekje)

13.990.000

Bonis à payer
Te betalen overschotten

5.744.400

Prélèvement à la Banque de Bruxelles
Opneming bij de Bank van Brussel

1.060.000

Fonds de consignation (encaissement)
Konsignatiefonds (geïnd)

35.668

Encaissement sur valeurs à réaliser .
Inkassering op om te zetten waarden

3.104

Précompte professionnel
Voorheffing

.

.

.

2.017.056

.

5.000.000

Pour ordre
Rekening voor orde

39.800

Prélèvement au Crédit communal . .
Opneming bij het Gemeentekrediet
Fr.
A

déduire
compte
fonds) :

(sommes inscrites en
sans mouvement de

Af te trekken (bedragen in rekening geschreven zonder geldbeweging) :
fr

176 5 2 4

217.566.578

(14 juni

— 947 —
Intérêts Banque de Bruxelles .
Interesten Bank van Brussel

.

1976)

399

Intérêts Crédit communal . . .
Interesten Gemeentekrediet

32

Bonis prescrits
Verjaarde overschotten

1.420.188
1.547.143
Fr.

216.019.435

Encaisse au 1 janvier 1975
In kas op 1 januari 1975

1.110.561

er

Fr.

217.129.996

— 214.520.019
E n caisse au 31 décembre 1975
In kas op 31 december 1975

.

Dépenses (paiements effectués)
Uitgaven (verrichte betalingen)

.

.

.

. fr.

.

.

. fr.

Engagements (capitaux)
Verpandingen (kapitalen)

:

=

=

z

18.161.260

3.615.970

Placement de capitaux sur livret d'épargne .
Plaatsing van kapitalen op spaarboekje
Sommes versées à la Banque de Bruxelles (décaissement)
Gestorte gelden aan de Bank van Brussel (uitgeschreven in kas)
Décaissement sur valeurs à réaliser .
Uitgave op om te zetten waarden

=

177.415.325

Bonis payés
Betaalde overschotten

Versement à la C . A . P
Sorting aan de C . O . O .

2.609.977
=

.

.

.

11.000.000

979.536

37.754
500.000

(14 juin

1976)

— 948 —

Précompte professionnel
Professionele voorheffing

2.017.056

Compte pour ordre
Rekening voor orde

5.000.000

Fonds en consignation (décaissement) . .
Konsignatiefonds (uitgeschreven in kas)

.

109.945

Fr.

218.836.846

Sommes inscrites en compte sans mouvement
de fonds
Bedragen i n rekening geschreven zonder geldbeweging
A déduire :
Aj te trekken :
— Frais de Banque .
Bankonkosten

.

. fr.

— Intérêts dus à la Caisse générale d'Epargne . . . .
Verschuldigde interesten aan
Spaarkas

66

4.316.761
4.316.827
Fr.

214.520.019

A. Emploi de la Dotation (Actif)
A. Gebruik van de Dotatie (Aktief)
Augmentation
pendant
l'année

Diminution
pendant
l'année

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

78.417.575

177.415.325

170.863.475

84.969.425

Placement sur livret de la Caisse d'Epargne
Belegging op Spaarboekje

1.090.195

27.126.524

24.077.628

4.139.091

En caisse
Kasgeld

1.110.561

216.019.435

214.520.019

2.609.977

Montant
au 1-1-1975

Dotation
Dotatie

Bedrag
1-1-1975

Prêts sur gages en magasins
Geleend bedrag op panden in bewaring

Montant
au 31-12-1975
Bedrag
31-12-1975

,

8.100.000

Placement au Crédit communal (à vue)
Belegging bij het Gemeentekrediet (op zicht)

39.846

32

39.800

78

296.801

979.935

1.060.066

216.670

Immeuble (construction) ,
Gebouwen (constructie)

Placement Banque de Bruxelles
Belegging bij de Bank van Brussel

8.100.000

ON

^4
4\

Montant
au 1-1-1975
Bedrag
1-1-1975

•visions caisses auxiliaires
Drraad hulpkassen
biteur B
biteur B
leurs à réaliser
verwezenlijken waarden
îance à recouvrer
vorderbare schuld

Augmentation
pendant
l'année

Diminution
pendant
Tannée

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

Montant
au 31-12-1975
Bedrag
31-12-1975

ON

10.000

10.000

436.567

436.567

o

4.500

37.754

37.754

105.042

105.042

89.611.087

4.500

421.579.005

411.035.309

100.154.783

B. Montant de la Dotation (Passif)
B. Bedrag van de Dotâtie (Passief)

Dotation
Dotatie

Capitaux avancés par la C.A.P
Voorgeschoten kapitalen door de C.O.O.

Montant
au 1-1-1975
Bedrag
1-1-1975

Augmentation
pendant
l'année

Diminution
pendant
Tannée

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

Montant
au 31-12-1975
Bedrag
31-12-1975

1.058.219

1.318.503

32.018.374

2.580.720

29.437.654

3.063.859

208.076

2.855.783

4.971.718

274.405

4.697.313

1.818.503

558.219

Capitaux avancés par la Caisse Générale d^Epargne
Voorgeschoten kapitalen door de Àlgemene Spaarkas
(rekening A aan 4 %)
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte B à 4,50 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening B aan 4,50 %)
Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte C à 4,75 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening C aan 4,75 %)

Montant
au 1-1-1975
Bedrag
1-1-1975

pitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte D à 5,25 %)
>orgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening D aan 5,25 %)
pitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte E à 6,25 %)
>orgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening E aan 6,25 %)
pitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte F à 6,50 %)
)orgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening F aan 6,50 %)
pitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte G à 6,75 %)
)orgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening G aan 6,75 %)
ipitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte H à 7,50 %)
>orgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening H aan 7,50 %)

Augmentation
pendant
l'année

Diminution
pendant
l'année

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

Montant
au 31-12-1975
Bedrag
31-12-1975

ON

924.259

213.662

710.597

10.371.167

1.139.052

9.232.115

3.135.741

352.595

2.783.146

5.000.000

366.183

4.633.817

9.000.000

636.174

8.363.826

Montant
au 1-1-1975
Bedrag
1-1-1975

Capitaux avancés par la Caisse Générale d'Epargne
(compte I à 7,75 %)
Voorgeschoten kapitalen door de Algemene Spaarkas
(rekening I aan 7,75 %)

7.000.000

Augmentation
pendant
l'année

Diminution
pendant
l'année

Vermeerdering
tijdens
het jaar

Vermindering
tijdens
het jaar

10.278

10.278

Fonds en consignation
Konsignatiefonds

127.738

35.668

Fonds de prévision
Voorzieningsfonds

840.477

147.421

Capital
Kapitaal

3.963.189

837.658

Capitaux avancés par la Province de Brabant
Voorgeschoten kapitalen door de Provincie Brabant.

2.000.000

Bonis des gages vendus
Overschot der verkochte panden

5.032.520

109.945

53.461
987.898

471.217

4.329.630
2.000.000

5.744.400

333.264

89.611.087

Bedrag
31-12-1975

23.000.000

16.000.000

Fonds de bienfaisance
Weldadigheidsfonds

Créance S/B restant à imputer
Schuldvordering O/B over te schrijven

Montant
au 31-12-1975

5.036.158

5.740.762

333.264

23.323.366

12.779.670

100.154.783

(14 juin 1976)

— 954 —

N O M B R E ET V A L E U R DES ENGAGEMENTS
ET DES D E G A G E M E N T S
AANTAL E N WAARDE V A N DE VERPANDINGEN
E N INLOSSINGEN
Nombre de prêts sur :
Aantal leningen op :
Marchandises
Goederen

.

Autres gages
.
Andere panden

.
.

.

.
.

105
62.611

Totaux
Totaal

62.716

Capitaux prêtés sur :
Geleende kapitalen op :
Marchandises
Goederen

.

.

.

.

79.950

Autres gages
.
Andere panden

.

.

.

177.335.375

Totaux
Totaal

177.415.325

Nombre de prêts remboursés .
Aantal terugbetaalde leningen

.

.

57.638

Remboursements :
Terugbetalingen :
Capitaux .
Kapitaal
Intérêts
Interesten
Totaux
Totaal

.

.

163.573.950
8.957.748
172.531.698

— 955 —

(14 juni

1976)

Considérant que l'exercice 1975 se solde par un boni de
651.815 F ;
Overwegende dat het dienstjaar 1975 sluit met een boni van
651.815 F ;

**
Considérant que le rapport de M M . les Vérificateurs, désignés par le Conseil d'Administration constate l a parfaite
concordance des éléments vérifiés de l a comptabilité de
l'exercice 1975' ;
Overwegende dat het verslag van de heren Vérificateurs,
aangeduid door de Beheerraad, de juist overeenkomst vaststelt der onderzochte elementen van de boekhouding van het
dienstjaar il975 ;
V u l'article 5 du règlement organique de l a Caisse publique de Prêts ;
Gelet op artikel 5 van het organiek règlement van de
Openbare Kas van Lening ;
V u l'article 8 de la l o i du 30 avril 1848 ;
Gelet op artikel 8 van de wet van 30 april 1848 ;
V u l'article 79 de la loi communale,
Gelet op artikel 79 van de Gemeentewet,
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent compte.
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, de huidige rekening goed te keuren.

(14 juin

1976)

— 956 —

21
sol

Caisse publique de Prêts.
Ouverture d'un crédit
à consentir par la Caisse Générale d'Epargne

^
et de

Retraite.
î
t

L e Conseil d'Administration de la Caisse publique de
Prêts nous a fait parvenir l a délibération suivante :
« V u la loi du 30 avril 1848 réorganisant les Monts-dePiété, modifiée par les lois du 17 décembre 1923 et du
27 mars 1962 ;
» V u le règlement organique de la Caisse publique de
Prêts de la V i l l e de Bruxelles approuvé par arrêté royal du
12 mars 1970 et les modifications y apportées par des arrêtés
royaux ultérieurs ;
» V u l'arrêté du Conseil communal de Bruxelles du
1975, approuvé par arrêté royal du 5 juin 1975,
d'adopter son approbation à l'ouverture d'un crédit
millions de francs à consentir par la Caisse Générale
gne et de Retraite ;

17 mars
décidant
de vingt
d'Epar-

» Attendu que la Caisse a souscrit, de fin juin 1975 à fin
décembre 1975, à la Caisse Générale d'Epargne une série
d'emprunts totalisant '16.000.000 F à valoir sur l'ouverture
de crédit précitée ;
» Attendu que l a Caisse, conformément à ses obligations,
a remboursé fin 1975 à l a Caisse Générale d'Epargne un
montant de 5.770.867 F en capital ;
» Attendu que le solde des existences en magasins est
passé de 79.625.125 F au 1 janvier 1975 à 86.997.80O F
au 27 janvier 1976 ;
er

» Considérant qu'il importe, pour assurer la continuité du
financement des prêts que consent l a Caisse en vertu de la
loi du 30 avril 1848 et conformément à son règlement organisme,

d'intrndllirp

dès n nrp«pnt

u n e ApmnnAf*

H ' n n ^ mrmv^llp'

p

— 957 —

(14 juni 1976)

» Considérant que le Conseil d'Administration de l a Caisse
a introduit une proposition auprès du Conseil communal
sollicitant l'augmentation nécessaire du montant de l a caution
de la V i l l e de Bruxelles concernant les engagements de la
Caisse envers l a Caisse G é n é r a l e d'Epargne ;
» Considérant que le compte provisoire « Pertes et profits
1975 » de la Caisse est arrêté au 31 d é c e m b r e 1975 avec
un bénéfice ;
» V u le plan de financement pour l'année 1976 que propose la Caisse Générale d'Epargne dans sa lettre du 23 janvier 1976 ;
» Décide :
» De solliciter l'approbation du Conseil communal de B r u xelles pour l'ouverture d'un nouveau crédit de 25.000.000 F
à consentir par l a Caisse Générale d'Epargne et de Retraite,
à la Caisse Publique de Prêts de Bruxelles, en une ou plusieurs tranches et à utiliser par cette dernière institution dans
les conditions prévues par la l o i et par son règlement organique.
» A i n s i délibéré en séance du 28 janvier 1976 »
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération prise par le Conseil d'Administration
de la Caisse publique de Prêts le 28 janvier 1976 ;
V u l'accord signifié par la Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite, par lettre du 23 janvier 1976,
DECIDE :

D'approuver le principe d'une ouverture de crédit de 25 m i l lions de francs à consentir par la Caisse Générale d'Epargne
et de Retraite à l a Caisse Publique de Prêts de Bruxelles
et à utiliser par cette dernière institution dans les conditions
prévues par la loi et par le règlement organique.

(14 juin

1976)

—

958

—

L a p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n sera transmise à l ' A u t o r i t é supérieure pour approbation.
— L e s conclusions de ces rapports et le projet d ' a r r ê t é
sont mis aux voix par appel n o m i n a l et a d o p é s à l ' u n a n i m i t é
des membres p r é s e n t s (1).
— D e conclusies van deze verslagen en het besluitsontwerp
w o r d e n i n hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid v a n de aanwezige leden ( 2 ) .

22
Propriétés
Propriétés

de la Ville,
Cession

communales.
rue Blaes et des

Capucins.

de gré à gré.

—

M . I ' E c h e v i n P i e r s o n , au n o m d u C o l l è g e , soumet au C o n seil les rapports suivants :

—

D e heer Schepen P i e r s o n legt, i n n a a m van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen voor :

A p r è s d é m o l i t i o n de l'ancien couvent des Clarisses et
e x é c u t i o n du nouvel alignement, l a V i l l e reste p r o p r i é t a i r e
d ' u n important terrain sis rue Blaes et rue des Capucins,
d'une superficie approximative de '3.195 m .
2

L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique de Bruxelles, qui
se propose de construire une nouvelle m a i s o n de retraite pour
le compte du refuge Sainte-Gertrude, s'est i n t é r e s s é e à l'acq u i s i t i o n d u terrain p r é c i t é .
1) Voir p. 892

les noms des

membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 892 de namen van de leden die aan de stemming heb-

— 959 —

(14 juni

1976)

Dans le nouveau complexe à ériger seront i n c o r p o r é s les
immeubles rue Blaes n
135 à 147, dont l'acquisition aux
frais de l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique est en cours.
o s

L a Commission d'Assistance publique fait offre d'acquisition au prix de 4.O00 F le m , soit un prix global de
12 780.000' F sous réserve de mesurage définitif. C e prix,
qui ne comprend pas le c o û t de l a reprise de l a m i t o y e n n e t é
des murs appartenant à l a V i l l e , est acceptable au v u d u
rapport d'expertise.
2

L e prix du terrain est payable dans les deux mois de l a
signature de l'acte.
Les frais d'acte et de mesurage
Commission d'Assistance publique.

seront

à charge

de l a

L e paiement du c o û t de l a reprise des murs mitoyens
s'effectuera dès l a prise de possession, a p r è s mesurage.
C o n s i d é r a n t le but d'utilité générale de l ' o p é r a t i o n , le
Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver l a cession de gré à gré à l a C o m m i s s i o n
d'Assistance publique du terrain sis rue Blaes et rue des
Capucins, au prix de 4.000 F le m et aux autres conditions
du présent rapport.
2

L e produit de la vente sera porté en recette à l'article
1 2 4 0 / 7 6 1 / 0 1 « Produit de l a vente de propriétés, de terrains
et d'excédents de terrains » du budget extraordinaire et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières p r é vues à ce budget.

23
Propriétés

communales.

Terrain à bâtir avenue de
Mise en vente

Busleyden.

publique.

A la suite du remembrement des terrains sis avenue de
Busleyden, décidé par le Conseil communal, le 17 février

(14 juin

1976)

—

960' —

1975, l a V i l l e dispose avenue de Busleyden, d'un terrain
d'une largeur de 14 m de façade et d'une profondeur moyenne
de 23 m , soit une superficie totale de 320' m environ.
2

M . le Receveur de
vénale à 1.3'5O.0Û0 F .

l'Enregistrement a estimé la valeur

Estimant l'aliénation de l'ensemble de la parcelle favorable aux intérêts de l a V i l l e , le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'approuver la
mise en vente publique du terrain en cause au prix minimum
de 1.3'5O.O0O F et aux clauses et conditions du cahier des
charges, d è s qu'il y aura amateur.
L e produit de la vente serait porté en recette à l'article
1 2 4 0 / 7 6 1 / 0 1 « Produit de l a vente de propriétés, de terrains
et d'excédents de terrains » du budget extraordinaire et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières p r é vues à ce budget.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Guillaume.
M . Guillaume. Monsieur le Bourgmestre, mon intervention
porte sur le rapport n° 23 relatif à un terrain à bâtir situé
avenue de Busleyden ,d'une largeur de 14 m de façade et
d'une profondeur moyenne de 23 m , soit une superficie totale
de 32Ô m environ. L e Collège propose d'approuver la mise
en vente publique de ce terrain au prix m i n i m u m de 1 m i l lions 350.000 F estimant que l'aliénation est favorable aux
intérêts de l a V i l l e .
2

Monsieur I'Echevin, je voudrais vous demander tout
d'abord l a raison de l a vente et ensuite vous faire une suggestion.
N ' y aurait-il pas d'autre utilisation possible de ce terrain ? Je n'ai pas étudié le p r o b l è m e à fond. Je souhaite simplement que l ' o n se penche sur les possibilités éventuelles
de créer là u n espace vert, une aire de jeux, une piste de
p é t a n q u e ainsi que le r é c l a m a i t M
Servaes lors de la
VmrWt
TP cak bien nus les dimensions de
m

e

— 961 —

(14 juni

1976)

Ne serait-il pas profitable à l a V i l l e de conserver ce
bien et de l u i trouver une destination à c a r a c t è r e social ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n Pierson.
M . l'Echevin Pierson. M o n s i e u r le Bourgmestre, j ' a i sous
les yeux le plan cadastral de l a situation. N o u s nous trouvons
entre l a rue D e W a n d et l'avenue Jean de Bologne o ù une
série de parcelles ont fait l'objet d'un remembrement. L a V i l l e
possédait une étroite bande le long de l'avenue de Busleyden.
On a p r o c é d é à des remembrements verticaux que le Conseil
a d'ailleurs admis. U n relotissement a été effectué de m a nière à pouvoir utiliser les quatre parcelles.
L e terrain est e n t o u r é de constructions privées avec p i gnons. D è s lors, u n lot de 14 m è t r e s de large entre pignons
ne me p a r a î t guère indiqué pour y installer une plaine de
jeux : c'est trop petit. E t un coin de repos entre deux murs
mitoyens ne serait pas très agréable non plus.
Si l'on désire prendre une initiative en m a t i è r e de maison
d'accueil, plaine de jeux ou coin de repos, i l faudrait rechercher des terrains mieux situés.
la

Personnellement, je crois qu'il
vente.

vaut

mieux

procéder

à

M . Guillaume. V o u s savez, Monsieur l'Echevin, combien
le quartier des Pagodes est pauvre en infrastructures sociales.
A maintes reprises, M ' " Servaes et m o i - m ê m e avons a b o r d é
cette question.
e

Je regrette que lorsqu'on nous présente un tel rapport,
on n'indique pas clairement l a situation d u terrain. I l n'est
pas facile au Conseiller communal qui désire se rendre sur
place, de trouver l'endroit exact. M a i s c'est u n détail.
Je me demande m a l g r é tout s'il n'y aurait pas moyen de
trouver une autre finalité à ce terrain. Je sais que sa configuration présente des difficultés.
M . Cooremans. L'endroit n'est pas sympathique.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M'""' Servaes.

(14 juin 1976)

— 962 —

M
Servaes. Je tiens à souligner que, depuis que je siège
sur ces bancs, je demande que l'on installe dans ce quartier
un pavillon o ù les personnes du troisième âge pourraient se
rendre l'après-midi.
m e

U n centre de contact va être établi dans le quartier.
Mais je puis
ce quartier ne
dans l'entrée de
entendu, on les

vous assurer que les personnes âgées de
savent où aller s'asseoir. Elles s'installent
la poste ou d'un grand magasin, d'où, bien
chasse.

Or, je connais ce terrain depuis toujours .Dans le passé,
on m'a dit qu'il était destiné à des habitations sociales.
E n fait, i l est trop exigu pour cela.
Lors de l a discussion du budget, j ' a i demandé qu'il
puisse servir de terrain de pétanque. O n me répondit favorablement à ce moment et, quelque temps après, que ce
n'était pas possible parce qu'on allait procéder à un remembrement.
Qu'est-ce pour la V i l l e un million de plus ou de moins ?
Par contre, donner satisfaction aux personnes âgées du
quartier grâce à quelques bancs ou un terrain de pétanque,
voilà que me paraît beaucoup plus important !
M . Cooremans. Ce n'est pas un endroit amusant.
M
Servaes. Peut-être, Monsieur le Bourgmestre, mais ce
serait mieux que rien !
n i e

M . l'Echevin Pierson. Je veux bien revoir la question. Je
suis gérant d'une propriété immobilière. Ce n'est pas moi
qui construirai le centre d'accueil ou toute autre infrastructure.
D'autres échevinats ont cette compétence. Je leur communiquerai le plan. Je signale simplement que la configuration du lotissement ne me paraît pas favorable : un terrain
situé entre deux murs aveugles, ce n'est guère joli !
Mais je communiquerai les éléments indispensables à mes
collègues qui me feront savoir s'il est possible ou non de

—

963

—

(14 juni

1976)

Je tiens toutefois à préciser que l a V i l l e ne vend pas
pour avoir un million de plus, mais bien pour promouvoir
de l'habitat. L e particulier qui achète u n terrain, construit,
devient un citoyen de l a V i l l e et donc u n contribuable.
M
Servaes. Je désire ajouter que les personnes de ce
quartier ne profiteront pas tellement d u centre de contact
qui sera é t a b l i car i l ne se trouvera pas directement dans
leur voisinage.
m e

M . G u i l l a u m e . O n pourrait par exemple y installer une
antenne du centre de contact.
M . le Bourgmestre. L e point est donc remis. L e s services
de M . Pierson r é e x a m i n e r o n t le p r o b l è m e .
Nous poursuivons l'examen de notre ordre du jour.
—

Le

point

23

est

—

Het punt 23 vordt

retiré.
ingetrokken.

24
Propriétés

communales.

Immeuble sis boulevard Anspach, 126 à 132,
et rue Plattesteen, 1 à 5 (Groupe Plattesteen — l
phase).
re

Raccordements

aux réseaux

d'eau, de gaz et

d'électricité.

Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa délibération du 18' septembre 1972 d é c i d a n t le
principe de la modernisation en phases de divers groupes
d'immeubles ;
Revu sa délibération du 17 septembre 1973 approuvant
le cahier spécial des charges, les plans, les métrés ainsi que
la dépense pour les travaux de l a p r e m i è r e phase ;

(14 juin

1976)

— 964 —

V u la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 21 d é c e m b r e 1973 désignant l'adjudicataire pour l'exécution de ces travaux ;
R e v u sa délibération du 7 janvier 1974, approuvant la
dépense supplémentaire pour ces travaux ;
Considérant que les susdits travaux en sont au stade du
parachèvement et qu'il est nécessaire de prévoir dès maintenant les divers raccordements aux réseaux ;
Considérant que le cahier spécial des charges régissant
ces travaux stipule que les frais de raccordement sont à
charge de la V i l l e ;
V u que les devis estimatifs de ces travaux s'élèvent à
756.836 F , T V A comprise ;
V u les avis favorables émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins des 16 janvier et 4 mai 1976 ;
V u l'article 81 de la l o i communale,
DECIDE

L a dépense, s'élevant à 756/836 F , T V A comprise, pour
les travaux de raccordement aux réseaux d'eau, de gaz et
d'électricité des immeubles sis boulevard Anspach, 126 à
132, rue Plattesteen 1 à 5, est approuvée et sera imputée
à l'article 100 - 1 2 4 0 / 7 2 1 / 0 3 « Q u a r t i e r des boulevards
du Centre — Frais d'étude et modernisation » du budget
extraordinaire de 1975.
— Les conclusions de ces rapports n 22 et 24 sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents (1).
o s

— D e conclusies van de verslagen n 22 en 24 worden in
hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (2).
r s

1) Voir p. 892 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 892 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 965

—

(14 juni 1976)

25
Fourniture en 1977 - 1978 et 1979
de lampes, tubes fluorescents et starters.
Recours à l'appel d'offres
Dépense

général.

totale.

—

M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au n o m d u C o l l è g e ,
soumet au C o n s e i l les rapports et les projets d ' a r r ê t é s
suivants :

—

De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, i n n a a m van
het C o l l è g e , aan de R a a d de volgende verslagen e n besluitsontwerpen v o o r :

L E CONSEIL COMMUNAL,
Considérant
communaux il
du Service d u
incandescence,

que pour assurer l'entretien des b â t i m e n t s
est n é c e s s a i r e d'approvisionner le magasin
Chauffage et de l ' E l e c t r i c i t é en lampes à
tubes fluorescents et starters ;

C o n s i d é r a n t que la d é p e n s e p r é v u e p o u r cette entreprise
d'une d u r é e de trois ans est de l'ordre de 3.700.000 F i m putable au c r é d i t des exercices 1977, 1978 et 1979 d u
Service s u s m e n t i o n n é (Frais de fonctionnement technique) ;
A t t e n d u que cette d é p e n s e , non subsidiable, sera couverte
au moyen des recettes g é n é r a l e s des exercices 1977, 1978
et 1979 ;
C o n s i d é r a n t que, afin de choisir l'offre l a plus avantageuse,
et de conserver l'appel à l a concurrence par l a p u b l i c a t i o n
d'un avis dans l a presse, i l y aurait i n t é r ê t de recourir à
l'appel d'offres g é n é r a l ;
V u le projet de cahier spécial des charges n° 904 a r r ê t é
par le C o l l è g e ;
V u les articles 75 et 81 de l a l o i communale ;

(14 juin

1976)

— 966 —

V u l'article 56 de la l o i du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) de recourir à l'appel d'offres général pour cette entreprise ;
2) d'approuver le devis de 3.700.000 F pour les trois ans.

26
Amélioration
de l'éclairage public rue Van Artevelde,
à hauteur des n 83/91 et 131/165.
os

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l a S . A . Sibelgaz a été amenée à démonter les installations d'éclairage public dans la rue V a n Artevelde, à hauteur des n 83/91 et 131/165, suite à la construction de plusieurs immeubles à cet endroit ;
o s

V u les plans introduits par l a société précitée pour l'installation de 4 points lumineux équipés de lampe à vapeur
de sodium haute pression de 40O W , dont 3 sur poteaux
à implanter et un à ancrer en façade ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 357.211 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de l a V i l l e auprès de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, entièrement amortie, évalués à 52.150' F sous d é d u c tion de la valeur d u matériel récupéré, seraient à porter au
compte « Eclairage public — Travaux Extraordinaires s- ;
Considérant que l'enquête effectuée a u p r è s des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;

— 967 —

(14 juni

1976)

DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue V a n Artevelde, à hauteur des n 8 3 / 9 1 et 1 3 1 / 1 6 5 ,
pour une d é p e n s e estimée à 357.211 F , leur coût réel étant
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville auprès de Sibelgaz et les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 52.150 F étant à porter au
compte « Eclairage public — Travaux Extraordinaires ».
o s

27
Amélioration

de l'éclairage

public avenue Richard

Neybergh.

Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la présence d'arbres le long des trottoirs de l'avenue Richard Neybergh crée des zones d'ombre
sur ceux-ci et sur la voirie et que l a densité lumineuse est
encore réduite du fait que certains points lumineux sont
situés dans le feuillage et qu'il convient par conséquent de
renforcer l'éclairage public dans cette artère ;
V u les plans introduits par l a S . A . Sibelgaz pour l'installation, sur les potelets existants de 24 points lumineux équipés
d'une lampe à vapeur de sodium haute pression de 150 W
et de 2 points îumineux équipés de l a même source lumineuse mais de 400 W , à ancrer en façade en vue de l'éclairage
du carrefour avec la rue Laneau ;
Considérant que certains potelets existants seront légèrement déplacés de manière à obtenir un éclairage bilatéral
en quinconce avec des interdistances d'environ 25 m, ce qui
permettra la suppression de l'ancienne installation axiale
vétusté ;
Considérant que la suppression de cette installation axiale
permettra l'enlèvement des câbles de soutien dont les ancrages en façades sont fixés en domaine privé compte tenu
des zones de jardinets existant dans cette artère ;

(14 juin

1976)

— 968 —

Attendu que le coût des travaux estimé à 785.085 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
Considérant que les frais d'enlèvement de l'installation
existante, évalués à 138.100 F , sous déduction de la valeur
du matériel récupéré, seraient à porter au compte « Frais
d'éclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
!

Considérant que l'enquête effectuée auprès des services
techniques intéressés a été favorable à ce projet ;
Sur la proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public avenue Richard Neybergh pour une dépense estimée
à 785.085 F à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » et frais d'enlèvement de l'installation existante
évalués à 138.100 F étant à porter au compte « Frais d'éclairage public — Travaux Extraordinaires ».

28
Modification
Wijziging

des tarifs d'électricité

van de elektriciteitstarieven

basse tension.
laagspanning.

Dans les tarifs b i - et trihoraires, accordés pour des puissances supérieures à 10 k V A , le prix de k W h , consommés depuis
une demi-heure avant le coucher du soleil jusqu'à 23 heures,
est fixé à 2,45 F le k W h .
Ce prix ne correspondant plus aux nécessités actuelles de
l a tarification, le Conseil d'Administration de Sibelgaz propose
à toutes les communes associées de diminuer le prix de ces
k W h de 0,45 F à l'index basse tension = 100 (Pour I . B . T . =
244,3 d u 2 trimestre de 1976, cette diminution s'élève à
e

— 969 —

(14 juni 1976)

Cette diminution de tarif e n t r a î n e r a une chute de recette
annuelle de ± 5.000.000 F pour l a V i l l e .
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de prendre l a délibération
suivante :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Attendu que l a V i l l e de Bruxelles est affiliée à l a Société
Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de G a z « Sibelgaz », association de communes dans un but d'utilité publique,
et que cette intercommunale assure le service de l a distribution d'électricité sur le territoire des communes associées ;
Considérant que l'article 101 des statuts de l'intercommunale Sibelgaz prévoit que les modes de tarification, les
tarifs et les redevances à appliquer aux particuliers pour la
vente de l'énergie électrique en basse tension, sont, pour
chaque commune associée en ce qui concerne son territoire,
fixés par le Conseil d'Administration de l'Intercommunale,
en accord avec le Conseil communal de la commune concernée ;
Considérant que le Conseil d'Administration de l'Intercommunale Sibelgaz a décidé de proposer aux communes
associées de diminuer de 0,45 F / k W h (pour I . B . T . = 100)
le prix des k W h des tarifs b i - et trihoraires c o n s o m m é s depuis
une demi-heure avant le coucher du soleil jusqu'à 23 heures ;
Revu sa délibération du 3 février 1975 ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale ;
V u la l o i du 1 mars 1922, relative à l'association de
communes dans un but d'utilité publique ;
er

DECIDE :

Article premier. — De marquer son accord pour fixer à
2 F le prix des k W h des tarifs b i - et trihoraires consommés
depuis une demi-heure avant le coucher du soleil jusqu'à
23 heures.
Art. 2. — Toutes les autres dispositions reprises dans la
délibération susmentionnée restent inchangées.

(14

juin

— 970 —

1976)

Ait. 3. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation des Autorités supérieures en même temps que la délibération du Conseil d'Administration de l'Intercommunale
Sibelgaz, prévue par l'article 101 des statuts de cette Intercommunale.
*
**
In de tweetijdige- en drietijdige tarieven, toegestaan voor
vermogens hoger dan 10 k V A , is de prijs per k W h , verbruikt
vanaf een half uur voor zonsondergang tôt 23 uur, vastgesteld
op 2,45 F per k W h .
1

Daar deze prijs niet meer beantwoordt aan de huidige behoeften van tarificatie, stelt de Beheerraad van Sibelgaz aan al
de verenigde gemeenten voor de prijs van deze k W u met
0,45 F te verminderen, voor het indexcijfer 'laagspanning =
100 (voor I.L.S. = 244,3 van het 2 trimester van 1976,
bedraagt deze vermindering 1,10 F / k W u ) .
e

Deze tariefvemindering zal een jaarlijkse ontvangstendaling
van ± 5.000.000 F voor de Stad betekenen.
Onder deze voorwaarden, hebben wij de eer U voor te
stellen, Mevrouwen en M i j ne Heren, volgend besluit te nemen :
DE

GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de Stad Brussel aangesloten is bij de
Brusselse Intercommunale Maatschappij voor Elektriciteit en
Gas
Sibelgaz », vereniging van gemeenten tôt nut van 't algemeen, en dat deze intercommunale de distributie van elektriciteit verzekert op het grondgebied van de verenigde gemeenten ;
Overwegende dat het artikel 101 der statuten van de intercommunale Sibelgaz bepaalt, dat de wijzen van tarificatie,
de toe te passen tarieven en vergeldingen aan partikulieren
voor de verkoop van elektrische énergie onder laagspanning,
voor iedere verenigde gemeente betreffende haar grondgebied
vastgesteld worden door de Beheerraad van de Intercommunale, in akkoord met de gemeenteraad van de betrokken
(ypmppntp •

— 971 —

(14 juni

1976)

Overwegende dat de Beheerraad van de Intercommunale
Sibelgaz besloten heeft aan al de verenigde gemeenten voor
te stellen de prijs van de k W u van de tweetijdige- en drietijdige tarieven, verbruik vanaf een half uur voor zonsondergang
tôt 23 uur, te verminderen met 0,45 F / k W u (voor I . L . S . =
100);
Herzien zijn besluit van 3 februari 1975 ;
Gelet op de artikels 75 en 81 van de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 1 maart 1922 betreffende
niging van gemeenten tôt nut van 't algemeen,

de vere-

BESLUIT :

Artikel één. — Zijn akkoord te geven om de prijs van de
k W u van de tweetijdige- en drietijdige tarieven verbruikt
vanaf een half uur voor zonsondergang tôt 23 uur, vast
te stellen op 2 F .
1

Art. 2. — A'ile andere schikkingen hernomen in bovenvermeld besluit blijven onveranderd.
Art. 3. — Onderhavig besluit zal ter goedkeuring voorgelegd worden aan de Hogere Overheid tesamen met de
beraadslaging van de Beheerraad van de Intercommunale S i belgaz overeenkomstig artikel 101 der statuten van deze
Intercommunale.

29
Pose d'une canalisation de gaz basse pression
rue Claessens, entre la n 129 et la rue Dieudonné
Lefèvre.
Dépense.
10

L a S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est en possession
d'une demande de raccordement pour un immeuble en construction rue Claessens n° 139.

(14 juin

1976)

— 972

—

E n vue de donner suite à cette demande et de boucler
le réseau, i l y aurait lieu de poser 125 m de canalisation en
acier de 150 mm 0 en trottoir dans le tronçon d'artère dont
question sous rubrique, conformément aux indications du
plan n° 42.
L e coût des travaux, estimé à 418.808 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la V i l l e .
Nous avons l'honneur de proposer au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
extension de réseau.

30
Pose d'une canalisation de gaz basse pression
rue de Heembeek, entre les rues des Bons Enfants
et François Vekemans. —
Dépense.

L a S.A. Sibelgaz nous a signalé qu'elle est en possession
d'une demande de raccordement relative à des immeubles en
construction rue de Heembeek.
E n vue de donner suite à cette demande, i l y aurait lieu
de poser 85 m de canalisation en acier de 150 m m 0 en
trottoir dans le tronçon d'artère dont question sous rubrique,
conformément aux indications du plan n° 29.
Le coût des travaux, estimé à 360.288 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la V i l l e .
Nous avons l'honneur de proposer au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
extension de réseau.

— 973 —

(14 juni

1976)

31
Pose de canalisations de gaz basse pression
rue des Régates. —
Dépense.
L a S . A . Sibelgaz nous a signalé que l a canalisation de
gaz basse pression, en fonte, située en voirie dans l'artère
dont question sous rubrique est vétusté et de section trop
faible.
Notre concessionnaire nous propose en c o n s é q u e n c e
d'abandonner cette canalisation et de l a remplacer par des
conduites en acier q u i seraient placées en trottoir.
L e travail p r o p o s é comprend :
— l a pose de 115 m de tuyaux de 100 m m 0 ;
— l a pose de

3 0 m de tuyaux de 150 m m 0

et

— le repiquage de 13 branchements,
c o n f o r m é m e n t aux indications d u plan n° 195.
L e coût réel de ce travail, estimé à 601.700 F serait à
porter au compte « Immobilisations propres » de la V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
modification de réseau.

32
Amélioration

de l'éclairage

public rue

Montoyer.

Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L .

Considérant que l a S . A . Sibelgaz a été a m e n é e à envisager
un nouvel éclairage public dans la rue Montoyer, suite à
la construction de nouveaux immeubles dans cette artère,
l'éclairage actuel ayant été d é m a n t e l é ;

(14

juin

1976)

—

974

—

V u les plans introduits par l a société précitée pour l'installation, en façade, de 34 points lumineux équipés de lampes
à vapeur de sodium haute pression de 400 W ;
C o n s i d é r a n t que le coût des travaux, estimé à 1.858.272 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de l a V i l l e a u p r è s de Sibelgaz ;
Attendu que les frais d'enlèvement de l'installation existante, évalués à 202.714 F , seraient à porter au compte
« Frais d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur la proposition du Collège,

DECIDE :
D'autoriser les travaux d'amélioration de la rue Montoyer
pour une dépense estimée à 1.858.272 F leur coût réel
étant à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »,
les frais d'enlèvement de l'installation existante évalués à
202.714 F étant à porter au compte « Frais d'éclairage public — Travaux Extraordinaires ».

33
Pose de câbles d'électricité
basse tension
rues Montagne aux Herbes Potagères et d'Assaut.
Dépense.

Suite à l'élargissement
gaz nous a signalé qu'il
basse tension suivant les
tères dont question sous

de la rue d'Assaut, la S . A . Sibelest nécessaire de poser des câbles
nouveaux alignements dans les arrubrique.

L e travail p r o p o s é comprend la pose de 385 mètres de câble a r m é de 3 X 95 + 50 m m , c o n f o r m é m e n t aux indications des croquis et devis n° E / 7 6 / 8 9 2 4 .
2

T e m û t des travaux

e s t i m é à 898.717 F serait à oorter

— 975

—

(14

juni

1976)

Les modifications au réseau de distribution d'eau dans
ces artères ayant été approuvées par le Conseil communal
en séance du 16 février 1976, il sera d e m a n d é à la S . A . Sibelgaz de coordonner ses travaux avec ceux de la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des Eaux.
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord au sujet de l'exécution de cette modification de
réseau.

34
aux

Modernisation de l'éclairage
public
abords de la Cathédrale
SS. Michel et Gudule
et illumination du
bâtiment.

Dépense

supplémentaire.

—

Dépense

totale.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que dans le cadre de l'Année des Cathédrales
et des Hôtels de Ville, le Conseil a approuvé, en séance du
17 février 1975, l'installation d'une nouvelle illumination de
la Cathédrale Saint-Michel et la modernisation de l'éclairage
des abords de ce bâtiment ;
Attendu que la dépense totale en résultant était estimée
à 3.693.364 F , hors T . V . A . , soit 4.210.436 F T . V . A . incluse ;
Attendu qu'une promesse ferme de subside de 60' % des
devis estimatifs, soit 2.526.000 F , a été octroyée à l'intervention du Commissariat Général au Tourisme à titre d'équipement touristique ;
Considérant que le budget des Affaires Culturelles Française et Néerlandaise supporte l'octroi du subside à l a Ville,
à concurrence de 50 % soit 1.263.000 F pour chaque département, et que ces montants seront versés à la Ville pour
être imputés à l'article 304£>/.s' nouveau du budget de 1975
« Modernisation de l'éclairage public aux abords de la Cathé-

