— 893 —

( 7 décembre

1964 )

dehors, les terres provenant des fouilles. Dans le dernier
cas, les terres ne peuvent sortir du cimetière qu'après que
les agents se soient assurés qu'elles ne contiennent aucun
ossement.
Art. loi. — Les caveaux doivent être achevés dans les
trois mois de la demande de la concession. Dès que la tranchée est faite, les concessionnaires ou les constructeurs commencent immédiatement les travaux de construction du caveau
et les continuent sans interruption jusqu'à leur complet achèvement.
Le placement du monument ne peut être entamé avant
l'achèvement des travaux souterrains.
Art.
W2. — Les matériaux sont apportés au fur et à
mesure des besoins; ils sont déposés provisoirement à proximité des travaux aux emplacements désignés par le dirigeant
du cimetière ou son délégué.
Les pierres doivent être taillées et prêtes à être placées
immédiatement; elles ne peuvent être retravaillées au cimetière. II en est de même des pièces en béton.
L'entrée des matériaux et des pierres destinées à l'érection
de caveaux et de monuments funéraires est interdite le dimanche et les jours fériés ainsi que tous les autres jours entre
12 et 14 heures.
Le béton, le ciment et le mortier ne peuvent être déversés
à même le chemin. Ils doivent être fabriqués ou déposés
sur des plateaux ou dans des bacs ou tous autres récipients
convenant à cet effet.
Les cas imprévus et les travaux divers: transformations
de monuments, médaillons à incruster, vases à fixer, etc.,
et qui nécessitent un travail de ciselure ou de taille quelconque
des pierres existantes, doivent faire d'objet d'une demande
spéciale adressée à l'Administration. L'autorisation, éventuellement octroyée, mentionne, dans chaque cas, si^ les travaux projetés peuvent ou ne peuvent pas être exécutés au
cimetière.

(7

december

1964)

—

894

—

Le dirigeant du cimetière ou le membre de son personnel désigné à cet effet, veille à ce qu'il ne soit pas fait
usage de matériaux prohibés par les dispositions du présent
règlement.
Il constate les contraventions, fait arrêter les travaux et
en informe immédiatement son chef hiérarchique.
Art. 103. — L'approche des fouilles pratiquées pour l'établissement des sépultures, caveaux ou vestibules souterrains
en construction doit être défendue au moyen d'obstacles visibles, par les soins des concessionnaires ou des constructeurs.
Art. 104. — Les échafaudages nécessaires doivent être
dressés de manière à ne point nuire aux constructions ni aux
plantations voisines. Aucun dépôt, même momentané, de
terre, matériaux, outils, etc., n'est permis sur les tombes.
Il est défendu de déplacer ou d'enlever, sous aucun prétexte,
les signes funéraires existant aux abords de la construction,
sans l'assentiment de l'Administration.
Art. 105. — Immédiatement après l'achèvement des travaux, les concessionnaires ou les constructeurs doivent débarrasser les chemins et les pelouses de tous matériaux, décombres, déchets, etc., faire nettoyer les abords des monuments
et remettre en bon état les lieux où les travaux ont été exécutés. Faute de ce faire, dans les cinq jours, sous réserve
de ce qui est prescrit aux articles 68 et 69 du présent règlement, il y est procédé d'office aux frais des intéressés, sans
préjudice de l'application des pénalités de droit.
Les canivaux, s'il y a lieu, doivent être replacés à la pente
voulue, selon les indications du dirigeant du cimetière ou de
son délégué.
Aucune inhumation ne peut avoir lieu dans les caveaux
sans que les travaux prévus au présent article n'aient été
effectués.
Art. 106. — Il est interdit d'attacher des cordages aux
arbres, d'y appuyer des instruments ou échafaudages, de

— 895 —

(7 décembre

1964)

déposer à leur pied des matériaux de construction et généralement de leur causer aucune détérioration.
Art. 107. — A défaut par les concessionnaires et les
constructeurs de se conformer aux dispositions énumérées
dans les articles précédents, le dirigeant du cimetière ou son
délégué fait arrêter les travaux et rend immédiatement compte
à son chef hiérarchique des motifs qui ont provoqué cette
mesure. Les travaux ne peuvent être repris qu'avec l'autorisation du Bourgmestre et aux conditions spéciales que celui-ci
détermine, le cas échéant.
Lorsque les concessionnaires et ayants droit ou leurs entrepreneurs qui les représentent n'auront pas donné suite dans
les cinq jours aux injonctions du dirigeant du cimetière ou de
son délégué, visant à faire respecter le présent règlement,
des mesures d'office pourront être prises par l'Administration
aux frais, risques et périls des concessionnaires ou ayants
droit, sans préjudice d'autres mesures qui pourraient être
prises, telles que l'interdiction de toute inhumation ultérieure
dans les concessions.
D'autre part, il ne sera plus donné de nouvelle autorisation
pour tout travail ou placement de monument à exécuter par
un entrepreneur qui ne respecte pas le règlement, qui néglige
notamment de parfaire un travail ou ne procède pas au remplacement d'un monument non autorisé par le présent règlement, dans le délai de cinq jours après la première mise en
demeure.
Art. 108. — Les concessionnaires et les constructeurs sont
responsables de tout accident qui serait le résultat de leur
négligence ou de leur imprudence.
Art. 109. — Tout dégât ou tout dommage causé aux plantations, chemins ou tombes est immédiatement constaté de
manière que l'Administration et les familles intéressées^ puissent en poursuivre la réparation, sans préjudice de l'application des pénalités de droit.
Art. uo. — Aucune voiture ou camion servant au transport des matériaux ne peut pénétrer dans les cimetières sans

(7

december

1964)

— 896 —

l'autorisation des dirigeants ou de leurs délégués. Leur circulation y est interdite le dimanche et les jours fériés. Lorsqu'ils sont admis dans les cimetières, ils suivent les chemins
désignés par les agents de l'Administration. Sauf pour les
besoins du Service des Inhumations, la circulation des véhicules à bandage non pneumatique, quels qu'ils soient, ainsi
que ceux dont le poids au sol est supérieurs à 10.000 kg.,
ou dont la largeur est supérieure à 2 m. 25, est interdite
dans les cimetières.
Les voitures ou camions doivent être déchargés immédiatement et conduits hors du cimetière dès que le déchargement
est achevé.
Sur les allées carrossables, les véhicules, quels qu'ils
soient, ne peuvent emprunter que la partie pavée ou asphaltée
à l'exclusion des accotements.
En temps de dégel, toute circulation de voitures ou camions
peut être interdite dans les cimetières.

Prescriptions
relatives aux
(avec vestibule

caveaux du type
souterrain).

A

Art. 111. — Après l'inhumation, l'ouverture de la case est
hermétiquement fermée en maçonnerie d'une brique placée
sur champ, recouverte d'une couche de ciment de 2 cm.
d'épaisseur.
Les concessionnaires doivent faire déposer dans les caveaux
les briques destinées aux fermetures des cellules.
Art. 112. — Les murs extérieurs des caveaux doivent être
continués pour supporter un plateau en béton armé de 15 cm.
d'épaisseur, dont la partie supérieure est au niveau du sol.
Le mur antérieur du caveau doit supporter une pierre
bleue, dite marche de propreté, de 15 cm. de hauteur, de
10 cm. de largeur et d'une longueur égale à la largeur du
monument. Cette marche de propreté, qui doit être sciée sur
toutes les faces visibles, est maçonnée dans le mur et est
tenue à l'aide de deux agrafes. L a face antérieure de cette

— 897 —

(7 décembre

1964)

marche doit être ciselée sur une hauteur de 5 cm (partie
s u p é r i e u r e ) . Elle sera d'une pièce pour les caveaux simples
et pourra être de deux pièces pour les caveaux doubles ou
triples.
Art. 113. — L'accès aux cases des caveaux a lieu par un
vestibule souterrain construit par les concessionnaires et à
leurs frais.
Ce vestibule a 2 m. 20 de longueur intérieure et comme
largeur et profondeur, les dimensions en largeur et profondeur
du caveau lui-même.
Le fond du vestibule est constitué par la prolongation du
radier de béton formant la fondation du caveau.
Il est formé dans les murs latéraux, à la hauteur des
troisième et cinquième cases, des corbeaux destinés à la pose
des engins nécessaires pour l'introduction des cercueils dans
les cases supérieures du caveau. Ces corbeaux ont 15 cm. x
15 cm. x 20 cm. avec entaille de 9 cm. pour le logement
des poutrelles d'échafaudage. Ces poutrelles sont à fournir
par les concessionnaires lorsque la construction comprend plus
de trois rangées de cases.
Art. 114. — L'ouverture du vestibule est fermée par un
dallage composé de six pièces en béton armé vibré ou en
pierre bleue, posé dans un encadrement de même matière
avec une battée de 4 centimètres.
Les pièces formant l'encadrement ont 15 cm. x 15 cm.
(pierre bleue) ou 18 cm. x 22 cm. (béton armé vibré);
elles sont convenablement assemblées.
Les dalles ont une largeur de 92 cm. et une épaisseur
de 8 c m . elles doivent s'emboîter exactement au moyen
d'une battée de 3 c m . ; elles sont mobiles, de manière qu a
chaque inhumation elles puissent être enlevées et que les
cerceuils puissent être introduits dans la position horizontale.
;

La dalle antérieure sera munie d'un anneau en bronze de
8 cm. de diamètre intérieurement.

(7

december

1964)

—

898

—

Dans les caveaux de plusieurs rangées de cases, ils suffit
d'une ligne de dalles mobiles; l'autre partie du vestibule est
fermée par une dalle fixe en béton armé de 10 cm. d'épaisseur minimum.
Le
sol.

vestibule sera recouvert de terre

Prescriptions
relatives
aux
(sans vestibule

jusqu'au niveau du

caveaux du
souterrain).

type

B

Art. 115. — Il est établi une ouverture souterraine du
côté de l'avenue ou du chemin, à hauteur d'une des cases
supérieures du caveaux. Elle est fermée par une dalle en
pierre bleue sciée sur les deux faces ou en béton armé vibré
et munie d'un anneau en bronze de 8 cm. de diamètre intérieurement.
Cette dalle est posée dans un encadrement en pierre bleue
ou en béton armé avec battée de 3 cm. x 5 cm. Les pierres
formant encadrement ont au minimum 10 cm. de largeur et
15 cm. d'épaisseur. Elles sont convenablement agrafées par
des agrafes en cuivre logées et plombées dans la pierre.
Art. 116. — A u cimetière de Laeken, chaque caveau est
pourvu d'un caniveau en pierre bleue de 50 cm. de largeur,
prenant toute la largeur de la concession. C e caniveau repose
sur une maçonnerie de deux tas de briques ou sur un appui
en béton armé courant tout le long du caveau et interrompue
à l'endroit du châssis d'ouverture du caveau.
Le joint existant entre ce caniveau et le monument doit
être cimenté.

C H A P I T R E VII
Dispositions

concernant

les

galeries

funéraires.

Art. 117. — L a Ville assume l'entretien des galeries funéraires ainsi que des monuments et des plaques placés par ses
soins.

— 899 —

(7 décembre

1964)

En acquérant la concession, le concessionnaire s'engage à
faire placer contre la cellule concédée, dans un délai de trois
mois, une plaque funéraire du modèle imposé par l'Administration.
Les

plaques funéraires doivent porter le numéro d'ordre.

Les concessionnaires sont responsables des accidents qui
peuvent résulter de la chute des plaques. Toute plaque brisée
ou mise hors d'état de servir, pour quelque cause que ce soit,
doit être immédiatement remplacée.
L'entretien des inscriptions faites sur les plaques extérieures
placées éventuellement par la Ville et celui des plaques intérieures incombe aux concessionnaires.
Art. 118. — Sauf ce qui est dit à l'article 119 ci-après, il
est interdit de placer le long des galeries funéraires aucun
objet, tels que prie-Dieu, chaises, bacs à fleurs, vases, etc.
Les couronnes, fleurs, etc. déposées ou suspendues dans les
galeries devant les cellules concédées ne peuvent cacher ni
entièrement ni partiellement les concessions voisines. Les
fleurs seront enlevées aussitôt fanées.
Art. 119. — En cas d'autorisation de placement de tringles
destinées à la suspension de couronnes ou de vases devant
recevoir des fleurs, ces objets ne peuvent dépasser les dimensions de la concession. Les tringles garnies et les vases ne
peuvent faire saillie à plus de 30 cm. du mur et leur projection dans le plan vertical doit se trouver sur la plaque.
Art. 120. — Les objets en état de vétusté sont enlevés
d'office par les soins de l'Administration et tenus pendant
quinze jours à la disposition des familles. Les fleurs fanées
sont e n l e v é e s d'office et détruites.
Les concessionnaires peuvent, à titre précaire et révocable,
être autorisés à établir des corbeilles sur les monuments
érigés sur les anciennes galeries du cimetière de Laeken.^ Si
ces corbeilles cessaient d'être entretenues, elles devraient être
enlevées ou la Ville procéderait d'office à leur enlèvement.

(7 december

1964)

— 900 —

Art. 121. — Chaque concessionnaire peut faire graver une
inscription à la place qui est désignée sur la pierre tumulaire
que la Ville fait placer et entretenir au-dessus des cellules
concédées isolément.
La réparation de tous dégâts occasionnés par l'exercice
de cette faculté est à la charge du concessionnaire.
Art. 122. —• Sous réserve de ce qui est prescrit aux articles 85 et 86 du présent règlement, les plans des monuments
extérieurs surmontant les séries réservées de cellules sont
soumis à l'appréciation du Collège.
Ces plans, dûment cotés, seront préalablement datés et
signés par les concessionnaires.
L'érection de ces monuments ainsi que
incombent aux familles.

leur entretien

TITRE IV
DES

DEPOTS

MORTUAIRES

E T MORGUES

Art. 123. — Il est établi, tant en ville que dans les cimetières de la capitale, des dépôts mortuaires qui peuvent être
également utilisés en guise de morgues.
Les installations spéciales aménagées au dépôt mortuaire
situé rue aux Laines, 103, en vue de procéder aux autopsies,
portent le nom d'Institut de Médecine légale.
A.

•— Destination

de ces

établissements.

Art. 124. — Les dépôts mortuaires sont destinés à recevoir
les corps des personnes décédées qui ne peuvent être conservés à domicile ou au lieu où ils ont été découverts.
Ils servent également, sous le nom de morgues, à recevoir
les corps de personnes inconnues aux fins d'identification.

— 901 —

(7 décembre

1964)

Art.
125. — Le séjour d'un corps au dépôt mortuaire
est soumis au paiement de la redevance fixée par le Collège
des Bourgmestre et Echevins lorsque la dépouille mortelle
a été transportée au dit établissement à la demande de la
famille ou des personnes intéressées.
Aucune redevance ne doit être payée lorsque le transport
du corps au dépôt mortuaire constitue une mesure de police
ou est ordonné par la Ville de Bruxelles.
Sauf autorisation spéciale du Bourgmestre, le séjour des
corps aux dépôts mortuaires ne peut être prolongé au delà de
deux jours.
Art. 126. — Les dépôts mortuaires sont également destinés à y pratiquer les autopsies ordonnées ou autorisées par
l'autorité judiciaire. S'il s'agit d'autopsies opérées à l'appui
d'actions civiles, les frais de séjour du corps dans le dépôt
mortuaire, les frais d'utilisation de la salle d'autopsie ainsi
que les autres frais éventuels sont à charge des familles
ou des personnes intéressées. Les familles ne sont pas
autorisées à voir les corps après l'autopsie.
Art. 127. — Les dépôts mortuaires établis dans les cimetières sont encore utilisés pour y déposer des corps au
sujet de l'inhumation desquels l'Administration doit décider,
soit que ces corps aient été amenés au cimetière sans permis
d'inhumer, soit pour toute autre raison à apprécier par la
Ville.
Art. 128. — Sauf dans des cas exceptionnels dus aux circonstances, les dépôts mortuaires sont ouverts aux familles de
8 à 17 heures.
Art. 129. — Le gardien du dépôt mortuaire, 103, rue aux
Laines, tient un registre coté et paraphé par l'Echevin qui a
le Service des Inhumations dans ses attributions. Il y inscrit
jour par jour et au moment de la réception des corps, sans
blanc ni lacune:
1° Les nom et prénoms des personnes dont le corps est
amené

à son

établissement;

( 7 december

1964)

— 902 —

2° Le domicile;
3° Le numéro et la date du réquisitoire de police et le nom
du signataire de ce document;
4" Le jour et l'heure de la réception;
5° Le jour et l'heure du transport ainsi
destination.

que le lieu de

Le dirigeant du cimetière inscrit immédiatement au registre
des inhumations les noms des personnes dont le corps est
amené au dépôt mortuaire du champ de repos.
B.

—

Transports

de corps

aux

dépôts

mortuaires.

Art. 130. — En cas de décès, les familles ou, à défaut
de celles-ci, toute personne intéressée, peuvent demander le
transport immédiat du défunt au dépôt mortuaire. Elles en
font la demande au Service des Inhumations ou au commissariat de police de la division.
Si la demande est faite au Service des Inhumations, celui-ci
en informe le Service de l'Etat civil compétent qui provoque, avant que le transport puisse avoir lieu, la constatation
d'urgence du décès par le médecin de l'Etat civil. Si la
demande est faite au commissariat de police, l'officier de
service requiert un médecin pour procéder à cette constatation
avant l'enlèvement du corps.
En cas de mort subite ou violente, la demande de transport
ne peut être faite qu'à la police.
Ces règles sont applicables dans tous les cas, que le
décès se soit produit au domicile du défunt ou ailleurs.
Art. 131. — Il est interdit d'envoyer au dépôt mortuaire,
103, rue aux Laines:
1" Les cadavres exhumés;
2° Les cadavres en putréfaction ;
3" Les corps des personnes décédées à la suite d'une
maladie infectieuse et transmissible citée à l'article 132 du
présent règlement.

— 903 —

(/

décembre

1964 )

Ces corps doivent être dirigés vers les dépôts mortuaires
des cimetières.
Art. 132. — Le transport des corps doit être effectué aux
dépôts mortuaires des cimetières:
a) En cas de décès dû soit à
comme pestilentielles (choléra,
thématique, typhus récurrent),
soit à la morve ou au farcin, ou
maladies infectieuses l'exige;
b) Lorsque la salubrité

l'une des maladies considérées
peste, variole, typhus exansoit au charbon bactéridien,
lorsque la prophylaxie d'autres

publique l'impose.

Art. 133. — L'envoi des corps aux dépôts mortuaires des
cimetières est fait immédiatement dans les cas prévus à
l'article précédent à la suite d'une première constatation du
décès effectuée d'urgence par un médecin requis par la police.
Art. 134. — Sauf dans les cas prévus par l'article 81 du
Code civil, si la première constatation de décès n'a pas été
faite par le médecin de l'Etat civil, ce praticien se rend
d'urgence au lieu de dépôt du cadavre pour procéder à la
constatation officielle du décès. La mise en bière n'a lieu
qu'après cette constatation.
Dans aucun cas, l'inhumation ne peut être effectuée avant
la délivrance du permis d'inhumation par l'Officier de l'Etat
civil.
Art. 135. — Pendant les heures fixées par l'Administration, l'enlèvement des corps et le transport aux dépôts mortuaires est effectué au moyen d'un fourgon mortuaire par le
personnel du Service des Inhumations.
Le règlement-tarif sur les transports funèbres est applicable à ces transports lorsqu'ils sont effectués à la demande
des familles ou des personnes intéressées. Ils sont effectues
gratuitement lorsqu'ils constituent une mesure de police ou
qu'ils sont ordonnés par la Ville, notamment pour des raisons
de salubrité publique.

(7 december

1964)

— 904 —

Art. 136. — Lorsqu'une personne décède inopinément
sur la voie publique, dans un établissement public ou dans
une habitation où, étant de passage, elle ne peut être conservée, le transport, immédiat au domicile du défunt est
autorisée à conditions:
1" Que le décès ait été constaté par un médecin requis par
la police, à défaut du médecin de l'Etat civil ;
2 Que la famille ait été avisée
désirables.
P

avec les

ménagements

Ces dispositions sont applicables aux personnes décédées à
Bruxelles. Si le défunt n'habite pas la Ville, la commune lieu
du domicile devra préalablement être prévenue téléphoniquement par la police et accepter que le corps soit ramené sur
son territoire. Le règlement-tarif sur les transports funèbres
est également applicable à ces transports.
Dans le cas où ces conditions ne sont pas remplies, le corps
d'une personne décédée, comme il est dit au premier alinéa
du présent article, est transporté au dépôt mortuaire, sur
réquisitoire de la police, après constatation du décès par le
médecin de l'Etat civil ou, à son défaut, par un autre médecin requis par la police. Dans ce dernier cas, la constatation
officielle du décès par le médecin de l'Etat civil a lieu au
dépôt mortuaire.
Dispositions

communes

aux littera

A et B du Titre

IV.

Art. 137. -— Le transport aux dépôts mortuaires ou aux
morgues s'effectue au moyen du corbillard lorsque la mise en
bière à domicile a été autorisée. Dans le cas contraire, il est
fait au moyen d'un fourgon mortuaire.
En aucun cas, il ne peut être fait usage d'autres véhicules.
Art. 138. — La mise en bière des corps est effectuée aux
dépôts mortuaires par les soins de la famille ou, à son défaut,
par ceux du personnel du Service des Inhumations. Dans ce
dernier cas, les cercueils nécessaires sont prélevés sur la
réserve existant dans les dépôts.

—

905 —

(7 décembre

1964)

Les corps soumis à autopsie ne peuvent être mis en bière
que par les agents de l'Administration.
Art. 139. — L e gardien du dépôt mortuaire, 103, rue aux
Laines, et les dirigeants des cimetières sont chargés, sous
la direction i m m é d i a t e du Service d ' h y g i è n e , de l'exécution
des mesures prescrites pour p r é v e n i r la décomposition rapide
des corps, pour assurer la désinfection, l'assainissement et
la p r o p r e t é des locaux.

TITRE V

PENALITES
Art. 140. — Les infractions aux dispositions qui précèdent
seront punies des peines de police, sans préjudice des autres
peines p r é v u e s par les lois et des mesures à prendre en vertu
du p r é s e n t r è g l e m e n t .
Les fonctionnaires et agents du Service des Inhumations
qualifiés à cet efet ont pour mission de signaler ces infractions.

DISPOSITION FINALE
An.

141. — L a réglementation antérieure relative au m

objet est

abrogée.

Délibération du Conseil communal du
prise pour notification par la Députation permanente du
bant le
et publiée, conformément aux
positions de l'article 102 de la loi communale, le

VILLE DE BRUXELLES

SERVICE DES INHUMATIONS

REGLEMENT
CONCERNANT
L E S P E L O U S E S D'HONNEUR
D A N S L E S CIMETIERES

— 909 —

(7 décembre

1964)

Règlement
concernant les pelouses d'honneur
dans les cimetières

Article premier. — Des pelouses d'honneur sont prévues
dans les cimetières de la Ville pour l'inhumation des dépouilles
mortelles des anciens combattants et assimilés de la guerre
1914-1918 et des anciens combattants belges et alliés, des
prisonniers civils et des membres des groupements de résistance officiellement reconnus et assimilés de la guerre 19401945, morts au Champ d'honneur ou décédés des suites de
blessures reçues ou d'affections contractées durant les campagnes.
Les inhumations en pelouse d'honneur ne sont plus autorisées respectivement depuis le 1 janvier 1925 et le 1 janvier 1964.
er

er

Art. 2. — Le seul signe distinctif des tombes est la stèle
du type déterminé par l'Administration et fournie par celle-ci,
à l'exclusion de tout autre ornementation.
Art. 3. — L'inscription à graver sur la stèle est faite
par les soins de l'Administration communale et à ses frais.
Il ne peut rien être attaché à la stèle, le placement de
porte-couronnes ou de vases quelconques est interdit, ainsi
que l'ornementation à l'aide de gravier, de ciment, de
gazon, de buis, etc.
Seul, le dépôt de fleurs est autorisé.
Art. 4. — Les mesures de police générales inscrites dans
le règlement sur les inhumations sont applicables aux pelouses
d'honneur pour autant que les présentes n'y dérogent.

(7

december

1964)

— 910 —

L'Administration communale se réserve le droit de prendre telles dispositions qu'elle jugera utiles, tant au point de
vue de la police des pelouses d'honneur qu'à ceux de leur
entretien et de leur esthétique.
Art. 5. — Toute réglementation
même objet est abrogée.

antérieure

relative au

Ainsi délibéré en séance du Conseil communal du 7 décembre 1964.
Pris pour notification par la Députation
Conseil provincial du Brabant
Publié et affiché à Bruxelles,

permanente

du

le

M
l'Echevin V a n den Heuvel. Dans le Règlement
sur les inhumations, nous avons complété certains articles
dans lesquels figuraient des questions de police par exemple,
lorsqu'il était indiqué que: « les agents des cimetières ont
qualité d'agents de police », nous avons remplacé les termes
par: (< sont chargés de la police dans l'enceinte des champs de
repos ». C'est évidemment plus exact.
m e

De même, les dirigeants des cimetières sont, sous l'autorité
du Bourgmestre, chargés de la police des cimetières, sans préjudice, à la compétence des agents et fonctionnaires de la police
communale. C'est dans ce but et dans le même esprit que
nous avons modifié les articles n 5, 8, 9, 11, 33, 63 et 140.
<s

M . Pellegrin. Monsieur le Président, j'aurais voulu demander quelques précisions au sujet du règlement sur la concession
des sépultures. En effet, à l'article 5, il est dit, notamment,
que les concessions ne peuvent servir q u ' à la sépulture des
personnes pour lesquelles elles ont été accordées, et qu'elles
sont réservées « en principe » aux personnes... etc. Ne faudrait-il pas dire: « sont réservées » tout court? Parce que
lorsqu'on dit « sont réservées en principe >>, on peut supposer
que des dérogations soient permises. Dans ce cas, l'article qui
nous est proposé serait inutile.

—

911 —

(7

décembre

1964)

Par ailleurs, il est dit dans cet article: « ...sont réservées
aux personnes résidant dans la circonscription lors de leur
désignation, tandis qu'à l'alinéa 2, il est dit: u là où les concessions sont uniquement réservées aux personnes domiciliées
dans la circonscription... ». Quelle différence établit-on entre
une personne ayant sa « résidence » et une personne ayant son
« domicile » dans une circonscription? Selon moi, il y a là
une différence fondamentale. Il semblerait qu'on ait voulu
réserver la priorité aux Bruxellois.
Pour détourner cette règle, il suffirait que quelqu'un, qui
n'est pas Bruxellois, vienne prendre une résidence à Bruxelles
pendant huit jours; elle se trouverait dans les conditions d'un
Bruxellois y domicilié pour pouvoir obtenir le droit à une
concession. J'ai toujours pensé que tout citoyen belge peut
avoir en m ê m e temps un domicile et une résidence. En général,
on est domicilié là où l'on est inscrit pour l'accomplissement de
ses devoirs civiques; on a une résidence là où l'on séjourne,
généralement une ou plusieurs périodes de l'année. Dès lors,
j'estime qu'il s'agit d'une imprécision dans le texte.
Cette imprécision se retrouve à l'article 6 où il est encore
précisé que la demande cessera ses effets au profit de personnes « résidant » . . . etc.
Dans un autre ordre d'idées, on lit dans un autre article:
« ...que le renouvellement de la concession doit avoir heu
dans les cinq dernières années de la durée de la concession, et
que plus aucune inhumation n'est admise dans le cours de ces
cinq dernières a n n é e s . . . ». D è s lors, qu'advient-il de l'inhumation qui a eu lieu au cours de la quarante-quatrième années
Il s'agit ici d'un problème qui semble ne pas avoir de solution
non plus.
M
l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l . Il y a six ans d'inhumation depuis la quarante-quatrième année. Ce qui est su isant, compte tenu de la durée minimum de cinq ans, fixée par
le décret du 23 Prairial de l'an XII.
m e

M. Pellegrin. Ce n'est pas une précision: on dit que le
renouvellement de la concession peut se faire au cours des cinq
dernières années précédant la fin de la concession. On prec.se.

(7

december

1964)

—

912 —

par ailleurs, que plus aucune inhumation ne peut avoir lieu au
cours de ces dernières années, si le renouvellement n'a pas été
fait. Je comprend — et c'est normal — que si le renouvellement n'a pas été fait avant la quarante-sixième année, on ne
peut plus inhumer quelqu'un qui viendrait à décéder au cours
de cette quarante-sixième année. On est obligé de mettre le
corps ailleurs, mais quid lorsqu'il s'agit de quelqu'un qui vient
à décéder au cours de la quarante-quatrième année, compte
tenu de ce que la concession ne vaut que pour cinquante ans?
Quel est, dans le cas, le sort réservé au corps? E n effet, celuici n'ayant été inhumé que depuis cinq ans seulement, au
moment de la fin de la concession, il n'est pas prévu quel sera
le sort de la concession.
M
l ' E c h e v i n V a n den H e u v e l . En cas de non-renouvellement, nous ajouterons au règlement que les corps doivent
être exhumés du caveau aux frais des ayants droit s'ils désirent
enlever le monument.
m e

M . P e l l e g r i n . Dans ces conditions, il s'agirait d'une concession pour cinq ans. Ce cas non plus n'est pas prévu.
J'estime qu'on aurait dû prévoir ici, ce qu'il arrivera, dans
cette éventualité.
M
l ' E c h e v i n V a n d e n H e u v e l . Si la concession est
abandonnée, l'exhumation se fera aux frais de la Ville et les
corps seront inhumés en pleine terre.
m e

N'ayant pas encore le texte de la nouvelle loi, nous devons
rester dans l'imprécision, afin de nous permettre de nous
accorder avec les termes de la loi lorsqu'elle sera promulguée.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Schalckens.
D e heer Schalckens. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren, in de sektie heeft dit uitvoerig verslag aanleiding
gegeven tôt enkele opmerkingen, en tenslotte, heeft men zich
maar neergelegd bij dit verslag dat zelden zo omvangrijk is
geweest, aangezien het verslag 88 blz. franse tekst bedraagt
en 88 blz. nederlandse tekst.

— 913 —

(7 décembre

1964)

En toch is volgens mij dat verslag onvolledig op meerdere
plaatsen.
In de eerste plaats hebben wij gehoord dat er een opmerking
is geweest van de politiediensten. Wij hebben daar een opmerking gehoord van M . Pellegrin ; maar de grond van de" zaak
schijnt mij zeer ernstig te zijn.
Mevrouw de Schepen is optimist als zij zegt dat er binnenkort een nieuwe wet zal komen. Voor zover ik zie, is er nog
geen sprake van een wet.
Ik zie dat er gesproken is van een vroeger wetsontwerp. Ik
zie dat er sprake is van een récent voorontwerp. Ik weet dat
er nog sprake is van andere voorontwerpen, maar ik zie dat dat
eerste voorontwerp bij het ministerie in studie is sedert 1958,
en wij zijn nu in 1964. Het kan dus nog enkele jaren duren
alvorens er orde komt in die zaak.
Ik zie ook dat men zich beroept op een wet van in de tijd
van Napoléon of zelfs vddr Napoléon, en sedertdien zitten wij
met dat vraagstuk dat telkens opnieuw ter sprake wordt gebracht.
Maar wat mij in de eerste plaats interesseert. 1k zou gewild
hebben dat men een vergelijking maakte tussen de vroegere
tarieven en de huidige tarieven ; dat men ook in zo een verslag
— zoals dat gewoonlijk gebeurt — het oude verslag zou kunnen
zien. Zo zouden wij b.v. weten wat het verschil is dat iemand,
die overlijdt in Neder-Over-Heembeek en in Haren, voortaan
zal moeten betalen ; aangezien een van de belangrijkste punten
in dit verslag volgens mij schijnt te zijn, dat voortaan de vier
begraafplaatsen, — de drie alleszins — op gelijke voet gesteld
worden.
En nu stel ik mij de vraag of dat dit eerst komt voor de
bewoners van Neder-Over-Heembeek en voor Haren van het
dubbele van de prijs die zij altijd betaald hebben.
Dat vind ik niet in het verslag en dat is volgens mij nochtans
zeer belangrijk.
Ik meen dus dat dit verslag op dit punt onvolledig is.

(7 december

1964)

— 914 —

Ik meen ook — en we kunnen dat opzoeken, maar het
staat er niet in... (Poursuivant
en français).
Je m'explique,
vous avez très bien...
M " l'Echevin V a n den H e u v e l . Il est difficile de mettre
dans un nouveau règlement: « voilà comment était l'ancien >>...
K

M . Schalckens. Quand on change un règlement, on donne
généralement dans le rapport ce qui existait et ce qui est
changé. Il s'agit précisément de tarifs.
On dit dans le rapport, il y a un changement pour Haren,
Neder-Over-Heembeek, qui sont maintenant au niveau de
Evere. C'est donc très important, et je voudrais quant à moi
savoir ce que va être l'incidence pour les habitants.
II y a un autre point que je voudrais soulever.
Lorsque je dis qu'il y a trop peu là-dedans, pour d'autres
points il y a beaucoup trop. Nous avons soulevé la question de
savoir: est-ce qu'il est bon de mettre dans un rapport qu'un
agent préposé, pendant ses heures de service, ne peut pas
fumer? Est-ce qu'il est bon de mettre dans ce rapport qu'un
agent ne peut pas aller prendre un verre, pendant qu'il est
affecté à un service entre le cimetière et la maison mortuaire?
Tout cela se trouve ici-dedans. Je crois qu'il ne faut pas mettre tout cela dans un règlement. Ce sont évidemment des questions de détail.
Mais j'estime que j'ai également raison, lorsque je dis qu'il
y a trop peu dans ce règlement. Lorsqu'on fait état de nos
règlements qui datent de 1945 et de 1947; il y a plus de dixsept ou de dix-huit ans que l'on n'a plus rien changé. On dit
également qu'il est temps de se mettre au diapason d'autres
communes.
Je vois aussi dans le rapport qu'il est question du GrandBruxelles.
Est-ce que ce n'est pas un point qui devrait figurer à l'ordre
du jour de la Conférence des bourgmestres?
Est-ce qu'il est logique que chaque commune ait un règlement spécial? D'autant plus que l'on dit que le règlement est

— 915 —

(7 décembre

1964)

repris de la Ville de Bruxelles. On dit que c'est la
Bruxelles qui fait le rapport — mais ce n'est pas
vrai — lorsqu'il s'agit de tarifs, c'est autre chose.
aussi que nous étions en-dessous des tarifs, pendant
moins quinze ans par rapport aux autres communes.

Ville de
toujours
Je vois
plus ou

Ce qu'il est dit également dans le rapport, c'est qu'il y a
un an à peu près, on a changé les tarifs pour certains habitants.
Ma conclusion est qu'il fallait dans l'actuel rapport inclure
1 ancien rapport, de façon à ce qu'on puisse voir ce qui avait
été changé, au point de vue tarif ainsi que du point de vue
texte.
On dit m ê m e qu'on a extirpé de l'ancien règlement tout ce
qui se rapportait au Code civil.
Ici, je me permets d'intervenir sur ce règlement des inhumations et des incinérations, en faisant état du Code civil, d'une
part, et d'une loi de 1932, d'autre part — la loi sur les incinérations date de 1932.
Mais il manque encore quelque chose dans ce rapport, ce
sont les articles se rapportant aux cercueils.
Cela figure dans les arrêtés royaux, mais pas dans ce règlement. Ce n'est évidemment pas tout à fait la même chose!
Pour ma part, je trouve — puisque c'est essentiel — que
nos agents sachent comment ils doivent agir, en tenant compte
des arrêtés royaux de 1932. Si mes renseignements sont
exacts, il y a deux arrêtés royaux, du 17 octobre 1932 et du
31 août 1939 qui ont prescrit des mesures spéciales en ce
qui concerne les cercueils.
Je crois que ceci manque aussi dans le règlement.
M
l'Echevin V a n den Heuvel. Il existe une brochure
complémentaire donnant les lois et arrêtés se rapportant aux
inhumations et incinérations.
m e

M . Schalckens. S ' i l y a un autre petit règlement pour
les agents, il faudrait en extirper ces petits détails, qui ne sont
autres que les premiers articles, où il s agit du personnel; ce

(7 december

1964)

— 916 —

qu'il doit faire, comment il doit être habillé, ce qu'il peut et ce
qu'il ne peut pas faire, et précisément s'il a cette autorité
d'agent de police ou d'agent spécial. Toutes ces questions
n'intéressent évidemment pas le public.
Puisqu'il s'agit d'inhumations et d'incinérations, je vais me
faire l'interprète de certains législateurs qui veulent changer la
loi sur les incinérations et inhumations.
11 est d'intérêt que l'on regarde un peu de plus près ce qui
est permis et ce qui n'est pas permis en matière d'incinération. Et, je ne vous apprends rien en disant que la loi en
Belgique, depuis 1932, autorise les incinérations, mais défend
la dispersion des cendres.
Or, là également, il y a un problème et dans votre rapport,
lorsque vous parlez de tarifs, vous prévoyez même un tarif
spécial pour les urnes. L'emplacement d'une urne ne coûte
que la moitié d'un cercueil normal. Cela a donc une certaine
importance puisque vous le signalez. Je pourrais vous dire que
partout dans le monde maintenant, la crémation progresse
d'année en année. Je vais vous dire qu'en Angleterre plus de
quarante pour-cent des personnes sont incinérées. En Belgique,
les controverses d'il y a quelque trente ans appartiennent au
passé, puisque l'église catholique entre autre a bien défini que
l'incinération n'est pas contraire à la religion. Je dois vous dire
que depuis quelque temps, il y a eu des incinérations au seul
four crématoire en Belgique, à Uccle, où il y a eu des services
religieux.
Donc, je crois que la crémation moderne n'est en aucune
façon une question de croyances. Il est peut-être bon de le
dire, et puisque je ne veux pas continuer sur ce sujet, mais le
tut de mon intervention était pour dire que c'était bien le cas,
puisque j'ai parlé de cercueils et d'urnes, c'est bien l'emplacement que cela prend au cimetière.
Il est bien établi que ces urnes avec toutes les difficultés
éventuelles que cela comporte, ne doivent pas... — est-ce
qu'il y a un minimum prévu que les gens doivent prendre, ou
y a-t-il un tarif comme le tarif étant de quatre mille francs et
ce tarif quand il s'agit d'une urne n'est que la moitié, deux
mille francs? — c'est comme cela que je dois le comprendre?

—

917 —

(7

décembre

1964)

C'étaient quelques questions que je me suis permis de vous
poser.

M. Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, j'ai demandé
la parole pour demander à M l'Echevin de bien vouloir faire
encadrer rue Léopold, tout le cimetière de Laeken. avec de la
verdure, pour e m p ê c h e r ou plutôt pour cacher le cimetière à
tous les habitants de la rue Stéphanie. Ce sont les habitants de
cette rue qui m'ont demandé de bien vouloir intervenir.
m e

Je sais bien que peut-être un projet existe déjà, je l'ai compris. Dans ces conditions, nous aurons sans doute satisfaction.
En tout cas, j'insiste pour le faire car c'est une nécessité. Vous
n'avez q u ' à vous rendre rue Léopold, vous allez constater qu il
en est bien ainsi.

M

me

l'Echevin Van den Heuvel.

Oui, Monsieur, je le
sais. Les arbres sont achetés et on va les planter d'un moment

ch

'
'
permettez. J'ai encore quelque
° s e a dire concernant les concessions à perpétuité. Nous
avons discuté en sections réunies, nous le savons bien. Lors
e ces discussions tous les Conseillers étaient d'accord, mais
us avez répondu que vu la loi, c'est une impossibilité de
changer le règlement. Maintenant, je vois qu'il y a un projet
oi d après ce rapport qui va vous permettre quand même
e changer quelque chose. A mon avis, cinquante ans, c'est déjà
eaucoup. Vu que notre cimetière de Laeken devient trop petit.
ous le savez très bien, ce serait vraiment dommage qu'on
evrait encore ouvrir un autre cimetière à Laeken. Donc, à
mon avis, si on peut voter ce règlement en disant que cinquante ans pour les concessions, c'est presque à perpétuité,
' crois que c'est rudement suffisant.
a

n

s

V

o

u

s

e

v

e

M

l'Echevin Van den Heuvel. D'après vous, 50 ans
sans possibilité de renouveler? Là aussi, il y aura des dispositions de la loi que nous attendons, et qui nous permettront
de faire plus ou moins. Mais nous ne pouvons aller à rencontre de la loi qui va sortir d'un moment à l'autre. J'ai
d ailleurs ici la copie de la lettre que M. Gilson écrit à
U1C

(7 december

1964)

— 918 —

M . Jaminet, concernant cette loi, disant: << J'ai l'honneur de
vous faire savoir que l'avant-projet de loi dont question est
actuellement soumis à la signature ».
M . le Bourgmestre. Je regrette, Monsieur Thielemans,
les remarques générales que vous formulez... Il va de soi que
dans la mesure où ce règlement serait en contradiction avec
la loi, cette clause disparaîtrait. De cela, il n'y a pas à discuter pour le moment.
M . Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, c'est tellement
triste de parler de cimetières, nous le savons très bien, mais
quand vous êtes au cimetière de Laeken, Madame l'Echevin,
vous devez quand même avouer que nous avons des centaines
et des centaines de tombes qui sont abandonnés. En voyant ce
spectacle, c'est encore plus triste, cela doit disparaître.
M . le Bourgmestre. C'est précisément le problème qui
est soumis au Parlement. Il y était déjà soumis à l'époque où
j'en étais membre. Il n'a pas une importance d'urgence particulière, sauf pour les communes où les cimetières sont sur
le point d'être fort encombrés.
La loi ne sera peut-être pas promulguée aussi vite que l'on
ne l'espère et, dès lors, je vous invite à approuver le règlement tel qu'il vous est soumis. On tiendra compte des diverses
remarques qui ont été faites.
M . Schouppe. Monsieur le Président, je ne puis m'empêcher d'exprimer ma déception et mon étonnement du fait de
la décision, qui nous a été proposée et qui perpétue la discrimination que la Ville de Bruxelles applique, depuis trop longtemps déjà à l'égard des habitants de Laeken, en ce qui
concerne le problème des inhumations. Il me semble tout à fait
anormal que, lorsqu'un décès se produit, les habitants de
Laeken se voient appliquer une espèce de taxe supplémentaire,
supérieure de 50 p.c. au prix qui est appliqué aux habitants
des autres quartiers. Je crois que le raisonnement qui nous est
proposé, est tout à fait spécial.
En ce qui concerne la réadaptation importante des tarifs qui
sont appliqués pour Neder-Over-Heembeek et Haren, la Ville

—

919

—

(7 décembre

1964)

nous dit : i] convient de ne pas maintenir un système de deux
poids et deux mesures entre les habitants. Par conséquent, ditelle, majorons les prix de Neder-Over-Heembeek et de Haren.
En ce qui concerne Laeken, il y a un autre raisonnement:
on ne se base plus là sur les soi-disants critères d'aisance des
habitants, qu'on applique pour Haren et Neder-Over-Heembeek, on dit: il faut majorer parce qu'il n'y a pas de place.
Car, c'est bien cela le raisonnement qu'on tient.
Je dois dire que c'est une façon de raisonner, qui est totalement anormale. Je crois que les habitants de Laeken ne sont
pas responsables du fait qu'il n'y a pas de place dans le cimetière, et je pense qu'il convient de prendre d'autres mesures
que celles-là pour essayer de résoudre le problème. Mais ce
n'est pas une taxation supplémentaire qui empêchera qu'on
enterre les gens à Laeken.
Alors je me demande, étant donné qu'un projet de loi est
tout de même en discussion au Parlement, qui va sortir,
d'après vos propres déclarations, probablement dans les prochains mois, s'il ne serait pas sage de remettre cette question
sur le tapis à ce moment, de ne pas prendre de décisions
aujourd'hui et de voir préalablement en sections de quelles
façons on pourrait tenir compte des diverses remarques qui
ont été faites aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. La loi n'interviendra pas dans les
tarifs.
M
l ' E c h e v i n V a n den Heuvel. Justement, la loi n'interviendra pas dans les tarifs, et comme a très bien dit
M. Schalckens, nos tarifs sont inférieurs à ceux des autres
communes. Il est tout à fait normal qu'à Bruxelles nous fixions
un prix à tout le moins identique. Quant aux Laekenois. ils
sont à pied d'oeuvre, et ne doivent pas, comme les familles au
premier district, prendre de trams pour se rendre au cimetière
D'ailleurs, s'ils veulent payer un prix
ils peuvent
prendre une concession au cimetière d'Evere; ils « ™ f
même tarif que les Bruxellois du premier district. Par conséquent, ils ont beaucoup d'avantages.
m e

inférieur

(7 december

1964)

— 920

—

M . le Bourgmestre. Tout au moins les membres de la
famille.
M
l'Echevin V a n den Heuvel. C'est évident. Les
Laekenois peuvent aller où ils veulent, ils ont le choix de
n'importe quel cimetière de Bruxelles. L'ancien tarif fixait les
concessions temporaires de quinze ans pour les cimetières de
Haren et de Neder-Over-Heembeek à 1.750 francs, pour le
cimetière d'Evere, à 2.500 francs et pour le cimetière de
Laeken, à 4.500 francs. Vous constaterez que dans le nouveau
tarif, comparativement au prix de la concession au cimetière à
Evere, la concession au cimetière de Laeken a été augmentée
dans de moindres proportions.
m o

Pour les concessions perpétuelles, le caractère de perpétuité
a été supprimé. Elles deviennent des concessions temporaires
de cinquante ans, éventuellement renouvelables à l'expiration
du terme. Comparativement à l'ancien tarif, l'augmentation est
de 1.000 francs au mètre carré, sauf pour la catégorie tout à
fait supérieure où elle est de 2.000 francs. Mais le prix par
inhumation dans la concession a été augmenté, puisqu'ils correspond maintenant au prix de la concession temporaire de
quinze ans dans le cimetière choisi.
M . Deschuyffeleer. Peut-on savoir à partir de quelle
date les nouveaux tarifs seront-ils appliqués? Il faut encore
passer par !a Province; nous sommes maintenant le 7 décembre 1964. Pourrons-nous avoir son accord avant le 1 janvier prochain?
er

jyjme l'Echevin V a n den Heuvel. Si, cela doit être communiqué à la Province, mais uniquement pour notification. Les
tarifs des concessions ne doivent pas être approuvés par
l'Autorité provinciale.

M . le Bourgmestre. C'est un des rares domaines où
nous avons un pouvoir réglementaire autonome.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.

—
34
34
24
24

921 —

(7 décembre

1964)

leden nemen deel aan de stemming;
membres prennent part au vote;
leden antwoorden j a ;
membres répondent o u i ;

10 leden antwoorden neen ;
10 membres répondent non.
— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen met de ter zitting voorgelezen amendementen.
— E n c o n s é q u e n c e , les conclusions du rapport sont adoptées
avec les amendements lus en séance.
Hebben voor gestemd:
Ont voté pour: de heren-MM. Creyelman, Jamart, Delcroix,
Leblanc, Jonckheere, Van Halteren, Claes, Coeckelberghs, De
Rons, M e j . - M
Van den Heuvel, de heer-M. De Boeck,
Mevr.-M
Van Leynseele, de heren-MM. Piron, De Saulnier,
Morelle, De Grauw, M e j . - M
Swolfs. de heren-MM. Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens, Mevr.M
Avella en-et de heer-M. Cooremans.
lle

m e

lle

m o

Hebben tegen gestemd:
Ont voté contre: de heren M M . Pellegrin, Vande Broeck,
Schouppe, Van Stichel, Thielemans. Linotte, M e v r . - M Cristolovean, de heren-MM. Brouhon, Bogaerts en-et De Greef.
iue

Eglises catholiques de Bruxelles
et Communauté
Israélite de Bruxelles.
Modifications aux budgets pour 1964.
—

M e v r . de Schepen V a n den Heuvel brengt, namens

—

M

het Collège, de volgende verslagen uit:
m e

l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Col-

lège, les rapports suivants:
Conformément à la circulaire n° 171 du 15 juillet 1958
de M . le Gouverneur du Brabant. certaines églises catholiques

(7 december

— 922 —

1964)

de Bruxelles ainsi que la Communauté Israélite de Bruxelles,
nous ont transmis, pour être soumises à votre avis, leurs
délibérations relatives aux modifications à apporter à leurs
budgets de 1964. Les crédits supplémentaires sollicités se
répartissent comme suit:
Eglises

Dépenses
Ordinaires
Extraordinaires

Saint Jean-Baptiste au Béguinage fr.

35.631

—

Sainte

72.300

—

Saint

Catherine
Jacques

Notre-Dame

sur
du

Coudenberg

Finistère

.

Notre-Dame de Laeken .

.

.
.

. 3.147.864

217.972

.

160.400

205.580

65.000

—

30.400

—

.

Saint Lambert
SS.

Jean-et-Etienne,

aux Minimes

Notre-Dame aux Riches-Claires .

.

25.025

30.000

14.500

4.000

Saint Roch

283.142

Sacré-Cœur
Communauté Israélite de Bruxelles
Remarques

18.755

10.670

130.600

18.000

générales.

Les modifications sollicitées concernent, principalement, des
dépenses relatives au culte, à la gestion courante des églises,
à l'entretien des immeubles privés, aux rajustements des
traitements et salaires et à des investissements.
Ces suppléments sont couverts en général par les ressources
propres des Fabriques, soit par transfert de crédits non
utilisés, soit par réduction de dépenses prévues, soit encore
par des prélèvements sur les réserves ou des augmentations
de recettes.
Nous insistons encore sur les remarques figurant déjà au
rapport sur les crédits supplémentaires aux budgets de 1963,
à savoir que les documents relatifs aux modifications budgétaires demandées doivent être établis à l'instar de ce qui se
fait pour le budget proprement dit, c'est à dire qu'ils doivent
être revêtus de la signature des membres du Conseil de

—

923 —

(7 décembre

1964)

Fabrique et mentionner la balance modifiée du budget en
fonction des crédits supplémentaires sollicités.
Sainte-Catherine.

Outre les dépassements à certains articles, l'importance du
crédit sollicité a trait aux suppléments de traitements à accorder aux vicaires ainsi qu'à l'indemnité au prêtre habitué, qui
constituent, en fait, des dépenses facultatives.
Suite aux remarques de la Ville, la Dépuration permanente
avait rejeté du budget l'indemnité au prêtre habitué, mais le
Conseil de Fabrique estime qu'elle est couverte — de même
d'ailleurs que les suppléments aux vicaires — par l'augmentation constante du produit des troncs et des collectes, surtout
depuis 1960, ce produit étant, en effet, passé de 30.000 à
140.000 francs en quatre ans.
Aussi, sollicite-t-il à nouveau la réinscription au budget de
l'indemnité au prêtre habitué d'un montant de 5.500 francs,
ainsi
que
des
suppléments
aux vicaires s'élevant à
47.600 francs. Ces nouveaux crédits ainsi que divers crédits
supplémentaires pour un total de 19.200 francs sont couverts
par le fonds de réserve qui est ramené de 114.540 francs
à 42.240 francs.
Compte tenu du fait qu'un réel effort est, en effet, effectué
par le Conseil de Fabrique et qu'il a donné des assurances
quant à la constitution d'une réserve pour l'équipement et
l'aménagement de la nouvelle église, nous estimons qu'un
avis favorable peut être donné quant à l'inscription des dépenses supplémentaires facultatives qu'il sollicite.
Saint-Jacques

sur

Coudenberg.

L'importance des crédits supplémentaires sollicités provient
surtout de la prise en recettes du produit de 3.055.000 francs
provenant de la vente d'un terrain à Molenbeek-St-Jean. Cette
somme est portée en dépenses à l'article 49 « Fonds de
réserve », le Conseil de Fabrique l'ayant déposée a la Caisse

(7

december

1964)

—

924

—

d'Epargne, pour pouvoir disposer de liquidités afin de constituer son intervention dans les travaux de restauration de la
façade de l'église.
Notre-Dame

du

Finistère.

En dépenses ordinaires, les excédents résultent en ordre
principal de dépenses relatives au culte, aux majorations de
traitements du personnel employé de l'église, à de menus
frais divers et à des débours inhérents à la gestion des
immeubles privés e t c . .
En dépenses extraordinaires, le remboursement d'une garantie de bail à un locataire sortant, ainsi que le solde d'une
dépense relative à la transformation de l'installation du
chauffage central de deux immeubles privés, justifient la
demande de crédits supplémentaires.
La balance modifiée se présente comme suit:
Recettes
fr.
3.360.777
Dépenses
Déficit

3.603.607
242.830

Le Conseil de Fabrique fait remarquer que ce découvert
peut être résorbé par prélèvement sur la réserve de
268.272 francs figurant à l'article 49 des dépenses, mais il
ne donne pas de suite à cette remarque, se réservant sans
doute la faculté de clôturer définitivement l'exercice lors de
la présentation du compte.
Cette façon de procéder ne respecte pas les instructions
relatives au budget et nous estimons, dès lors, que la demande
de crédits supplémentaires aurait dû être complétée par un
prélèvement sur la réserve de 242.830 francs à inscrire à
l'article 28 a) des recettes, ce qui modifierait le budget
comme suit:
Recettes: 3.360.777 fr. + (art. 28a) 242.830 fr.
= fr.
Dépenses

3.603.607
3.603.607

— 925 —

(7

décembre

1964)

SS. Jean-et-Etïenne aux Minimes.
L'augmentation des dépenses est compensée par des économies réalisées sur certains articles, ainsi que par un supplément de recettes.
Le nouvel excédent s'établit comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

55.114
55.025

Excédent

fr.

89

Le Conseil de Fabrique est invité à mentionner dans sa
demande de modifications budgétaires, la nouvelle balance du
budget comportant le total des recettes et des dépenses, ainsi
q u ' é v e n t u e l l e m e n t le solde.

Notre-Dame aux Riches-Claires.
L'augmentation supplémentaire des dépenses laisse néanmoins subsister un boni de 2.985 francs, malgré une moinsvalue probable des recettes. Les suppléments sont couverts
par des transferts de crédits et par une diminution de l'excédent initial du budget qui s'élevait à 14.508 francs.
Le Conseil de Fabrique est invité à mentionner dans sa
demande de crédits supplémentaires, la balance modifiée du
budget comportant le total général des recettes et des dépenses, ainsi que le solde, s'il échet.

Saint-Roch.

Le Conseil de Fabrique constate que des crédits supplémentaires doivent être prévus au budget extraordinaire pour
couvrir les frais de restauration intérieure et extérieure de
l'église, dont le caractère d'urgence a été admis par les
services techniques de la Ville, notamment aux poutres,
toitures et vitraux.

(7 december

—

1964)

926

—

L e coût de ces travaux, soit 2 8 3 . 1 4 2 francs, inscrits à
l'article 56 des d é p e n s e s , sera couvert comme suit:
Subside de la V i l l e

fr.

50.000

P r é l è v e m e n t sur la r é s e r v e de la F a brique, d é p o s é e à la Caisse d'Epargne
.

233.142

L a balance du budget est modifiée alors comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

385.898
385.898

*

**
Sous r é s e r v e des remarques qui p r é c è d e n t , nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable à l'approbation, par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e ,
de ces demandes de c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s .

Subside

supplémentaire

à liquider

Saint-Roch

par
fr.

la

Ville.

50.000

10
Katholieke

kerk van de hh. Petrus en
te
Neder-Over-Heembeek.

Protestantse

Nederlandse Evangelische
van Brussel 2
district.

Paulus
Kerk

e

Wijzigingen

van de begrotingen

van

1964.

Overeenkomstig de onderrichtingen, hernomen
zendbrief n 171 van 15 juli 1958 van de heer
van Brabant, hebben de katholieke kerk van de
en Paulus, te Neder-Over-Heembeek en de
Nederlandse Evangelische K e r k van Brussel, 2
r

e

in de omGouverneur
H H . Petrus
Protestantse
district, ons

—

9 2 7—

(7

décembre

1964)

hun beraadslagingen overgemaakt betreffende de aan te brengen wijzigingen op hun begrotingen over 1964, ten einde aan
uw advies te worden onderworpen. De aangevraagde aanvullende kredieten voor deze wijziging worden als volgt verdeeld :
Kerken

Uitgaven
Gewone
Buitengewone

H H . Petrus en Paulus, te NederOver-Heembeek
. . . . fr.

22.862

Protestantse Nederlandse Evangelische Kerk van Brussel, 2
district

1.600

e

De aanvullende kredieten betreffen
het dagelijks beheer van de kerk.

—

de eredienst,

alsook

Echter, heeft de Kerkraad van de H H . Petrus en Paulus
een aanvullend krediet gevraagd van 12.000 frank voor
« Percent toegekend aan het bisdom », hetgeen het voorziene
bedrag van 10.000 frank op 22.000 frank brengt. Het betreft
een uitgave die haar rechtvaardiging in geen enkele wettelijke
tekst vindt, en die in geen geval als verplichtend mag aangenomen worden. Bovendien, het totaal bedrag van dit percent
is buiten verhouding met de gewone ontvangsten van de kerk.
De aangevraagde aanvuilende kredieten zijn aangenomen
in geval van ontoereikendheid van sommige vooruitzicnten
voor de verplichte uitgaven, onontbeerlijk aan het dagelijks
beheer, of die duidelijk van dringende aard zijn. Zij mogen
niet voorgesteld worden, onder voorwendsel van een overschot
van ontvangsten, om uitgaven te dekken die niet voorzien zijn
in de in voege zijnde reglementering.
Derhalve. is het best dat deze aanvulling geschrapt zou
worden en bijgevolg, moet de nieuwe balans van de begroting
als volgt gewijzigd worden:
Ontvangsten
^
Uitgaven: 183.068 — 12.000 = . •
Overschot

171.068
l 8 6

6 2 3

(7

december

1964)

—

928

—

O n d e r voorbehoud van de o p m e r k i n g e n die hierboven geform u l e e r d zijn, hebben wij de eer, M e v r o u w e n en M i j n e H e r e n ,
U een gunstig advies voor te stellen voor de goedkeuring van
deze twee beraadslagingen door de hoge o v e r h e i d .

i l
Eglise

Saint-Boniface,

à Ixelles.

—- Legs.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d ' I x e l l e s nous transmet, pour
ê t r e soumise à votre a v i s , la d é l i b é r a t i o n prise le 3 0 juillet 1964
par le C o n s e i l de F a b r i q u e de l ' é g l i s e S a i n t - B o n i f a c e , à
Ixelles, dont la paroisse s ' é t e n d é g a l e m e n t sur une partie du
territoire de la V i l l e .
D a n s cette d é l i b é r a t i o n , le C o n s e i l de F a b r i q u e expose que,
par testament authentique d r e s s é le 28 d é c e m b r e 1959 par
M . le Notaire C h a r l e s D e v o s , M
M a r g u e r i t e de D o n n é a ,
V e u v e de M . R e n é G i l i s , a l é g u é à la F a b r i q u e d ' é g l i s e une
somme de 5 0 . 0 0 0 francs à charge de faire c é l é b r e r des messes
pour les membres des familles de D o n n é a et G i l i s .
m

e

L e C o n s e i l de F a b r i q u e , c o n s i d é r a n t que la charge i m p o s é e
à la F a b r i q u e d ' é g l i s e est i n f é r i e u r e au revenu de la somme
l é g u é e , d é c i d e d'accepter ce legs et sollicite l'approbation des
autorités supérieures.
Nous avons l ' h o n n e u r de vous proposer, M e s d a m e s
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e à cet effet un avis favorable.
E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke s t e m m i n g .
Il est p r o c é d é au vote par appel n o m i n a l .
34 leden nemen deel aan de stemming ;
34 membres

prennent

part

24 leden antwoorden ja ;
24 membres r é p o n d e n t oui ;
10 leden onthouden

zich.

10 membres s'abstiennent.

au

vote;

et

—

— Bijgevolg,
aangenomen.

worden

— En conséquence,
adoptées.
Hebben

voor

929

de

—

(7

conclusies

décembre

van deze

1964)

verslagen

les conclusions de ces rapports sont

gestemd.-

Ont voté pour: de h e r e n - M M . Creyelman, Jamart, Delcroix,
Leblanc, Jonckheere, Van Halteren, Claes, Coeckelberghs, De
Rons, M e j . - M
Van den Heuvel, de heer-M. De Boeck,
Mevr.-M
Van Leynseele, de heren-MM. Piron, De Saulnier,
Morelle, De G r a u w , M e j . - M ' Swolfs, de heren-MM. Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens, Mevr.M A v e l l a en-et de heer-M. Cooremans.
l u

m e

1

Hebben

zich

0

onthouden.-

Se sont abstenus: de heren-MM. Pellegrin, Vande Broeck,
Schouppe, Van Stichel, Thielemans, Linotte, M e v r . - M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Brouhon, Bogaerts en-et De Greef.
rae

12
Commission
Actes

—

De

—

M . l'Echevin

d'Assistance

divers

publique.

d'administration.

heer Schepen Piron brengt. namens het Collège,

de volgende verslagen uit:
P i r o n fait, au nom du Collège, les rap-

ports suivants:
Hôpital

Brugmann.

Principe
d'une
pour
l'installation

—
dépense
d'un

Service
de

de

radiologie.

32.000
francs
ventilateur-extracteur.

Par délibération en date du 11 août 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'auton-

(7 december

— 930 —

1964)

sation de faire une dépense de 32.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

<( Considérant que la chambre noire du Service de radiologie
de l'établissement précité est dépourvue d'une ventilation
naturelle ;
)) Considérant qu'il en résulte des conditions de travail
extrêmement pénibles pour le personnel ;
») Considérant que l'installation d'un ventilateur-extracteur
avec des gaines de pulsion et d'aspiration est indispensable-,
» Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 32.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 32.000 francs qui sera imputée sur
l'article 112.420 du budget extraordinaire de 1964: « Hôpital
Brugmann — Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de
l'approbation du budget par les autorités supérieures.

*

**
Institut
Principe
pour

d'une

G.
dépense

l'installation

Brugmann.
de 27.000
d'un

francs

ventilateur.

Par délibération en date du 8 septembre 1964, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 27.000 francs pour
effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.

— 931 —
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

(7 décembre

cette

1964 )

proposition

« Considérant que la ventilation de la cave est totalement
insuffisante ;
» Considérant qu'à la suite de la chaleur dégagée par la
chaufferie, les contacteurs qui commandent les chaudières
déclenchent continuellement;
» Considérant qu'il en résulte des perturbations dans la
production de vapeur, étant donné que les machines de la
buanderie ne peuvent donner leur plein rendement et que
la pression de la vapeur est difficilement atteinte;
» Considérant que l'installation d'un ventilateur-extracteur
construit au sommet d'un conduit en éternit est indispensable
pour remédier à la situation existante;
» Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 27.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 27.000 francs qui sera imputée sur
l'article 116.420 du budget extraordinaire de 1964: « Institut G. Brugmann — Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de
l'approbation du budget de 1964 par les autorités supérieures.

**
Institut
Principe

d'une

dépense

pour le remplacement

Eastman.
de 250.000

de l'installation

francs
téléphonique.

_ Par délibération en date du 11 août 1964, la Commission
d Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autori-

(7

december

— 932 —

1964)

sation de faire une dépense de 250.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

<< Considérant que l'appareillage et la filerie du central
téléphonique de l'établissement précité sont extrêmement
vétustés et irréparables ;
» Considérant que le mauvais état de l'installation rend les
communications difficiles;
» Considérant que la firme chargée de l'entretien estime
que toute l'installation risque de se trouver un jour en panne
et que la remise en état serait impossible, étant donné que
les pièces de rechange ne sont plus fabriquées;
» Considérant que, dès lors, le remplacement est absolument indispensable et urgent;
>) V u le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 250.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 250.000 francs qui sera imputée sur
l'article 128.420 du budget extraordinaire de 1964: « Institut Eastman — Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de
l'approbation du budget de 1964 par les autorités supérieures.

*

**
Home
Principe
d'une
pour des travaux

« Nos

Garçons

».

dépense
de 96.000
francs
de modernisation
du
lavoir.

Par délibération en date du 25 août 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'auto-

933

(7 décembre

1964)

risation de faire une dépense de 96.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

Justifie

cette

proposition

« Considérant que l'aspect du lavoir des adolescents est
très déprimant;
» Considérant que le carrelage en mauvais état rend l'entretien difficile et que son remplacement s'impose;
» Considérant qu'il n'y a aucun revêtement sur les murs
et que les couches de peinture sont très rapidement abîmées
par l'eau et la vapeur;
» Considérant que l'installation électrique vétusté et insuffisante doit être modernisée ;
» Considérant que les travaux envisagés, comprenant le
renouvellement du carrelage, la pose d'un revêtement sur les
murs, de même que le remplacement d'une série de canalisations et accessoires, sont indispensables;
» Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 96.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 96.000 francs qui sera imputée sur l'article
126.420 du budget extraordinaire de 1964: « Home « Nos
Garçons » — Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite dépense, sous réserve de
l'approbation du budget de 1964 par les autorités supérieures.

**

(7 december

—

1964)
Home

934

<< Nos

—

Garçons

».

Principe d'une dépense
de 35.000
francs
pour l'amélioration
de l'éclairage
de la salle de jeux.

Par d é l i b é r a t i o n en date du 6 octobre 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du C o n s e i l communal l'autorisation de faire une d é p e n s e de 3 5 . 0 0 0 francs pour effectuer
les travaux m e n t i o n n é s ci-dessus.
L'Administration
comme s u i t :

subordonnée

justifie

cette

proposition

<< C o n s i d é r a n t que l'installation é l e c t r i q u e de la salle de
jeux r é s e r v é e aux petits de l ' é t a b l i s s e m e n t p r é c i t é est d é m o d é e et insuffisante ;
» C o n s i d é r a n t , en outre,
courant dans ce local ;

qu'il

n'existe

aucune

prise

de

» C o n s i d é r a n t que le renouvellement et la modernisation de
l ' é q u i p e m e n t é l e c t r i q u e sont indispensables;
» V u le devis de la d é p e n s e d r e s s é par le S e r v i c e technique
et s ' é l e v a n t à 3 5 . 0 0 0 francs ».
Autorisation est sollicitée du P o u v o i r c o m p é t e n t d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 3 5 . 0 0 0 francs qui sera i m p u t é e sur l'article 126.420 du budget extraordinaire de 1 9 6 4 : « H o m e « Nos
G a r ç o n s » — G r o s travaux aux b â t i m e n t s ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser la susdite d é p e n s e , sous r é s e r v e de
l'approbation du budget de 1964 par les a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s .

**

— 935 —
Home

Ange

Wibin

(7 décembre

1964)

Gillard.

Principe d'une dépense de 209.000
francs
pour des travaux de peinture.

Par délibération en date du 29 septembre 1964, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de faire une dépense de 200.000 francs pour
effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

<< Considérant que certains murs, plafonds, boiseries, portes
et châssis extérieurs et intérieurs du home précité n'ont plus
été repeints depuis de nombreuses années;
» Considérant que d'importants travaux sont en cours aux
installations de chauffage et d'électricité et qu'il y aura lieu
ultérieurement de passer aux travaux de peinture;
» Considérant qu'en vue de donner un aspect plus avenant
tout en assurant une bonne conservation des bâtiments, l'exécution de travaux de peinture s'impose;
» Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant 200.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 200.000 francs qui sera imputée sur
l'article 127.420 du budget extraordinaire de_ 1964: « Home
Ange Wibin Gillard — Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous reserve ce
l'approbation du budget de 1964 par les autor.tes supérieures.

**

(7 december

1964)

— 936 —

Fondation

de Latour

de

Freins.

Principe d'une dépense
de 75.000
francs
pour l'installation d'un groupe
hydrophore.

Par délibération en date du 9 juin 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 75.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit :

subordonnée

justifie

cette

proposition

« Considérant que pendant les heures de pointe, la pression
de l'eau de ville, de même que celle de la distribution d'eau
chaude tombent à un régime beaucoup trop bas pour l'utilisation des installations sanitaires;
» Considérant que cette situation est inadmissible pour un
établissement hospitalier qui héberge régulièrement une centaine de malades;
» Considérant qu'il peut être remédié à cet inconvénient
par l'installation d'un groupe hydrophore;
» Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'é'evant à 75.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 75.000 francs qui sera imputée sur l'article 115.420 du budget extraordinaire de 1964: « Fondation
de Latour de Freins — Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve de
l'approbation du budget de 1964 par les autorités supérieures.

*
* *

— 937 —
Fondation

de Latour

Principe
d'une dépense
pour des travaux

de

(7 décembre

196 t)

Freins.

de 280.000
francs
de
peinture.

Par délibération en date du 2 9 septembre 1964, la Commission d'Assistance pub'ique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 280.000 francs
pour effectuer les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

« Considérant que certains murs, plafonds, boiseries, gardecorps, escaliers et radiateurs n'ont plus été repeints depuis de
nombreuses années;
» Considérant que d'importants travaux sont en cours aux
installations électriques et de chauffage et qu'il y aura lieu
ultérieurement de passer aux travaux de peinture;
» Considérant qu'en vue de donner un aspect plus avenant
tout en assurant une bonne conservation des bâtiments, l'exécution de travaux de peinture s'impose;
» Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 280.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 280.000 francs qui sera imputée sur
l'article 115.420 du budget extraordinaire de 1964: « Fondation de Latour de Freins — Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous reserve de
l'approbation du budget de 1964 par les autorités super.eures.

(7 december

1964)
Maison

— 938 —
de Retraite

de

l'Infirmerie.

Principe d'une dépense
de 115.000 francs
pour l'achat d'un appareil enregistreur
(type
E.C.G.)
à trois canaux.

Par délibération en date du 13 octobre 1964, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 115.000 francs pour effectuer l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

<( Vu la demande introduite par le chef du service ;
» Considérant que l'appareillage pour investigation vasculaire dont la Maison de Retraite de l'Infirmerie dispose actuellement est devenu vétusté et périmé ;
)) Considérant que ledit appareillage, fabriqué pièce par
pièce, a souvent été complété par les apports personnels des
médecins du service;
» Considérant que cet appareillage est nettement insuffisant pour permettre l'établissement d'un prédiagnostic efficace
et sûr pour le malade examiné ;
» Considérant que les techniques nouvelles en matière de
diagnostic et de traitement des maladies vasoulaires sont en
pleine évolution ;
» Considérant que l'acquisition éventuelle d'un appareil
enregistreur (type E . C . G . à trois canaux, complété par un
morphooscillographe, un photopléthysmographe, un oscilloscope,
un capteur de pouls carotidien et un capteur de phonocardiogramme), permettrait d'établir un prédiagnostic précis qui
faciliterait un triage approprié des patients en vue de leur
envoi dans un centre adéquat des hôpitaux universitaires de la
capitale ;
» Considérant que l'emploi d'un tel appareil enregistreur
permettra non seulement de soigner les malades de façon efficace, mais aussi de diminuer dans une large mesure la durée
de leur hospitalisation ».

— 939 —

(7 décembre

1964)

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 115.000 francs qui sera imputée sur l'article 121.510
du budget pour ordre de 1964: « Maison de Retraite de
l'Infirmerie — Dépenses à charge du Fonds d'amortissement ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messeurs, d'émettre un avis favorable.

*

Fondations Réunies. \
Principe d'une dépense de 100.000 francs
pour la pose d'un pavement en carreaux de granito
dans certaines chambrettes.

Par délibération en date du 7 avril 1964, la Commission
d Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 100.000 francs pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette proposition

« Considérant que le plancher d'une série de chambrettes
de l'établissement précité se trouve dans un mauvais état
et que le balatum dont il est recouvert — tout en ne résistant guère à l'usage — ne permet pas un nettoyage aisé et
satisfaisant au point de vue de l'hygiène;
» Considérant que le remplacement de ce plancher par un
pavement en carreaux de granito d'une grande durabilité et
facile à entretenir est amplement justifié;
» Vu le dev is de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 100.000 francs ».

( 7 december

Î964)

—

940

—

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 100.000 francs qui sera imputée sur l'article 123.420 du budget extraordinaire de 1964: « Fondations
Réunies — Gros travaux aux bâtiments ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
.Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1964 par les autorités supérieures.

*
**
Refuge
Principe
pour

l'installation

des

d'une dépense
de

ventilateurs

Ursulines.
de 60.000
et

de

francs

lampes

germicides.

Par délibération en date du 11 août 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 60.000 francs pour effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus.
L'Administration
comme suit:

subordonnée

justifie

cette

proposition

« Vu la lettre en date du 6 juillet de la Commission administrative de l'établissement précité tendant à obtenir l'installation de ventilateurs dans les infirmeries et dans le réfectoire ;
» Considérant qu'il résulte d'une visite effectuée sur les
lieux par le délégué du service des travaux que la ventilation
de ces locaux s'avère insuffisante et que l'installation de ventilateurs est souhaitable;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 60.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une

— 941 —

(7 décembre 1964$

dépense estimée à 60.000 francs qui sera imputée sur l'article 500.959 du budget des refuges de 1964: « Refuge des
Ursulines — Service des capitaux ».

t
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

13
Commissie

van Openbare Onderstand.
Vervreemdingen.

De Commissie van Openbare Onderstand vraagt aan dé
bevoegde overheid de machtiging de hieronder vermelde onroe-t
rende goederen te vervreemden:

i
i

N'
1

A.O.
1900

Datum
besluit
c . o. o

29-9-64

Wijze van
vervreemding

Openbare

verkoop

Diegem,
Sectie
n
2 en 12b

B

r s

A.O.
1864

Hoofdsom

22 a 60 ca
en

534.600
frank
702.000 frank

Opmerkingen

3

en

4\

33 a 60 ca
25-8-64

Openbare

verkoop

Pamel,
Sectie
n ' 524v

E

1

A.O.
1861

Oppervlakte
meting of
kadaster

8-9-64

Sectie
E
Onderhandse -afstand Meise.
n
75a en 74a
aan de Staat
r s

275 frank

de

m

2

13 a 27 ca 09 tma
24 a 32 ca
en
4 a 19 ca

CD

377.060 frank
(we- Met het oog op
derbelegging
en het
aanleggen
wachtinteresten invan de interbegrepen)
nationale
weg
E . 10 BrusselAntwerpen, vak
Meise - W o l vertem.

—

943 —

(7 décembre

1964)

Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld;
Overwegende dat de opbrengst van de verkoop in vermindering zal gebracht worden van de te vervreemden goederen en
in Staatsrentes zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
G e l e t op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925;
Heeft het C o l l è g e de eer U voor te stellen, Dames en
H e r e n , een gunstig advies uit te brengen.
— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de
stemmen ( 1 ) .
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 2 ) .

14
Commission

d'Assistance

Modifications

publique.

budgétaires

— Exercice
n

os

Refuge des Ursaline s. — Exercice
Modifications
~

De

1964.

3 et 4.
1964.

budgétaires.

h e e r S c h e p e n P i r o n brengt,

namens het Collège,

de volgende verslagen uit:
—

M . l'Echevin

P i r o n fait, au nom du Collège, les rap-

ports suivants :
L a Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par le Conseil communal, sa demande de modification
b u d g é t a i r e n° 3 relative au budget ordinaire de 1964.
(1) Zie blz. 704 de namen van de leden die ,an de stemming hebben
deelgenomen.
.
. . . „,, ,. >
i l Voir p. 704 les noms des membres ayant pns part au
ntf

(7 december

1964)

_ _ 944 —

Cette modification a pour objet l'obtention de crédits
supplémentaires du chef de l'application des nouveaux barèmes
et de la hausse de l'index-number.
Par rapport à la modification budgétaire n° 1, l'insuffisance
des ressources augmente de 37.764.231 francs et la porte
de 492.623.109 francs à 530.387.340 francs.
Par rapport au budget initial, l'insuffisance des ressources
passe de 409.155.109 francs à 530.387.340 francs, soit une
augmentation de 121.232.231 francs.

Il ffi

à-

if

i:

— 946

(7 december 1964)

—
BUDG
Le budget général de la Commiss
Budget

Solde

des

exercices

Mali

des

établissements

.

.

et

.

.

Assistance

antérieurs

Prévoyance

Caisses de pensions et
social

service

Administration

.

générale

.

.

Patrimoine
Dépenses
vues

et

recettes

initial

Modificatio

Recettes

Dépenses

Recettes *

100.000.000

100.000.000

100.000.000 I

275.301.858

—

'S

91.370.000

248.748.915

90.706.320

90.706.320

90.706.320 a

28.595.584

28.595.584

28.595.584 •?!

32.606.437

9.406.148

32.606.437:;,

580.000

879.625

580.000,:

91.370.000

impré-

Divers
Subsides

- Avances

et

Droits

443.248.109.

409.780.109

Régies
TOTAUX

753.638.450

I

753.638.450

837.106.450 :

--—

— 947 —

(7 décembre

1964)

ENERAL

J E assistance publique se résume comme suit:
udgétaire n° 1

Modification

Nouveau

résultat

Dépenses

Recettes

Dépenses

Recettes

Dépenses

100.000.000

129.240.311

129.240.311

129.240.311

133.669.102

292.477.858

m «Ù

b u d g é t a i r e n° 2

297.407.501

292.477.858

249.551.915

91.370.000

249.551.915

123.065.000

325.682.511

94.804.320

90.706.320

94.804.320

108.828.320

108.828.320

29.394.584

28.595.584

29.394.584

32.606.936

32.606.936

9.504.148

32.606.437

9.504.148

33.606.437

9.915.349

59.483.625

580.000

59.483.625

630.000

531.012.340

493.248.109
1.860.000

1.860.000
837.106.450

50.879.625

866.346.761

866.346.761

958.989.344

958.989.344

Ci.

g
BUDGET SPECIAL

DES ETABLISSEMENTS

HOSPITALIERS

Le montant total des subsides ordinaires aux établissements et aux services connexes
d'un budget spécial, se récapitule comme suit:

Budget

initial

218.425.874

Après modification
budgé:aire n° 1

Différence

Après modification
budgétaire n° 3

233.632.874

+ 15.207.000

256.717.461

i

4\

faisant

l'objet

Différence par
rapport au
budget initial

Différence par
rapport à
mod. budg. n° 1

+ 38.291.587

+ 23.084.587

CD
00

—

949 —

(7 décembre

1964)

L e nouveau tableau du budget ordinaire de la Commission
d'Assistance publique est a r r ê t é aux chiffres figurant au
tableau c i - a p r è s :
Recettes
D'après
difié

le budget

Augmentation

de

initial

mofr.

crédits
fr

Diminution
Nouveau

de crédits

Dépenses

866.346.761

866.346.761

92.642.583

103.106.583

958.989.344

969.453.344
10.464.000

.

résultat

958.989.344

fr

958.989.344

V u l'article 79 de la loi communale;
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié
l'article 107 de la loi du 14 février 1961;
V u l'article 13 de la loi du 23 d é c e m b r e

par

1963;

L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'approuver la susdite modification budgétaire.

*
**
Commission
Modification

budgétaire

d'Assistance

publique.

n° 4 au service extraordinaire de

1964.

L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa demande de modification
b u d g é t a i r e n° 4 relative au budget extraordinaire de 1964.
Le

feuilleton

des

nouveaux

crédits

donne

les

résultats

suivants:
Dépenses:
Diminution

.

Augmentation .

.
.

,
.

fr.
.

100.123.000
90.534.158
— 9.588.842

(7 december

— 950 —

1964)

Recettes:

Diminution

.

.

Augmentation .

.

.

. fr.

61.900.000

.

28.637.395
— 33.262.605

1 ) Diminution des recettes prévues au budget
initial
2) Excédent des recettes sur les dépenses
prévues au budget initial

33.262.605
—

2.341.851
30.920.754

3) Diminution des dépenses par rapport au
budget initial
Insuffisance

finale des recettes

.

.

.

—

.

9.588.842
21.331.912

Cette modification a pour objet:
1) l'introduction dans le budget de 1964 des résultats du
compte de 1963 comprenant:
a) le transfert de l'encaisse extraordinaire et des recettes
restant à recevoir à la clôture du compte de 1963;
b) l'inscription en prévision de dépenses des travaux et
achats dont le principe et l'exécution avaient été engagés avant la clôture du compte mais dont le paiement
restait à faire ;
2) le rajustement des recettes et des dépenses primitivement
inscrites au budget de 1964; les prévisions de recettes
ont été revues en tenant compte de la situation réelle au
31 octobre 1964; les dépenses ont été diminuées des
montants prévus pour les travaux qui n'ont pas de début
d'exécution en 1964.
Ci-après, les modifications intervenues par
prévisions budgétaires de 1964:

rapport

aux

j

—

BUDGET

bAlKAUKUllNAlKt

RECETTES
Article
n°

Libellé de l'article

201.001 j Excédent des recettes sur
les dépenses à la clôture
du compte de l'exercice
1963.

Justification

Il s'agit du résultat
c mpte de 1963.

Nouveau
crédit

Crédit déjà
admis

Majoration

437.535

25.888.113

26.325.648

20.000.000

2.749.282

22.749.282

Diminution

du

201.002 | Recouvrements
afférents
aux exercices a n t é r i e u r s :
exercice 1963 et antérieurs.

Id.

211.001 i Remboursement et réalisation d'actions et d'obligations.

Chiffre basé sur les encaissements effectués au
31-10-64.

35.000.000

25.000.000

10.000.000

I Vente de propriétés immobilières.

Ce poste doit être ramené à 80.000.000 francs.

95.000.000

15.000.000

80.000.000

i

221.020 I Centrales
thermo-électriques des hôpitaux SaintPierre
et
Brugmann :
subside de l'Etat pour
gros travaux de rééquipement.

Hôpital St-Pierre : 60 %
de 2.000.000 = 1.200.000.
Hôpital Brugmann: 6 0 %
de 14.500.000 = 8.700.000.
Travaux non réalisés en
1964.

13.800.000

9.900.000

I Institut de Psychiatrie :
subside de l'Etat pour
gros travaux de construction.

Ces travaux ne se feront
pas en 1964.

12.000.000

12.000.000

CD
Cn

Ois

176.237.545

28.637.395

61.900.000

3.900.000

S

4^

142.974.930

DEPENSES

Article

Libellé de l'article

202.001

Paiements afférents aux
exercices antérieurs.
Subsides
de la C.A.P.

235.111
235.112
235.113
235.114
235.115
235.116
235.117
235.118
235.119
2*35.121
235.123
235.124
235.125

Justification
Il s'agit du résultat
compte de 1963 (*).

Nouveau
crédit

Crédit déjà
admis

Majoration

15.000.000

16.310.602

24.375.000
37.151.250
20.688.000
8.994.895

25.357.360
26.567.869
1.308.875
1.344.514

7.107.000
24.250.000
20.450.000
6.585.000

42.625.360
39.469.119
1.546.875
3.754.409

994.000
1.729.000

900.598
8.452.341

250.000
135.000

1.644.598
10.046.341

1.137.000
2.125.600

103.966
1.174.066
2.355.981

918.500

103.960
2.311.066
3.563.081

Diminution

a.
3

du
31.310.602

extraordinaires
à :

Hôpital Saint-Pierre.
Hôpital Brugmann.
Institut de Psychiatrie.
Institut Bordet.
Fondation de Latour de
Freins.
Institut G . Brugmann.
Service médico-social des
hôpitaux.
Extension Paul Héger.
Fondation Lambert.
Maison de Retraite de
l'Infirmerie.
Fondations Réunies.
Cité Jouët-Rey.
Home J. Herman.

4.436.250
1.144.000
40.000
344.695
A

REPORTER.

118.159.690

1.363.327
2.156.963

400.000

78.985
87.475.447

g0.095.500

5.399.577
3.300.963
40.000
423.680
145.539.637

co

Cn

DEPENSES

Article

(suite).

Justification

Libellé de l'article

REPORT :

Crédit déjà
admis

Majoration

Diminution

Nouveau
crédit

118.159.690

87.475.447

60.095.500

145.539.637

370.000
30.000
345.000

732.085
2.772.325
627.701

235.126
235.127
235.128

Home Nos Garçons.
Home A . W . Gillard.
Institut G . Eastman.

856.000
887.500
647.250

246.085
1.914.825
325.451

235.120

Service de gériatrie (hôpital Brugmann).

296.950

172.350

Patrimoine

' i l oïl

|

:

Gros travaux
sons louées.

211.012 1 Acquisition

aux

mai-

de biens.

Poste diminué de 500.000
francs.
Dépense
ramenée
2.000.000 francs.

1.000.000

500.000

500.000

10.000.000

8.000.000

2.00O.000

2.000.000

1.500.000

500.000

co
en

à :

211.016 I Frais de trottoirs, pavage,
égouts,
déblais,
clôture, voirie.
i

469.300

1 Centrale
thermo-électrique de Thôpit. St-Pierre:
complément d'équipement

L'installation mazout
sera
pas
réalisée
1964.

1 Centrale
thermo-électrique de l'hôpital Brugmann: travaux de modernisation.

Gros travaux non réalisés
en 1964.

ne
en

Ci
«S

8.880.000

2.000.000

6.880.000

3

15.140.000

14.500.000

640.000

4^

87.340.500

160.661.048

157.867.390

90.134.158

Libellé de l'article

Garage central:
et gros achats.

travaux

Service du L i n g e : complément
d'aménagement
et d ' é q u i p e m e n t .

C r é d i t déjà
admis

Justification

Majoration

Diminution

Nouveau
crédit

87.340.500

160.661.048

Report

157.867.390

90.134.158

1 atelier de graissage et
de r é p a r a t i o n .
Alloué :
400.000
Estimation :
800.000
A solliciter :
400.000
( C . A . P . : 10-11-64).

940.300

400.000

Travaux
effectués

Officine de l'hôpital StPierre : travaux
d'aménagement et frais d ' é q u i pement.

Appareil
1964.

Services g é n é r a u x : construction
d'une
annexe
pour la régie.

Cette
sera
1964.

et achats
en 1964.

1.340.300

non
10.337.500

5.082.500

5.255.000
4^

non

acquis

construction
pas
réalisée

en
312.500

200.000

500.000

500.000

112.500

ne
en
90.534.158

Paiements afférents aux
exercices a n t é r i e u r s .

* i

Le crédit r e p o r t é pour
le poste (( exercice 1963:
constructions
hospitalières nouvelles » peut être
d i m i n u é de 7.000.000 F r .

31.310.602
201.268.292

90.534.158

93.123.000

7.000.000

24.310.602

100.123.000

191.679.450

II. — B U D G E T D E S E T A B L I S S E M E N T S
RECETTES
Article
n°

Justification

Subsides

Crédit déjà
admis

Majoration

Diminution

Nouveau
crédit

24.375.000
37.151.250
20.688.000
8.994.895

25.357.360
26.567.869
1.308.875
1.344.514

7.107.000
24.250.000
20.450.000
6.585.000

42.625.360
39.469.1 H)
1.546.875
3.754.409

994.000
1.729.000

900.598
8.452.341

250.000
135.000

1.644.598
10.046.341

1.137.000
2.125.600

103.966
1.174.066
2.355.981

918.500

103.966
2.311.066
3.563.081

extraordinaires

à :
111.220
112.220

1 1 3 . 2 2 0
114.220
115.220

1 1 6 . 2 2 0
117.220

118.220

1 1 9 . 2 2 0
121.220

123.220
124.220
125.220
126.220
127.220
128.220

120.220

Hôpital Saint-Pierre.
Hôpital Brugmann.
Institut de Psychiatrie.
Institut Jules Bordet.
Fondation de Latour de
Freins.
Institut G . Brugmann.
Service médico-social des
hôpitaux.
Extension Paul Héger.
Fondation H . Lambert.
Maison de Retraite de
l'Infirmerie.
Fondations Réunies.
Cité Jouët-Rey.
Home J . Herman.
Home Nos Garçons.
Home A . W . Gillard.
Institut dentaire Eastman
Service de gériatrie.

4.436.250
1.144.000
40.000
344.695
856.000
887.500
647.250
296.950

1.363.327
2.156.963
78.985
246.085
1.914.825
325.451
172.350

370.000
30.000
345.000

105.847.390

73.823.556

60.840.500

400.000

5.399.577
3.300.963
40.000
423.680
732.085
2.772.325
627.701
469.300
118.830.446

CD
Cn
en

Ci

3

4^

zcember

1964)

—

956

—
DEP

Hôpital

20

St-Pierre

Bâtiments.

1 ) D é p e n s e s engagées en 1963 et au
cours des exercices antérieurs et
non liquidées à la clôture du compte
de 1963.
Exercices 1962 et antérieurs . . . 8.490.92
Exercice 1963
7.324.21
2) D é p e n s e s pour lesquelles les crédits
s'avèrent insuffisants:
— modernisation des ascenseurs:
alloué :
2.000.000
estimation : 3.500.000
(C.A.P.: 9 juin 1964) .
en plus 1.500.00
en plus 17.315.13;
3) Travaux non exécutés ou abandonnés
en 1964 et dont certains seront réinscrits au projet de budget de
1965
en moins 6.677.001

30

Matériel
médical.

d ' é q u i p e m e n t 1) D é p e n s e s des exercices 1963 et anté
rieurs :
Exercices 1962 et antérieurs . .
Exercice 1963
2) Crédits

supplémentaires

Service

de

:

radiologie

:

— évaluation :
— résultat d'adjudication
Médecine

générale

725.000
1.069.425
en plus

40

15.9.64)

344.425

:

520.490
500.000

— 1 appareil Mingograf :
— 1 électromyographe :
(C.A.P.:

3.125.79*
2-981.826

.

.

1.020.490
.

en plus 7.472.539

Matériel d'équipement 1) D é p e n s e s des exercices 1963 et anté
non médical et mobirieurs :
lier.
exercices 1962 et antérieurs . .
exercice 1963

73.693
495.996
569.689^
A reporter

—

Crédit

déjà

957

—

Majoration

Diminution

15.677.000

17.315.132

6.677.000

4.842.700

7.472.539

admis

(7

décembre

1964)

Nouveau
crédit

I Me:
URE
Kit
tiitfi

leste-

26.315.132

10

12.315.239

0
20.519.700

24.787.671

6.677.000

38.630.371

1964)

—

958

2) Travaux non e x é c u t é s en 1964 . .
en moins
liai

Brugmann

nents.

1) D é p e n s e s des exercices 1963 et antérieurs:
exercices 1962 et a n t é r i e u r s . . . 2.880.5/
exercice 1963
13.939.5Ï
2) Crédits supplémentaires :
a m é n a g e m e n t du hall d ' e n t r é e ;
— alloué :
350.000
— estimation :
994.000
(C.A.P.:

15.9.64

3) Trav. non r é a l i s . en 1964 .
riel
cal.

430.0(

644.00

en plus 17.464.16
en moins 24.250.00

d ' é q u i p e m e n t ! 1) D é p e n s e s des exercices 1963 et antérieurs :
exercices 1962 et a n t é r i e u r s . . .
615.911
exercice 1963
6.323.54'
2) Crédits
supplémentaires:
Urologie : un amplificateur de brillance + chaîne T . V . ( C . A . P . 8.9.64)

154.000

en plus 7.093.456
riel d ' é q u i p e m e n t l 1) D é p e n s e s des exercices 1963 et antérieurs :
médical et mobiexercices 1962 et a n t é r i e u r s . . . 1.024.699
exercice 1963
724.087
2) Crédits supplémentaires :
Buanderie de secours : m a t é r i e l .
— esrimation :
180.000
— adjudication : 211.460
( C . A . P . : 28.4.64)
— mobilier non standard
(C.A.P.:
11.8.64)
en plus

31.460

230.000

en plus 2.010.246
A reporrer

h

3)

>X

959

—

(7

décembre

1964)

lite)
Crédit déjà
admis

Majoration

Diminution

Nouveau
crédit

20.519.700

24.787.671

6.677.000

38.630.371

3.S55.30O

569.689

430.000

3.994.989

17.464.167

24.250.000

24.564.167

31.350.000

3.232.500

'.093.456

.563.750

2.010.246

10.325.956

4.578.996

61.526.250

51.925.229

31.357.000

S2.094.479

— 960

1964)

—
DEPENSE

Libellé de
l'article

Justification
Report

ut de Psychiatrie
D é p e n s e s des exercices 1963 et antérieurs:
exercices 1962 et a n t é r i e u r s . . .
100.707
exercice 1963
1.052.800

îents.

en plus 1.153.507
Non
iel
:al.

d'équipement

réalisé

en 1964 . . .

D é p e n s e s afférentes

en moins 20.450J

à l'exercice 1963 .

5.;

en plus

5.1

iel d ' é q u i p e m e n t D é p e n s e s afférentes aux exercices antérieurs :
médical et mobiexercices 1962 et a n t é r i e u r s . . .
exercice 1963

102.800
46.700

en plus

149.500

D é p e n s e s afférentes aux exercices antérieurs :
exercices 1962 et a n t é r i e u r s . . .
exercice 1963

24.235
105.799

en plus

130.034

ut f.

Bordet.

lents.

Non
iel
cal.

réalisé

en 1964 . . .

d'équipement 1 ) Dépenses
1963 :
2) Crédits

afférentes

:

:

— alloué :
— résultat d'adjudication :
Médecine

l'exercice
356.525

supplémentaires

Neuro-chirurgie

à

en moins 6.585.000 ai

102.800
503.441

400.641

25.8.64)

400.000

interne:

— 1 auto-analizer

(C.A.P.:

en plus 1.157.166
A reporter

—

961 —

(7 décembre

1964)

te)
Majoration

Diminution

Nouveau
crédit

61.526.250

51.925.229

31.357.000

82.094.479

20.450.000

1.153.507

20.450.000

1.153.507

50.000

5.868

188.000

149.500

Crédit déjà
admis

55.868

337.500

6.585.000
7.225.000

130.034

799.100

1.157.166

770.034

1.956.266

90.238.350

54.521.304

58.392.000

86.367.654

(7

december

1964)

—

962

—

_ _

DEPENS!,

Libellé de
l'article

N° de
l'article

Justification

Report
114.440

Matériel d ' é q u i p e m e n t D é p e n s e s afférentes aux exercices antérieurs:
non médical et mobiexercices 1962 et a n t é r i e u r s . . .
lier.
exercice 1963

10,314
47.000

en plus

57.314

D é p e n s e s afférentes aux exercices antérieurs :
exercices 1962 et a n t é r i e u r s . . .
exercice 1963

816.S4S
16.200

en plus

833.013

en moins

250.000

Fondation
de

115.420

de

Latour

Freins.

Bâtiments.

Travaux non effect. en 1964 .
115.440

afférentes
à
l'exercice
Matériel d ' é q u i p e m e n t 1 ) D é p e n s e s
1963
non médical et mobi
2) Crédits supplémentaires :
lier.
remplacement de la bascule à plateau
( C . A . P . : 28.6.64)
mobilier pour le cabinet
médical
(C.A.P.:
8.9.64)
en plus

6.750

26.800
34.000
67.550

Institut G. Brugmann
116.420

Bâtiments.

1 ) D é p e n s e s afférentes aux exercices
antérieurs:
exercices 1962 et a n t é r i e u r s . . . 5.862.007
exercice 1963
1.530.077

2) Crédits supplémentaires :

a) un Diesel de secours ( C . A . P . :
3.3.64)
181.80»
b) travaux s u p p l é m e n t , au chauffage
central ( C . A . P . : 28.7.64) . . >8.857
ci protection de la chambre noire
( C . A . P . : 22.9.64)
23.200
d) trav. de modernisation ( C . A . P . :
3 et 10.11.64)
^20^000

Non

réalisé

en

1964 .

.

.

en plus

7.875.941

en moins

135.000
A reporter

— 963 —

(7 décembre

1964)

uite)
Crédit déjà
admis
90.238.350

Majoration
54.521.304

970.795

57.314

895.000

833.048

99.000

67.550

550.000

7.875.941

92.753.145

63.355.157

Diminution
58.392.000

Nouveau
crédit
86.367.654

1.028.109

250.000

1.478.048

166.550

135.000
58.777.000

8.290.941
97.331.302

(7

december

— 964 —

1964)

DEPENS

N ° de

L i b e l l é de

l'article

l'article

Justification

Repor116.440

Matériel
non

d'équipement

médical

et mobi-

lier.

1) Dépenses

afférentes

aux

exercices

antérieurs:
exercices
exercice

1962' et

antérieurs

.

.

.

71.751

1963

2) Crédits

4.6^

supplémentaires

matériel

:

divers — cuisine centrale:

— alloué :

739.000

— estimation :
(C.A.P.:

1.193.000

23.6.64).

— adjudication :

1.231.352

.

.

.

500.00(

en plus

Service
des
117.440

médico-social
hôpitaux.

Matériel
non

d'équipement

médical

Dépenses

afférentes

Extension

P.

Dépenses
et

119.420

mm

en plus

103.9Ô6_

Héger

Bâtiments.

Fondation

1963

à l'exercice

et m obi

lier.

118.420

576.4W

afférentes

aux exercices

antérieurs

1962

en plus

1.174.066

Lambert.

Bâtiments.

1) Dépenses

afférentes

aux

exercices

antérieurs :
exercices
exercice

2) Crédits

1962

antérieurs

.

.

.

1963

1.039.824
1.060.951

supplémentaires

supplément
seur

et

:

pour une t r é m i e d'ascen-

(C.A.P.:

7.4.64)

46.652

en plus T Ï 4 Ï 4 2 7
Trav. non r é a l i s é s en 1964 .
119.430

Matériel
médical.

d'équipement D é p e n s e s

afférentes

en moins

aux exercices

875.000

anté-

rieurs :
exercices
exercice

1962
1963

et

antérieurs

.

.

.

74.180
40.115

en plus ~ T î l 2 9 5
A reporter

—

Crédit déjà
admis
92.753.145

1.014.000

Majoration
63.355.157

965 —

Diminution

58.777.000

1.660.000

2.147.427

279.100

114.295

96.706.245

67.471.311

Nouveau
crédit
97.331.302

103.966

103.966

1.174.066

1964)

1.590.400

576.400

1.000.000

(7 décembre

2.174.066

875.000

2.932.427

393.395
59.652.000

104.52b. 33b

er

966 —

1964)

DEPENS

L i b e l l é de

Justification

l'article

Repor'

tériel

d'équipement

1 médical

et

Dépenses

mobi-

afférentes

aux exercices

rieurs:
exercices

1962

exercice

et

antérieurs

de

.

.

.

53.60

1963

40.65

Trav. non e x é c u t é s en 1964 .
ison

anté-

en plus

94.25

en moins

43.50

Retraite

l'Infirmerie.
timents.

Dépenses

afférentes

aux exercices

anté-

rieurs:
exercices

1962

exercice

Non
tériel

d'équipement

dical.

et

antérieurs

.

.

.

44.21

1963

exécuté

Dépenses

et

en

793.85

1964

afférentes

.

.

.

en plus

838.06'

en moins

lO.ÔOi

aux exercices

1962

antérieurs

52.38(
en plus "

tériel

d'équipement

î médical

et

Dépenses

mobi-

afférentes

aux exercices

52.3»

anté-

rieurs:
exercices

1962

exercice

et

antérieurs

.

.

.

16.42

1963

456^\
en plus

Non
idations
timents.

réalisé

en

1964

.

.

.

en moins

aux

exercices

472.88(
39O.00L:

Réunies
1) Dépenses

afférentes

antérieurs :
exercice
2)

Crédits

une

1963

5 1 0

supplémentaires

trémie

28.4.64)
20.9.64)

+

*

I l S

:

d'ascenseur

(C.A.P. :

ascenseur

(C.A.P. :
^£^000
en plus Z

Ô

A reporter.

8

Ô

l

|

—

967 —

(7 décembre

1964)

t)
Crédit déjà
admis

Majoration

96.706.245

67.471.311

186.500

94.259

3.344.750

838.067

Diminution

59.652.000

Nouveau
crédit
104.525.556

237.259

43.500

4.172.817
10.000

110.000

52.380

981.500

472.880

1.090.000

2.080.118

162.380

1.064.380
390.000

3.170.118

102.418.995

71.009.015

60.095.500

1

\o.ôÔ£"**

gv

(7

december

— 968 —

1964)

DEPEN
N ° de

Libellé de

l'article

l'article

123.440

Matériel
non

Justification

d ' é q u i p e m e n t 1) D é p e n s e s

médical

ier.

affér.

à l'exercice

supplémentaires
:
et mobi- 2) Crédits
radiateurs au gaz de ville

1963 .

46.8-

(C.A.P. :

20.10.64)

30.0
en plus

Home /.
125.420

Herman

Bâtiments.

D é p e n s e s afférentes

aux exercices anté-

rieurs:
exercices
exercice

1962 et

antérieurs

.

.

1963
en plus

125.440

Matériel
non

d'équipement D é p e n s e s
m é d i c a l et mobi-

afférentes

à l'exercice

en plus

lier.
Home
126.420

Nos

1963
44.21

Garçons
D é p e n s e s afférentes

Bâtiments.

aux exercices anté-

rieurs:
exercices
exercice

Non
126.440

Matériel
non
lier.

réalisé

1962

et

antérieurs

.

.

.

69.fr

1963

en

60.35

1964

en plus

130.02

en moins

370.0(

d ' é q u i p e m e n t D é p e n s e s a f f é r e n t e s aux exercices anté-

médical

et mobi

rieurs :
exercices 1962 et a n t é r i e u r s .
exercice

1963

.

.
-

en plus
A

reporte

— 969 —

(7 décembre

1964)

le)
Crédit déjà
admis
102,418.995

Majoration

Diminution

71.009.015

60.095.500

54.000

76.845

100.000

34.690

244.695

44.295

806.000

130.027

50.000

116.058

103.673.690

71.410.930

Nouveau
crédit
113.332.510

130.845

134.690

288.990

370.000

566.027

166.058

60.465.500

114.619.120

— 970 —

\r 1964)

DEPENS

Libellé de
l'article

Justification
Repo

ne A.

W.

Gillard.

iments.

D é p e n s e s afférentes aux exercices antérieurs:
exercices 1962 et antérieurs . . . 1.037.62
exercice 1963
404.2i
Crédits supplémentaires :
— 1 transformateur de
75
K. V. A.
( C . A . P . : 24.3.64)
65.0/
— raccordement
électrique
(C.A.P. :
20.10.64)
135.01
— 1 hotte d'aspiration à la cuisine
( C . A . P . : 21.4.64)
40.00
— démolition d'un bac à sable et bassin
(C.A.P. : 25.8.64)
25.00
en plus 1.706.96
Non

exécuté en 1964 .

.

.

en moins

ériel d'équipement 1) D é p e n s e s afférentes aux exercices
médical et mobiantérieurs:
exercices 1962 et antérieurs . . .
exercice 1963
2) Crédits
supplémentaires:
un
motoculteur
avec
accessoires
( C . A . P . : 28.7.64)
en plus

30.00

4.96
134.90

68.0&
207.86:

itut Eastman,
iments.

1) D é p e n s e s afférentes aux exercices
antérieurs :
exercices 1962 et antérieurs . . .
exercice 1963
2) Crédits supplémentaires :
un central téléphonique
(C.A.P. :
11.8.64)
en plus

316.231

Non

345.001

réalisé

en 1964 .

.

.

en moins

60.63

A reporter

;

—

971

—

(7

décembre

1964)

t)

Crédit déjà
admis

Majoration

Diminution

Nouveau
crédit

103.673.690

71.410.930

60.465.500

114.619.120

830.000

1.706.963

30.000

2.506.963

57.500

207.862

615.250

316.236

265.362

586.486

345.000

i i Q77 Q31
Il /.SI/.w'
_

105.176.440

73.641.991

60.840.500

^9
96*4)

—

972

—

Repor
d'équipement

d'équipement
jical et mobi

de

D é p e n s e s afférentes aux exercices 1962
et antérieurs
en plus
Dépenses

afférentes

à l'exercice 1963
en plus

i:

13.541.991

2.501-

6.71!»

gériatrie

d'équipement
iical et mobi

Achat de mobilier non standard (C.A.P.:
11.8.64)
en plus

172.351

!

—

973

—

(7

décembre

1964)

te)
Crédit déjà
admis
105.176.440

Majoration

73.641.991

Diminution
60.840.500

Nouveau
crédit
117.977.931

2.500

2.500

32.000
38.715

6.715

137.000

105.345.440

172.350
73.823.556

309.350
60.840.500

118.328.496

nber

1964)

—

974

—

uveau tableau du budget extraordinaire de la Commisssistance publique est arrêté aux chiffres ci-dessus.
LANCE DES RECETTES ET DES DEPENSES

le

Dépenses

Excédent

initial

188.487.541

186.145.690

2.341.851

crédits

28.637.395

90.534.158

217.124.936

276.679.848

budget

tion

n

Recettes

des

crédits

.

61.900.000

100.123.000

.

.

.

155.224.936

176.556.848

dépenses

.

21.331.912

des

résultat
des

.i-apres m m
ons budgétair

**
article 79 de la loi communale ;
article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
107 de la loi du 14 février 1961;
lollège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
rs, d'approuver la présente modification budgétaire.

Refuge
Modifications

d'Assistance
des

budgétaires

publique.

Ursulines.
pour

l'exercice

Migïiientatiufi

Augmentât!iti.

*

Commission

augmentation

1964.

ommission d'Assistance publique transmet, pour approsar le Conseil communal, la demande de modifications
ires relative au budget de 1964 du Refuge des
es.

—

je est arrêté aux chiffres ci-d^c

Le feuilleton
suivants:

des

975 —

nouveaux

(7

crédits

décei

donne 1<

Recettes:

ECETIES ET DES DEPENSES

'eeetles

Augmentation
Dépenses:

Dépenses fcs

Augmentation
I88.fi7.51l

186.115!
90.5J4.15S

fr-

Diminution
Augmentation

.

. fr.

555.000

.

235.000

.

fr.

217.121.93I %
61.900.000

123.

155.221,536

UUI

21.331.1'

communale;
10 ««f 1925,
février l#

du

•ésentc

Ci-après les modifications intervenues par rappc
visions budgétaires de 1964:

I. — RECETTES
S
Chapitre
n°

Libellé

1
2
3
4

Majora
tion

Crédit
déjà admis

Justification

55.355
1.452
45.000

. I n t é r ê t s actions Banque N a tionale
1.024.163
I n t é r ê t s de fonds p u b l i c s : société
française de Bienfaisance . . .
2.144
Créances hypothécaires . . . .
3.375
Rentes dues par particuliers . .
Subsides de la V i l l e
Dons manuels
1.000
Souscriptions des bienfaiteurs .
5.000
Pensions p a y é e s par ou pour vieil- Augmentation du prix de la
lards y compris 2/3 P . V . . . .
j o u r n é e d'entretien . . . 6.200.000
Recettes diverses
312.511
Subside de la V i l l e d e s t i n é à couvrir l'insuffisance de ressources

12

•

I |,

/

ihc

. i

i

.

- » -

l-

'

SS

i f k - n t l o n

• - SES

pdmîa

Cr««iir
d e l à

4 5 . 0 0 0

1.164.163

140.000

2.144
3.375

1.000
5.000

7.650.000

|

Nouveau
crédit

55.355
1.452
45.000

Fermages
Droits de chasse
Loyers des p r o p r i é t é s urbaines
I n t é r ê t s de fonds publics . .

6
7
8
9
10

Diminution

I

I

180.000

6.380.000
312.511

320.000

7.970.000

/ V A i . i- • • •

\

. . . »

\

^r^Wt

R . O O O

^ons
manuels
SousoripttoiiR
icKT-as

12

v

des

compris

1
.000
5 . 0 0 0

bicnvàueurs
2/3.

.x/

RTT» entntion
du fr» r- ï ?c
journée
d'entretien

I:»

G

.200.
OOO
3 1 2 . 5 1 1

T -« »

II.
Chapitre
n

Libellé

3
4
5
6
7

9
10
H
12
13
14
IS
16
17

OOO

t «O.OOO

\ . -. .

«>«»«»

G .

ZI
-.

-

3«0.
OOO
3 1 7» . 5i 1 I

s .• . - . « >

. . . . . .

DEPENSES
Justification

1

2

0 _ <>«->«->

I -

s.000

Contributions et primes d'assurances
Entretien des p r o p r i é t é s b â t i e s .
Réparations
locatives
b â t i m e n t s Travaux non effectués o u
en cours .
hospitaliers
Achat et entretien du mobilier . .
Eclairage, chauffage et eau . . D ' a p r è s les d é p e n s e s de 1963
Idem
. . . .
Blanchissage et nettoyage
. . .
Traitements personnel administratif et e m p l o y é
| Augmentations légales
Honoraires m é d e c i n s et infirmières
I
Idem
Salaires personnel subalterne gratifications et deniers de poche . I
Idem
Frais de bureau
D é p e n s e s diverses
Nourriture et boisson
| D ' a p r è s les d é p e n s e s de 1 9 6 3
Vêtements
Coucher
Frais de bandages e: m é d i c a m e n t s
Frais de culte et d'inhumation .
Frais d'administration et de per-

Crédit
déià admis

Majoration

Dimini!
tion

Nouveau
crédit

45.000
5.000

45.000
5.000
1.110.000
275.000
980.000
200.000

60.000

985.000
275.000
930.000
260.000

620.000

152.000

772.000

420.000

88.000

508.000

1.100.000
10.000
250.000
2.350.000
85.000
40.000
115.000
15.000

255.000

1.355.000
10.000
250.000
2.290.000
85.000
40.000
115.000
15.000

125.000
50.000

60.000

CD

Ci

2

(7

december

— 978 —

1964)

Le nouveau tableau du budget du Refuge des Ursulines est
arrêté aux chiffres figurant au tableau ci-dessous.
B A L A N C E DES R E C E T T E S ET DES DEPENSES

D'après

le budget initial

Augmentation

Diminution
Nouveau

des

des

crédits

crédits

.

Recettes

Dépenses

.

.

7.650.000

7.650.000

.

.

320.000

555.000

7.970.000

8.205.000

.

.

résultat

Excédent

—
—

235.000
7.970.000

—

7.970.000
1

*
Vu l'article 79 de la loi communale;
Vu l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présentes modifications budgétaires.

15
Caisse

publique

de Prêts.

Modifications

— Exercice

1964.

budgétaires.

Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de Prêts
transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa délibération en date du 2 décembre 1964 relative à des modifications
budgétaires pour l'exercice 1964.

— 979 —
Ce

(7 décembre

19i

document se résume comme suit:
Recettes:

Augmentation

fr.

4.507.000

fr.

4.670.000

Dépenses:

Augmentation
Diminution
Soit une augmentation de .

163.000
. fr.

Ci-après, les modifications intervenues
prévisions budgétaires de 1964.

4.507.000
par rapport

Ci-

o
3

RECETTES

Article

2
4
6
8
9
10
20
21
22
24
27

Libellé de l'article

Droit d'inscription .
Intérêts dégagement
Intérêts ventes . .
Bonis prescrits . .
Produit des 5 et 15 % .
Intérêts Caisse d'Epargne
Taxe sur recherches
Valeurs prescrites .
Taxe d'immunisation
Apports de ventes .
Taxe fiscale . . .

Justification

Augmentation des opérations . .
Idem.
Idem
Amélioration des prix obtenus en
ventes publiques
Idem
Placements effectués et augmentation du taux d'intérêt . . .
Augmentation des opérations
. .
Diverses recettes effectuées
. .
Augmentation des opérations .
Pour ordre
Augmentation des adjudications .

Crédit
admis

Majoration
ou
diminution

+
+
+

Nouveau
crédit

30.000
100.000
45.000

2.415.000
3.860.000
180.840

90.000
60.000

480.000
510.000

150.000

+
15.000
+
10.000
+
25.000
+
7.000
+ 4.100.000
+
25.000

95.000
26.000
35.000
27.000
4.100.000
175.000

7.396.840

+ 4.507.000

11.903.840

2.385.000
3.760.000
135.840
390.000
450.000
80.000
16.000
10.000
20.000

+
+

00

o

DEPENSES

Article
n°

3
4

5
6
18
19
23
24
25
26
26fcïs
27
30

I ibelle de l'article

Frais des ventes
. . .
Déficits sur capitaux . .
Déficits sur intérêts . .
Intérêts
dus
Commission
d'Assistance publique .
Achat et entretien . . .
Assurances
Réparations immobilières
Secours-pension
. . .
Traitements
Allocations familiales . . .
Dépenses exercice antérieur
Apports de vente . . . .
Taxe fiscale . . .

Justification

Publicité, convocation clientèle
Diminution des prêts litigieux . .
Idem
Prévision trop élevée par suite
diminution du découvert .
Réduction des d é p e n s e s .
Prévision trop élevée
Réduction des d é p e n s e s .
Déficits pension plus importants
que prévus
Rappels pour ajustement de barèmes
Augmentation des allocations . .
Dépenses effectuées après clôture
Pour ordre :
Idem

Crédit
admis

19.000
100.000
170.000

Majoration
ou
diminution

+

Nouveau
crédit

17.000
50.000
50.000

36.000
50.000
120.000
230.000
53.000
50.000
15.000

251.000
55.000
70.000
35.000

—

21.000
2.000
20.000
20.000

1.350.000

+

310.000

1.660.000

2.750.000
175.000

150.000

180.000
8.000
+
+ 30.000
+ 4.100.000
+
25.000

2.930.000
183.000
30.000
4.100.000
175.000

5.125.000

+ 4.670.000

9.632.000

—

163.000

+ 4.507.000

(7 december

1964)

—

Le nouveau résultat est
tableau ci-après :

982

—

arrêté

aux

chiffres

figurant au

BALANCE DES RECETTES ET DES DEPENSES

D'après

le budget

Majoration

Diminution

Recettes

Dépenses

initial

.

.

7.546.000

7.540.000

.

.

.

4.507.000

4.670.000

12.053.000

12.210.000

de crédit

de crédit

.

Solde

+

6.000

+

6.000

163.000

. . . .
12.053.000

12.047.000

*
**
Vu l'article 79 de la loi communale;
Vu l'article 8 de la loi du 30 avril 1848;
Vu l'article 5 du règlement organique de la Caisse publique
de P r ê t s ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les susdites modifications budgétaires.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 leden nemen deel aan de stemming ;
34 membres prennent

part au vote ;

24 leden antwoorden ja;
24 membres répondent oui ;
10 leden onthouden zich.
10 membres s'abstiennent.

—
— Bijgevolg,
aangenomen.

worden

En conséquence,
adoptées.

983 —

de

(7 décembre

conclusies

van

deze

1964)

verslagen

les conclusions de ces rapports sont

Hebben voor gestemd:
Ont voté pour: de h e r e n - M M . Creyelman, Jamart, Delcroix,
Leblanc, Jonckheere, Van Halteren, Claes, Coeckelberghs, De
Rons, M e j . - M ' ' Van den Heuvel, de heer-M. De Boeck,
M e v r . - M " V a n Leynseele, de h e r e n - M M . Piron, De Saulnier,
M o r e l l e , De G r a u w , M e j . - M
Swolfs, de heren-MM. Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Mergam, Janssens, Mevr.M
A v e l l a en-et de h e e r - M . Cooremans.
11

1 P

, l e

m e

Hebben zich onthouden.Se sont abstenus.- de h e r e n - M M . Pellegrin, Vande Broeck,
Schouppe, V a n Stichel, Thielemans, Linotte, M e v r . - M
Cristolovean, de h e r e n - M M . Brouhon, Bogaerts en-et De Greef.
m e

16
Plan d'expropriation
et plan particulier
d'aménagement
de l'îlot compris entre le boulevard
Anspach,
la rue du Fossé aux Loups, la place de la Monnaie
et la rue de l'Evêque
(Grand-Poste).
Adoption définitive des plans.
D e h e e r Schepen De Saulnier legt aan de Gemeente
raad

het

volgend

ontwerp-besluit

voor:

M . l ' E c h e v i n D e Saulnier soumet au Conseil le projet
d ' a r r ê t é suivant:
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u sa délibération du 6 juillet 1964 adoptant prov.soirement le plan des expropriations q? 4 4 / 3 0 ains. que le plan
p a r t i c u l i e r d ' a m é n a g e m e n t n" 44 31 pour 1 .lot del.m.te par

(7

december

1964)

— 984

—

le boulevard Anspach, la rue du Fossé aux Loups, la place de
la Monnaie et la rue de l ' E v ê q u e ;
V u le procès-verbal d'ouverture d ' e n q u ê t e dressé par
Collège des Bourgmestre et Echevins le 30 juillet 1964;

le

V u le certificat des Bourgmestre et Echevins du 3 septembre 1964, constatant l'accomplissement des
formalités
d ' e n q u ê t e prescrites par les articles 21 et 28 de la loi du
29 mars 1962;
Vu le procès-verbal de clôture d ' e n q u ê t e dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins le 3 septembre 1964,
constatant la réception de trois lettres de réclamations émanant de:
1) la Société Immobilière des Augustins, rue du Pavillon, 4,
à Bruxelles, qui s'oppose à la réalisation du plan, en
conteste l'utilité publique, et se réserve d'exercer, avec
d'autres propriétaires, les droits accordés par l'article 2 5
de la loi du 29 mars 1962;
2)

la Société en nom collectif Waucquez, rue des Tanneurs,
65, à Bruxelles, qui marque son désaccord à l'égard du
plan et exprime sa volonté de retrouver sa place actuelle
dans le relotissement, en cas de réalisation de celui-ci;

3)

la S. A . Usines Vander Elst F r è r e s , Longue rue de
l'Hôpital, 32, à Anvers, qui déclare ne pas pouvoir
adhérer aux dispositions prévues et réserve ses droits;

Considérant que la réclamation de la Société Immobilière
des Augustins, basée sur l'article 16 de la loi du 29 mars 1962,
invoque le fait que le plan particulier d ' a m é n a g e m e n t ne
prévoit pas. d'une manière assez détaillée, la destination des
zones à exproprier ;
Considérant que le plan de destination présenté indique
d'une manière expresse, la destination future des sous-sols et
du rez-de-chaussée, s'il n'en est cependant pas de m ê m e en
ce qui concerne les étages ;
Considérant, en outre, que la prétention de ladite société
de bénéficier des dispositions de l'article 2 5 de la loi du

— 985

—

(7

décembre

1964)

29 mars 1962 est prématurée et qu'il convient, dès lors,
ne pas retenir cette réclamation;

de

Considérant que la lettre de la S . N . C . Waucquez exprime
le désir de retrouver une place dans le relotissement à réaliser,
ce qui n'est pas prévu par la loi du 29 mars 1962, et n'est,
en conséquence, pas à retenir;
Considérant que la réclamation introduite par la S.A.
Usines Vander Elst F r è r e s ne porte que sur la réservation de
ses droits, lesquels sont formellement reconnus par la législation relative à l'expropriation pour cause d'utilité publique
et qu'il n'y a donc pas lieu de la retenir;
Vu l'avis favorable émis par la Commission consultative
pour l ' a m é n a g e m e n t de l'agglomération bruxelloise, en sa
séance du 30 novembre 1964;
Considérant, dès lors, qu'il n'y a pas lieu de modifier
projet approuvé provisoirement le 6 juillet 1964;

le

Considérant que les expropriations à réaliser présentent un
caractère d ' e x t r ê m e urgence et d'intérêt public;
Vu la loi du 26 juillet 1962, relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique.
ARRÊTE:

Article premier. — Le plan d'expropriation n° 44/30 et le
plan particulier d'aménagement n° 4 4 / 3 1 pour l'îlot compris
entre le boulevard Anspach. la rue du Fossé aux Loups, la
place de la Monnaie et la rue de l'Evêque, sont adoptes
définitivement.
Art.
a)

2. — Il est demandé à l'Autorité supérieure:

d'approuver lesdits plans et, dès lors, d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique des .rnme b l «
indiqués en mauve et en jaune au plan des expropr.at.ons
visé ci-dessus;
b) de rendre applicable à ces expropriations la procédure
d'extrême urgence instaurée par la le. du 26 imllet 19b-'.

(7 december

1964)

— 986 -

Art. 3. — Les plans, accompagnes des documents d'enquête, seront transmis à M . le Gouverneur du Brabant, pour
être soumis à l'approbation royale.
M . l'Echevin De Saulnier. Accord de la section sur les
deux points, je ne dois pas insister sur le premier point qui
est le plan particulier d'expropriation et d'aménagement de
l'îlot compris entre le boulevard Anspach, la rue du Fossé
aux Loups, la place de la Monnaie et la rue de l'Evêque, étant
donné l'intérêt que cela représente pour l'urbanisation du
centre de Bruxelles, et tout particulièrement pour la revitalisation de ce centre.
Ce plan approuvé par le Conseil communal, le 8 juillet dernier, a été soumis à l'enquête, et maintenant soumis à l'approbation du Conseil communal. Je vous signale toutefois, Mesdames, Messieurs, que la Commission consultative pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise a approuvé ce plan,
en la séance du 30 novembre dernier.
M . Delcroix. Monsieur le Président, je remercie le Collège d'avoir mené cette affaire à bonne fin. Cela fait déjà à peu
près sept ans que nous essayons que la Grand-Poste soit le
point de départ d'une véritable rénovation urbaine. Je me
réjouis que le projet initial se soit agrandi et que la Ville ait
fait des efforts nécessaires pour exproprier tout l'îlot, et je
vois avec plaisir que la procédure d'urgence a été adoptée, ce
qui, d'après le schéma de la nouvelle loi, nous donne en quelques mois peut-être, la possibilité d'avoir un plan bien net.
J'ai appris que la firme qui a reçu le projet de l'Etat avait
déjà une option sur un bâtiment très important. Donc, je présume, Monsieur l'Echevin, qu'il n'y aura pas de difficultés
supplémentaires et j'aimerais que vous soyez bien explicite,
et que vous nous disiez que ce plan vise à faciliter l'érection
du projet dans son entièreté, surtout de l'îlot de la Grand-Poste
avec la nouvelle gare du métro, etc.
M . De Greef. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais bien
obtenir un petit renseignement en ce qui concerne les trois
contestations parmi lesquelles, il y a la Société Immobilière

—

987

(7 décembre

1964)

des Augustins; est-ce que cette société a des liens financiers
avec la firme « Travaux, Bâtiments et Ponts » de Blaton? En
effet, cette société est installée à la même adresse que la firme
en question.
M . l'Echevin De Saulnier. Il est exact que l'adresse est
identique, je crois savoir qu'il y a des liens très proches entre
la firme dont vous faites allusion et les propriétaires de l'immeuble.
Mais il ne m'appartient pas en tant qu'Echevin des Travaux
publics et membre du Collège de faire une distinction à ce
sujet. Nous avons reçu de ce groupe de propriétaires, un
ensemble de remarques auxquelles nous répondons d'ailleurs.
C'est ainsi que sur le plan de l'utilisation de l'article 25,
auquel ils font allusion, nous répondons que cet article 25
ne correspond pas à ce qu'ils imaginent pouvoir utiliser, puisqu'ils ne sont pas propriétaites de 50 p.c. de la parcelle Nous
ne répondons d'ailleurs pas à la firme à laquelle vous faites
allusion, mais bien aux propriétaires de l'immeuble qui peuvent avoir d'autres intérêts dans d'autres affaires.
M . De Greef. Monsieur l'Echevin, si vous le permettez
je poserai une autre question en comité secret.
M . Schalckens. Il est certain que l'Echevin ne va pas
répondre à ma question...
M . le Bourgmestre. Mais il y a bientôt « Comité secret » !
M . Schalckens. Oui, oui, mais le comité secret... Mais
enfin, il m'est revenu qu'un immeuble a^ été vendu à
110.000 francs le mètre carré. Est-ce possible?
M . le Bourgmestre. La question est posée et la réponse
sera donnée en comité secret, cela n'a aucun rapport avec la
question mise à l'ordre du jour.
M . l'Echevin De Saulnier. Je voudrais répondre à la
question de Ai. Delcroix. Je le remercie d'ailleurs de 1 appu.

( "t

december

1964)

— 988 —

qu'il apporte au Collège. Il est exact que nous avons prévu,
dans le plan particulier d'aménagement, la possibilité de
l'expropriation, cher Collègue, encore que cette possibilité ne
soit pas automatique, et qu'on peut très bien concevoir des
accords à l'amiable. Le Ministre des Communications nous
a envoyé une lettre demandant que sur les sept immeubles
prévus, quatre soient expropriés, pour que le Ministère des
Communications puisse disposer du sous-sol.
C'est une expropriation en niveau en fait, afin de pouvoir
construire, dès la fin 1965, la future gare de métro est-ouest;
les travaux se faisant d'ailleurs en commun avec la construction de l'infrastructure de la Grand-Poste pour ne pas recommencer une seconde fois des travaux, et nous croyons répondre
favorablement à cette demande, parce que cela limiterait considérablement les ennuis que connaîtra le centre pendant l'érection de ces travaux.
M . Delcroix. Il est bien entendu que votre expropriation
de tout l'îlot est dans l'esprit de l'élargissement urbanistique
de la rénovation urbaine, et que vous voulez que le projet de
la Grand-Poste — que j'avoue avoir compris moins en grand
quand je l'ai présenté il y a sept ans — s'épanouisse encore
plus et rejoigne tout le quartier. C'est bien dans cet esprit-là,
que vous expropriez ou que vous vous entendez à l'amiable,
je ne demande pas mieux.
M . l'Echevin De Saulnier. D'accord, et ce projet part
d'ailleurs du plan directeur de Bruxelles que vous avez
approuvé et d'un plan beaucoup plus vaste de restructuration
de toute cette zone qui s'étend depuis le Théâtre de la
Monnaie même, jusqu'au-delà du boulevard, place De Broukere, y compris, mais nous devons le faire par stade.
M . Delcroix. D'accord. Il est bien entendu, Monsieur
l'Echevin, que l'augmentation du projet prévoit aussi une
augmentation des parkings, il y en aura plus que ce qui était
prévu dans le précédent projet « Grand-Poste ». Si vous
augmentez votre rénovation urbaine, vous y ajouterez, sous
forme de parking ...
(Interruption.)

—

989 —

(7 décembre

1964)

M . l ' E c h e v i n D e Saulnier. Mais, pas à l'emplacement
de la Grand-Poste !
M . D e l c r o i x . Non, cela je suis d'accord, mais vous en
prévoyez un ailleurs.
Het ontwerp-besluit wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen (1).
Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents (2).

17
Nationale
Aanvraag
van
Brussel

—

Maatsehappij

van

Buurtspoonvegen.

om machtiging voor de exploitatie
een openbare
autobusdienst
(Rouppeplein)-Sint-Pieters-Leeuw-Lot.

D e heer Schepen De Saulnier legt aan de Gemeenteraad het volgend ontwerp-besluit voor :
M . l ' E c h e v i n D e Saulnier soumet au Conseil le projet
d'arrêté suivant:
DE

GEMEENTERAAD.

Gelet op de aanvraag, ingediend door de Nationale Maatsehappij van Buurtspoorwegen, om een definitieve machtiging
te bekomen voor het exploiteren van de openbare autobusdienst Brussel (Rouppeplein) — Sint-Pieters-Leeuw — Lot.
ter toevoeging aan de bestaande tramdienst Z.
Aangezien voornoemde autobusdienst nu uitgebaat wordt
onder dekking van een voorlopige ministeriële machtiging
afgeleverd aan de exploiterende maatsehappij;
, 1 j Zie blz. 704 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
.
12) Voir p. 704 les noms des membres avant pns part au vote.

(7 december

1964)

— 990

G e l e t op de bijzondere
onderneming, omvattende:
Reisweg:
Brussel —
Pieters-Leeuw — Lot.

—

bepalingen

Sint-Gillis

—

voorgesteld

voor

Anderlecht —

deze
Sint-

Ontleende aders op het grondgebied van B r u s s e l : Rouppeplein. Stalingradlaan en Zuidlaan (overgang).
Lengte

van het traject:

10,540 k m .

Uurregelïng:
Vanaf het Rouppeplein: 20 ritten op werkdagen, 18 ritten 's zaterdags, 14 ritten op zon- en feestdagen.
Eerste vertrek: in de week te 7,24 u . ; 's zondags te 8,30 u . ;
laatste vertrek: te 2 1 , 3 0 u . in de w e e k ;
zon- en

te 2 1 , 4 5

u . op

feestdagen.

Tarief: Dezelfde tarifaire voorwaarden als deze
op de buurtspoorlijn ;

toepasselijk

G e l e t op het schrijven van de heer G o u v e r n e u r van Brabant
van 1 september
1964, waarmede
ons
Gemeentebestuur
verzocht werd over te gaan tôt de door de wet voorgeschreven
formaliteiten van onderzeek ;
G e l e t op het getuigschrift van het C o l l è g e dat het vervullen
vaststelt van de formaliteiten van bekendmaking en van het
neerleggen van het ontwerp overeenkomstig de wettelijke
beschikkingen ;
G e l e t op het proces-verbaal van onderzoek vaststellende
dat geen klachten ingediend werden nopens dit ontwerp ;

29

G e l e t op de wet van 24 juni
augustus 1 9 3 1 ;

1885, aangevuld bij die van

G e l e t op de ter zake toepasselijke besluit-wet van 30 december 1946 en het Regentsbesluit van 15 maart 1947,
BESLUIT :

een gunstig advies uit te brengen betreffende het verlenen
aan de Nationale Maatschappij van Buurtspoorwegen van een

— 991 —

(7 décembre

1964)

definitieve machtiging voor het exploiteren van de openbare
autobusdienst Brussel—Sint-Pieters-Leeuw—Lot ter toevoeging
aan de bestaande tramdienst Z .
— Het ontwerp-besluit wordt in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen (1).
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (2).

De notulen van de zitting van 20 november 1964, worden
goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 20 novembre 1964, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 15 uur 25 minu ten.
— La séance publique est levée à 15 heures 25 minutes.
— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 17 uur 50 minuten.
— Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare
à 17 heures 50 minutes.

„,
d

Z

i

e

b U . 704 de namen v . n de leden die

"'/"vw"p.

704 les

noms

des

membres

de s.emming hebben
avan, pris P-r, au

,o,e.

(7 december 1964)

—

MET

992

—

GESLOTEN
COMITE

Le Conseil approuve les cahiers
relatifs à des adjudications :

DEUREN

SECRET

de

charges

spécifiés

ci-après

et

Sapeurs-Pompiers.

1) Fourniture de tuyaux de

refoulement;

Economat.

2) Fourniture d'huiles pour moteurs en 1965 ;
3) Fourniture de fers et d'aciers en 1965;
Chauffage.

4) Lycée Emile Jacqmain. — Fourniture et pose d'une installation de
chauffage central équipée pour fonctionner au gaz, d'une façon automatique ;
Service

technique

des

Travaux

publics.

Architecture.

5) Bâtiments communaux du domaine public. — Nettoyage des vitrages
en 1965;
Travaux

extraordinaires.

6) Couvent désaffecté des Clarisses. rue des Capucins. — Démolition.
Il approuve la dépense relative à la fourniture d'huiles pour moteurs
en 1965.
Il approuve la d é p e n s e relative à la fourniture
en 1965.

de fers

Il fixe les traitements fictifs et réels de divers officiers

et

d'aciers

de police.

Il -approuve une d é p e n s e pour les travaux d'entretien à effectuer
commissariat de la 9
division de police, rue François Vekemans.

au

mG

Il prend pour notification le renon d'exploitation d'un service d'autotaxis pour une durée de 5 ans.
11 refuse une autorisation
une période de 10 ans.

d'exploiter

un

service

d'auto-taxis

pour

