V I L L E

D E

B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL
—

»•

ANNÉE

PREMIÈRE

•

1912,

PARTIE.

T O M E I.

C O M P T E

R E N D U

D E S

S É A N C E S .

B R U X E L L E S

TYPOGRAPHIE ET LITHOGRAPHIE E. GUYOT
12.

rue

Pachéco,

1912

1«

N ° 1.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE D U 1

VILLE

ER

JANVIER 1 9 1 2 .

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

A n n é e 1912

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L

du 1

ER

Janvier 1 9 1 2 .

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1
2.
3.

4
5
6.

PAGES.

Prestation de serment et installation des Conseillers communaux élus les 7,15 et 22 octobre 1911
4
Communication de M . le Bourgmestre
6
Nomination de trois Echevins en remplacement de
M M . Grimard, Jacqmain et Maes, dont le mandat
expire le 31 décembre 1911. — Prestation de serment
des Echevins
6
Personnel de l'Administration communale. — Délégation
à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois. — Adoption
8
Proposition de convocation du corps électoral en vue de
pourvoir au siège de Conseiller communal rendu
vacant par le décès de M . Schleisinger. — Id. . .
0
Démission de M Grimard de ses fonctions d'Echevin et de
Conseiller communal
Il

La séance est ouverte à ooze heures dix minutes.

(4

el

Janvier

1942)

— 4 —

Presents : M M . Max, Bourgmestre;
Lemonnier, Steens,
Jacqmain, Maes, Hallet, Echevins;
Furnemont, Brabandt,
Delbastée, G r i m a r d , Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau,
Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Desmet, Vanneck, Claes,
Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille
Huysmans, Moons, Levêque, Smets, Boon, Jules Anspach,
Hymans, Poelaert, Yander Velde, Jauquet, Bergmans, Brassinne, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M M . Bauwens, Depage et De Mot, en ce moment à l'étranger,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Les procès-verbaux des séances des 46 et 18 décembre 1911
sout déposés sur le bureau, à dix heures et demie, à la disposition
de M M . les Conseillers.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Prestation
de serment et installation
des
Conseillers
communaux élus les 7, 15 et 22 octobre 1911.

•

M . le Bourgmestre. Messieurs, j ' a i l'honneur de porter à la
connaissance du Conseil communal que, par a r r ê t é royal du
30 décembre dernier, j ' a i été maintenu dans mes fonctions de
Bourgmestre.
E n cette qualité, j ' a i prêté serment, hier, entre les mains de
M . le Gouverneur du Brabant. I l m'appartient donc de recevoir
la prestation de serment et de procéder à l'installation des
Conseillers communaux élus les 7,15 et 22 octobre derniers, les
élections de ces dates ayant été validées par la Députation
permanente les 3, 8 et 22 novembre.
Ces Conseillers sont : M M . Maes, Furnemont, Verheven,
Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Bauwens,
Desmet, Vanneck, Smets. Boon, Jules Anspach, Hymans,
Poelaert, De Mot, Vander Velde, Jauquet, Hallet, Bergmans et
Brassinne.
Je prie ceux de ces messieurs qui sont présents de prêter le
serment suivant :
« Je jure fidélité au R o i , obéissance à la Constitution et aux
lois du Peuple belge. »

(1

er

Janvier

1912)

Ils voudront bien, à l'appel de leur nom, lever la main droite,
en disant : « Je le jure, à
— M M . Maes, Furnemont, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert,
Solnu, Vandenbosch, Desmet, Vanneck, Smets, Boon, Jules
Anspach, Hymans, Poelaert, Vander Velde, Jauquet, Hallet,
Bergmans et Brassinne, prêtent successivement serment.
M . le Bourgmestre. I l est donné acte à ces messieurs de
leur prestation de serment. Je les déclare installés dans leurs
fonctions.
M M . Bauwens et De Mot prêteront serment et seront installés
dans une séance ultérieure.
Messieurs, parmi les Conseillers qui viennent de p r ê t e r
serment, i l en est plusieurs qui n'ont fait que reprendre un
mandat dont ils étaient investis déjà et que le corps électoral leur
a conservé. Je tiens à leur dire combien je suis heureux de les
revoir ici et de pouvoir compter encore sur leur utile collaboration.
A nos collègues nouveaux, je souhaite cordialement la bienvenue. J'ai la conviction qu'ils nous apporteront un concours
précieux dans nos débats, toujours empreints de courtoisie et
dominés par l'unique souci du bien public. ( Très bien ! )
Je déclare le Conseil constitué.

M . Furnemont. Je demande un instant la parole pour faire
une déclaration au nom de mes amis politiques.
C'est pour dire que, en nous soumettant à la formule de la
prestation de serment, nous considérons que cela ne nous
engage en rien, et que nos convictions républicaines restent
entières.
M . le Bourgmestre. Je ne puis admettre cette réserve. Je
n'accepte que le serment pur et simple, tel que vous et vos collègues venez de le prêter dans les termes prescrits par la l o i .
Des réserves qui en atténueraient la portée ne peuvent être
autorisées.
M . Furnemont. M a déclaration sera actée au procès-verbal.
M . le Bourgmestre. Je suis obligé de vous dire que je
refuse de vous donner acte de votre déclaration et que celle-ci
ne sera pas mentionnée au procès-verbal.

(I"' Janvier

1912)

— 6 —

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans les séances des 16 et 18 décembre 1911.

2
Communication.
M . le Bourgmestre. M . le Grand Maréchal de la Cour m'a
prié défaire connaître au Conseil communal que le R o i , légèrement grippé, devait renoncer aux réceptions du 1 janvier.
Je suis heureux de pouvoir annoncer que l'indisposition de
Sa Majesté ne présente aucun caractère de gravité.
Je suis certain d'être l'interprète du Conseil communal et de
la population bruxelloise tout entière en formulant des vœux
pour le prompt rétablissement du R o i . (Très bien!)
er

M . Furnemont. Cela sera bien acte au procès-verbal.
M . le Bourgmestre. Oui, ce sera acte au procès-verbal.

3
Nomination de trois echevins en remplacement de MM. Grimard, Jacqmain
et Maes, dont le mandat expire le
31 décembre 1911. — Prestation de serment des Echevins.
M . le Bourgmestre. Nous avons à procéder à la nomination
de trois Echevins en remplacement de M M . Grimard, Jacqmain
et Maes, dont le mandat est expiré le 31 décembre 1911.
Le règlement d'ordre intérieur du Conseil stipule, en son
article 30 : c< Lorsqu'il s'agit de la nomination d'un Echevin,
le bureau est composé du Président et des deux Conseillers les
moins âgés. »
Je prie donc nos deux collègues les plus jeunes : M M . Jules
Anspachet Brassinne, de prendre place à mes côtés. M . Smets,
qui, après eux, est le moins âgé d'entre nous, voudra bien se
charger de faire circuler l'urne.
— M M . Jules Anspach et Brassinne prennent place au banc du
Collège.
M . le Bourgmestre. Le premier des trois Echevins sortants
est M . Grimard.
M . Urimard m'a fait connaître son intention de ne pas accepter
le renouvellement de son mandat.
Je propose la candidature de M . Hallet.
Les Echevins élus prendront rang dans le Collège d'après
l'ancienneté.

_ 7 —

(1

er

Janvier 1912)

— Il est procédé au vote par scrutin secret.
Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants .
Bulletins blancs

.

.

.

.

.

.

34
5

Votes valables
29
Majorité absolue, 16.
M. Hallet obtient 29 suffrages.
En conséquence, M . Hallet est proclamé Echevin.
M . le Bourgmestre. J'invite M . Hallet à prêter le serment
constitutionnel :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux
lois du Peuple belge. »
— M . Hallet prête serment et est déclaré installé dans ses
fonctions.

* *
— Il est procédé au vote par scrutin secret pour la nomination
d'un Echevin en remplacement de M . Jacqmain.
M . le Bourgmestre. Je propose la candidature de M . Jacqmain, qui est rééligible.
— Il est procédé au vote par scrutin secret.
Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants
Bulletins blancs

34
4

Votes valables
30
Majorité absolue, 16.
M. Jacqmain obtient 30 suffrages.
— En conséquence, M . Jacqmain est réélu Echevin.
M . le Bourgmestre. J'invite M . Jacqmain à prêter le serment constitutionnel :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux
lois du Peuple belge. »
— M. Jacqmain prête serment et est déclaré installé dans
ses fonctions.
M . le Bourgmestre. Il nous reste à procéder à un troisième scrutin pour la nomination d'un Echevin en remplacement
de M. Maes. Je vous propose la réélection de M . Maes.
— Il est procédé au vote par scrutin secret.

(V

v

.1a H vir r 1912)

— 8 —

Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants .
Bulletins blancs

.

.

.' .

Votes valables
Majorité absolue, 10.
. . . .
M . Maes obtient 29 suffrages.
— E n conséquence, M . Maes est réélu Echevin.
M . le Bourgmestre. J'invite M . Maes à prêter le serment
constitutionnel :
« Je jure fidélité au R o i , obéissance à la Constitution et aux
lois du Peuple belge. »
— M . Maes prête serment et est déclaré installé dans ses
fonctions.
M . le Bourgmestre. Je déclare le Collège constitué et
j'invite M M . Hallet, Jacqmain et Maes à prendre place au banc
du Collège.

Personnel de r Administration
communale. —
à donner au Collège pour la nomination à divers

Délégation
emplois.

M . le Bourgmestre. Vous avez reçu, Messieurs, le tableau
des délégations données précédemment au Collège ; nous vous
demandons de bien vouloir les renouveler (1).
M . Claes. Messieurs, au nom d e l à droite, je désire motiver
très brièvement le vote que nous allons émettre, ne désirant pas
retenir longuement l'attention du Conseil,
Des discussions qui ont eu lieu les années précédentes, i l
résulte que le vote des délégations est une nécessité. Le Conseil
communal n'a ni la compétence, ni le temps voulus pour procéder à la nomination de tout le personnel administratif; par
raison disciplinaire, i l vaut d'ailleurs mieux que la responsabilité
des nominations incombe aux Echevins qu'au Conseil communal.
Mais si le vote des délégations s'impose, i l n'en est pas moins
vrai qu'il constitue une marque de confiance envers le Collège.
Depuis de nombreuses années, à raison de ceci, la droite vote
contre la délégation. Je me demande si nous devons changer
notre manière de voir...
(1) V o i r , p . 15, le tableau des d é l é g a t i o n s .

— 9 —

( l ' ' Janvier
1

1912)

Des membres à gauche. Ce n'est pas la peine ! (/lires.)
M . Claes. Je ne le crois pas. L'orientation toute nouvelle des
partis politiques au sein du Conseil, l'esprit nouveau qui s'est
manifesté à la Commission des hospices civils nous engagent
à persévérer dans notre ligne de conduite... L a délégation sera
votée par une majorité inconnue...
M . Camille Huysmans. Suffisante sans votre vote.
M . Claes. On croirait vraiment qu'on va en revenir aux
conceptions du Conseil homogène.
M . Furnemont. Vous croyez cela ? (Colloques.)
M . Camille Huysmans. Nous faisons toutes nos réserves
sur les principes énoncés par le nouveau chef de la droite.
(Hilarité.)
Nous voterons la délégation parce que nous avons pleine
confiance dans les Echevins pour la bonne administration des
affaires de la Ville.
— Le tableau des délégations est mis aux voix et adopté par
30 voix contre 5.
Ont voie pour: M M . Maes, Hallet, Furnemont, Delbastée,
Grimard, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Desmet, Vanneck, Huisman-Van den Nest,
Anspach-Puissant, Camille Huysmans, Levèque, Smets, Boon,
Jules Anspach, Hymans, Poelaert, VanderVelde, Jauquet, Bergmans, Lemonnier, Steens, Jacqmain et Max.
Ont voté contre : M M . Brabandt, Burthoul, Claes, Moons et
Brassinne.

5
Proposition de convocation du corps électoral en vue de
pourvoir au siège de Conseiller communal rendu vacant
par le décès de M. Schleisinger.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . Schleisinger, élu Conseiller communal le 15 octobre
dernier, est décédé le 24 décembre.
Son mandat devait expirer le 31 décembre 1919. M . Schleisinger n'avait pas de suppléant.
Un siège est donc actuellement vacant au Conseil communal.
En conformité de l'article 52, § 2, de la loi du 12 sep-

(1

e r

Janvier

Î9l2)

— 10 —

tembre 1895, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
de décider q u ' i l y a lieu de pourvoir au remplacement de
M . Schleisinger, et de fixer l a date de l'élection au 11 février
1912.
M . Camille H u y s m a n s . Je d é s i r e r a i s savoir s'il entre dans
les intentions du Collège de proposer une élection à chaque
vacance qui pourrait se produire au sein du Conseil ; je voudrais
entendre une déclaration du Collège à cet é g a r d .
L ' a n n é e d e r n i è r e , nous avions officieusement d e m a n d é à des
membres l i b é r a u x s ' i l n'y aurait pas lieu de proposer une é l e c tion pour pourvoir au remplacement de nos amis d é c é d é s . O n
nous a d e m a n d é d'attendre. A u j o u r d ' h u i , on nous propose déjà
une élection pour pourvoir au remplacement de M . Schleisinger.
Nous n'avons aucune objection à y faire, si c'est une mesure
qui sera appliquée de façon g é n é r a l e et si l'on nous propose une
élection partielle chaque fois q u ' i l y aura lieu de pourvoir au r e m placement d'un Conseiller, que ce soit un l i b é r a l m o d é r é , un
libéral radical ou un socialiste ; je vais m ê m e plus loin ; que ce
soit un i n d é p e n d a n t ou un clérical conservateur, je ne sais pas
s'il y en a encore à droite. (Rives.)
E n tout cas, i l faut i c i une décision de principe, et non pas
une décision d'espèce.
Je demande au Collège s'il a d é l i b é r é à ce sujet.
M . le B o u r g m e s t r e . I l est dans l'esprit du Collège que
chaque fois qu'un mandat de Conseiller communal deviendra
vacant et que le Conseiller qui d i s p a r a î t r a n'aura pas de s u p p l é a n t ,
i l sera procédé à une élection,
M . Camille H u y s m a n s . I l est donc entendu que le remplacement se fera dans les conditions que j ' a i i n d i q u é e s afin de
maintenir à chaque groupe du Conseil communal
son
importance.
M . l ' E e h e v i n Lemonnier. Sous r é s e r v e d'en r é f é r e r chaque
fois au groupe auquel appartient le Conseiller qui disparait.
— L a discussion est close.
— L a proposition du Collège est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 34 voix et une abstention.
Ont r é p o n d u oui : M M . Maes, Hallet, Furnemont, D e l b a s t é e ,
G r i m a r d , Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, B u r t h o u l , Desmet, Vanneck, Claes, H u i s m a n V a n den Nest, Anspach-Puissant, C a m i l l e Huysmans, Moons,
L e v ê q u e , Smets, Boon, Jules Anspach, Hymans, Poelaert,
VanderVelde, Jauquet, Bergmans, Brassinne. Lemonnier, Steens,
Jacqmain et M a x .
S'est

abstenu : M . Brabandt.

— 11 —

(1

Janvier

1912)

d'Echeviri

et de

er

6
Démission

de M. Grimard de ses fonctions
Conseiller
communal.

M . le Bourgmestre, -l'ai reçu de notre collègue M . Grimard
la lettre suivante que j ' a i pour devoir de communiquer au
Conseil communal :
« Mon cher Bourgmestre,
à Le terme que je m'étais assigné i l 3' a un an, d'accord avec
mes amis politiques, comme étant celui auquel je mettrais fin
à ma collaboration aux affaires communales, expire le 31 décembre 1911.
)-> Je viens en conséquence vous prier de donner connaissance
dans la plus prochaine séance du Conseil communal de ma
démission de Conseiller et d'Echevin de la ville de Bruxelles.
» Il me serait impossible, mon cher Bourgmestre, d'abandonner les hautes fonctions que je dois à la confiance que me
témoigna la classe ouvrière de Bruxelles pendant dix-sept a n n é e s
consécutives, sans ajouter que j'emporte, dans ma retraite
volontaire, le souvenir é m u des rapports si cordiaux que j'eus la
grande joie de pouvoir entretenir, pendant toute l a durée de
mou mandat, avec tous mes collègues du Conseil et du Collège,
quel que soit le parti politique auquel ils appartinssent.
>) Bien que j ' a i la satisfaction très grande de renoncer à mes
fonctions au moment précis où la Ville triomphe des difficultés
financières qui paralysèrent quelquefois son action, une séparation comme celle-ci ne s'opère cependant pas sans quelque
déchirement.
-) J'ai servi, avec le désir de l u i être grandement utile, les
intérêts de la ville de Bruxelles, ma ville d'adoption depuis
quarante-deux années déjà.
» J'ai défendu avec toute l'ardeur que me donnaient des
convictions qui furent et demeureront celles de toute ma vie, les
solutions que je croyais conformes à l'intérêt général et plus
spécialement à l'intérêt de tous les déshérités,
» Je l'ai fait, je pense, sans méconnaître la nécessité des
transactions indispensables à la conciliation des multiples intérêts sociaux.
» Eprouvant la plus vive répulsion pour le sectarisme et ses
violences d'expression ou de geste, je me suis toujours efforcé de
« convaincre » dans le but de rallier à la cause que j'avais
mission de défendre le maximum des sympathies nécessaires...!

(l

p r

Janvier

1012)

— 12 —

ï L'heure a sonné pour moi d'une retraite que quelques-uns
disent m é r i t é e .
t> Bien certainement l ' œ u v r e n'est pas t e r m i n é e . . . mais le
sera-t-elle jamais ? L'évolution est de tous les jours, elle est
éternelle comme le monde.
t Vous trouverez, mon cher Bourgmestre, autour de vous,
des concours qui vous aideront à poursuivre cette t â c h e avec le
désir ardent de bien faire, dont vous êtes v o u s - m ê m e a n i m é .
$ Pour ma part, je continuerai à suivre — mais de plus
loin — avec tout l'intérêt que l'on porte à une œ u v r e que l'on
avait faite sienne, les développements de notre belle et chère
cité. Je verrai avec la m ê m e joie se compléter progressivement
l'arsenal des résolutions du Conseil toujours empreintes d'un
souffle plus grand de démocratie et de justice.
9 Dans ces différents domaines, croyez-le bien, vos victoires
seront miennes pour avoir contribué à les p r é p a r e r un p e u —
trop peu, mais avec tout le labeur et le zèle dont je fus capable.
D C'est clans ces sentiments, mon cher Bourgmestre, que je
quitte l'assemblée que vous présidez avec tant de distinction et
d'autorité et que je vous adresse — non sans mélancolie — ainsi
q u ' à tous mes collègues, un adieu doublé de toute l'affection que
je garde à ceux qui ne me p r o d i g u è r e n t jamais que des marques
de bienveillance, de cordialité et d'estime.
» Votre dévoué,
y> (Signé)
» Bruxelles, le 30 d é c e m b r e 1911. »

G .

GRIMARD.

M . le Bourgmestre. I l est donné acte à M . Grimard de sa
démission.
A l'ordre du jour de la prochaine séance figureront la prestation de serment et l'installation du suppléant de notre collègue
démissionnaire.
I l m'est impossible,au moment où M . Grimard nous quitte,de
ne pas dire avec quel regret nous nous séparons de l u i et de ne
pas le remercier t r è s vivement des services qu'il a rendus à la
ville de Bruxelles comme Conseiller communal et comme Echev i n . (Très bien! très bien! sur tous les bancs.)
M . Furnemont. Je remercie l'honorable Bourgmestre des
paroles qu'il vient de prononcer à l'adresse de notre a m i
Grimard. Mes collègues du Conseil et le public comprendront
que dans notre groupe les regrets que nous cause son d é p a r t sont
des plus intenses,car s'il est vrai que Grimard a toujours défendu
avec dévouement et intelligence les intérêts de l a classe ouvrière,

— 13 —

(1

e r

janvier

1912)

il a aussi rendu les plus grands services à la cause qui nous est
chère.
Nous avons l'espoir que son successeur continuera à rendre les
mêmes services.

***

M . V a n n e c k . Messieurs, je demande la parole pour formuler
un v œ u .
I l y a une quinzaine de jours, nous nous sommes occupés dans
cette enceinte des dangers m e n a ç a n t s . . .
M . le Bourgmestre. Je ne puis vous donner l a parole
que pour le dépôt d'une proposition ou pour une motion d'ordre;
M . Vanneck. M o n intention est de demander tout simplement à M . le Bourgmestre de bien vouloir i n t e r c é d e r a u p r è s de
la Compagnie des Tramways Bruxellois...
M . le Bourgmestre. Cette question n'est pas à l'ordre du
jour. Veuillez m'excuser de ne pouvoir vous laisser continuer.

Les procès verbaux des séances des 16 et 18 d é c e m b r e 1911
sont approuvés, aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

L a séance publique est levée à douze heures et le Conseil se
constitue en comité secret.
Il se sépare à douze heures quinze minutes.

(I

e r

Janvier

1912)

— 14 —

COMITÉ SECRET D U 1

er

JANVIER

1912.

La proposition de M . Bauwens « Indemnité au personnel de
l'Administration communale » est renvoyée à la prochaine séance.

Le Conseil arrête comme suit la composition des sections pour
l'année 1912 :
Police. — M M . Max, Leurs, Burthoul, Desmet, Huisman-Van
den Nest, Anspach-Puissant, Levèque, Smets, Bergmans, X . . .
Finances. — M M . Hallet, Furneraont, Brahandt, Bosquet, Solau,
Conrardy, Vanneck, Boon, Jules Anspach, De Mot.
Travaux. — MM. Lemonnier, Verheven, Bosquet. Leurs, Hubert,
Vandcnbosch, Bauwens, Vanneck. Smets, Brassinne.
Instruction. — M M . Jacqmain, Furnemont, Verheven, Vandenbosch, Bauwens, Claes, Anspach-Puissant, Camille Huysmans,
Levêque, Hymans.
Beaux-Arts.
— M M . Jacqmain, Steens, Conrardy, Vanneck,
Huisman-Van den Nest, Depage, Camille Huysmans, Moons,
Hymans, Pladet.
Contentieux. — MM. Max, Hallet, Furnemont, Delbastée,
Bauwens, Anspach-Puissant, Boon, Poelaert, De Mot, Brassinne.
Assistance publique. — M M . Maes, Delbastée, Bosquet, Hubert,
Desmet, Claes. Depage, Jules Anspach, Vander Velde, Jauquet.
Eclairage : Gaz, Electricité. — M M . Lemonnier, Solau, Burthoul, Moons, Levêque, Hymans, Poelaert. Bergmans, Pladet, X . . .
Eaux. — M M . Lemonnier, Leurs, Vandenbosch, Conrardy,
Burthoul, Desmet, Depage. De Mot, Vander Velde, Jauquet.
Voirie. — M M . Lemonnier, Verheven, Hubert, Solau, HuismanVan den Nest, Moons, Smets, Boon, Jules Anspach, Poelaert.

— 15 —
T A B L E A U DES DÉLÉGATIONS DONNÉES A U COLLÈGE,
E N CONFORMITÉ D E L ' A R T . 84 D E LA. L O I C O M M U N A L E , MODIFIÉ P A R L A L O I D U 30 D É C E M B R E
1887.
A N N É E

SERVICES DIVERS

1912.

D E L'ADMINISTRATION.

Tous les fonctionnaires et employés, sauf l'archiviste
et
Varchiviste-adjoint,
le personnel du Contrôle
et les médecins; — les huissiers de salle, messagers, hommes de peine
et concierges des b â t i m e n t s de la Ville.
TRAVAUX P U B L I C S . —

SERVICE DES E A U X .

Secrétaire attaché au cabinet de l'Echevin, les inspecteurs de
tout grade, dessinateurs, conducteurs, fontainiers, piqueurs,
surveillants, ouvriers surveillants, vérificateurs de compteurs,
magasinier, chef d'atelier, horlogers de la Ville.
POLICE.

Agents-inspecteurs et agents de police, vétérinaire, inspecteurs des boucheries, charcuteries et des viandes, experts des
voitures de place.
INHUMATIONS

ET TRANSPORTS FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Sous-officiers, caporaux, soldats et clairons.
ABATTOIR. — POIDS DE LA V I L L E .

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef de l'Abattoir.
SALUBRITÉ

PUBLIQUE.

Bureau d'hygiène.
— Tout le personnel, sauf les m é d e c i n s .
Laboratoire. — Les chimistes-adjoints.
NETTOYAGE DE L A VOIRIE.

Tout le personnel, sauf le directeur.
MARCHÉS EN RÉGIE ET H A L L E S .

Tout le personnel.

— 16
MARCHÉ

-

A U POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE

DUGAZ.

Tout le personnel, sauf le directeur et les ingénieurs.
SERVICE

DE L'ÉLECTRICITÉ.

Tout le personnel, sauf les ingénieurs.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Ecoles primaires.
— Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes et des travaux supplémentaires.
Nomination des concierges et gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
y>
des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
»
des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation

pour jeunes filles. — Mutations dans le

personnel.
Nomination des concierges et des a;ens de service.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
BIBLIOTHÈQUES

POPULAIRES.

Bibliothécaires.
BEAUX-ARTS.

Académie.

— Surveillants et concierges.

EMPLOYÉS

DIVERS

NON SALARIÉS

PAR L A VILLE.

Experts-arbitres pour le poisson.
N. B. Pour les discussions antérieures, voir :
Bulletin
communal. 1880, I, 2 1 . 2 5 , 6 9 , 75 ; 1 8 8 1 , 1 , 9, 2 9 ,
3 7 ; 1882, I, 36, 84, 1 0 1 , 1 1 3 ; 1883, I, 2 8 , 3 2 ; 1890, I , 48 a
87, 93 à 142, 102 à 173.

— 17 —
N ° 2.

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE D U 1 5 J A N V I E R 1 9 1 2 .

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année

CONSEIL
Séance

1912

C O M M U N A L

du 1 5 Janvier 1 9 1 2 .

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES.
1.
2.

Communications
19
Prestation de serment et installation de MM. Bauwens et
De Mot
24
3. Prestation de serment et installation de M. Pladet, Conseiller suppléant, en remplacement de M. Grimard,
démissionnaire
21
4. Suppression de la rue du Coude. — Arrêté définitif. —
Adoption

5

22

Suppression de l'impasse du Tisserand. — Arrêté définitif.
— Id

22

6. Prolongement de la rue de Tivoli. — Arrêté définitif. — Id 23
1. Régularisation des alignements exécutés avenue EmileDe Mot et avenue des Nations. — Id
23
7 A . Tramways Bourse-Place Van Me enen—Demande de concession de la Société générale des Chemins de ter économiques. — Prochaine s é a n c e
24
8.
Hospices. — Actes divers d'administration. — A d o p t i o n . 25
9. Eglise des Riches-Claires. — Reddition des comptes de
l'ancien trésorier; — Pris p o u r notification
30
I. -

2.

( 1 5 Janvier 1912)
10.

—

18

—

Eglise Saint-Roch, à Laeken. — Budget pour 1912. —

A (its.

Avis favorable

30

11.

Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1912. — I d .
12. Eglise N-D. du Très-Saint-Rosaire, à Uccie. — Budget
pour 1 9 1 2 — M
13. Eglise Sainte-Gertrude, à Etmerbeek. — Budget pour
1912. - I d . . . . . . f
14. Eglises anglicanes du Christ et de la Résurrection, à
Ixelles. — Budgets pour 1912. — A v i s d é f a v o r a b l e .
15. Rapport concernant la répartition du subside accordé pour
1911 aux sociétés de secours mutuels. — A d o p t i o n . .
15A. Cimetière. — C o n c e s s i o n s de t e r r a i n s pour s é p u l t u r e accordées

16.
17.
18

j

30
31
31
31
32
33

Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. — Compte de 1910. — A p p r o b a t i o n
34
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. — Budget pour 1912. — Id
35
Crédits supplémentaires — Exercice 1911 :
A) Subside au Cercle d'études typographiques. — Adoption

35

B) Halles. — Frais d'administration. — I d . . . . 36
19. Caisse
— Procès-verbal de vérification. — 36
Pris communale.
pour notification
10A. Proposition de M. Conrardy. — Suffrage universel. —
Vœu à émettre. — Adoption de l a p r o p o s i t i o n de MM. Lem o n n i e r et P a u l H y m a n s
37
19B. Proposition de M. Conrardy. — Instruction obligatoire. —
Vœu à émettre. — Adoption
44
19c. Proposition de M. Conrardy. — 1° Taxe frappant les denrées alimentaires. — Suppression ; 2° Libre entrée
du bétail étranger et de la viande congelée ou frigorifiée, etc. — Vœu à émettre. — Id
45
La séance est ouverte à deux heures cinq minutes.
Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Jacqmain, Maes, Hallet, Echevins ; Brabandt, Delbastée, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy,
Burthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck, Claes, Huisman-Van
den Nest, Anspacb-Puissant, Depage, Camille Huysmans,
Moons, Levêque, Smets, Boon, Jules Anspach, Hymans,
Poelaert, De Mot, Vander Velde, Jauquet, Bergmans, Brassinne, Pladet, Conseillers ; Dwelshauvers,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 1 janvier 1912 est déposé
sur le bureau, à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
er

— 19 —

(15 Janvier 1912)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour,

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° M. Joseph Coppé sollicite l'autorisation pour lui seul, de
vendre des petits ballonnets en caoutchouc au Bois de la
Cambre; et i l s'engage à verser annuellement aux pauvres de
Bruxelles une somme de 200 francs.
— Renvoi au Collège.
2° Des propriétaires et locataires de maisons des environs du
square de la Porte de Hal demandent la suppression de ce jardin.
— Renvoi au Collège.
3° La Société royale « Les Aviculteurs Belges » sollicite, pour
l'exposition internationale d'Aviculture qu'elle organise les 17
et 20 février prochain, le patronage de la Ville, ainsi que l'octroi
de médailles et d'objets d'art.
— Renvoi au Collège.
4° <L La Ligue Nationale des Employés et Voyageurs de commerce » se plaint de la concurrence qui est faite aux employés
privés par les fonctionnaires et employés d'administrations
publiques qui occupent en dehors des heures de bureau des
emplois dans des maisons de commerce, etc.
Elle envoie à ce sujet un ordre du jour voté au Congrès de
Charleroi des 17 et 18 septembre 1911.
— Renvoi au Collège.
5° La Commission permanente du lait sollicite un subside
pour l'aider dans la lutte en faveur de l'obtention d'un lait pur
et sain.
— Renvoi au Collège.
6° Des habitants de la rue du Lombard et des environs exposent les motifs qui militent en faveur du passage par la rue

(45 Janvier 1912)

— 20 —

Saint-Jean et la rue du Lombard de la ligue de trams reliant la
rue des Colonies à la Bourse.
— Renvoi au Collège.
7° Même lettre émanant d'habitants des rues de la Madeleine
et Saint-Jean.
— Renvoi au Collège.
8° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
a) De M. Camille Huysmans, Conseiller communal, un jeton
en cuivre, frappé à l'occasion de l'élection à la Chambre, de
seize députés indépendants (10 juin 1884);
b) De M
Maes, une ancienne machine à coudre les
gants ;
c) Du Père Bosmans, S. J., 1° un opuscule intitulé Documents
sur Albert Doy^ville, de Bruxelles, missionnaire de la C de
Jésus au xvn siècle; 2° une notice sur l'Apologie, des ingénieurs
Coeck, Mercx et Janssens, pour justifier leurs travaux exécutés
à Ostende depuis 1654;
d) De M . Dubois, un mémoire manuscrit adressé au
magistrat de la ville de Bruxelles par les commissaires
des nations de la Ville afin d'obtenir du gouvernement le
maintien de leurs privilèges ;
e) De M . Poils (J.), quatre volumes respectivement intitulés :
1° Barème décimal à l'usage des négociants belges, Bruxelles,
1826; 2° Nouveau système des poids et mesures aux PaysBas, Bruxelles, 1826; 3° Indicateur des 25,000 adresses des
habitants de Bruxelles, 1843; 4° Un épicier à M. De Brouckère, à propos du libre-échange, Bruxelles, 1847.
— Remerciements.
m e

ie

e

***
M . Claes. Je demande la parole pour une rectification au
procès-verbal.
Le dernier Bulletin communal me prête un langage que je
n'ai pas tenu.
A propos de la délégation, je n'ai pas dit : L'esprit nouveau
qui s'est manifesté à la Commission des hospices civils nous
engage à persévérer dans notre ligne de conduite... j'ai dit :
L'esprit nouveau qui a présidé aux dernières élections communales...
Cette rectification n'a pas d'importance, je le veux bien, mais
elle me permet de signaler à M. le Bourgmestre que le Bulletin

— 21 —

(15 Janvier 1912)

communal a été imprimé sans que la sténographie m'ait été
communiquée.
Je lui demande de vouloir bien veiller à ce que le fait ne se
représente plus.
M. le Bourgmestre. L'observation que vient de présenter
M. Claes tiendra lieu de rectification au compte rendu de la
séance. Il sera tenu compte de la demande qu'il vient de formuler.

2
Prestation de serment et installation
et De Mot.

de MM. Bauivcns

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la prestation
de serment et l'installation de M M . Bauwens et De Mot.
Les élections du 15 octobre dernier ayant été validées, je prie
MM. Bauwens et De Mot de prêter le serment que voici :
€ Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux
lois du Peuple belge. y>
— MM. Bauwens et De Mot prêtent serment.
M. le Bourgmestre. Je vous donne acte de votre prestation
de serment, et je vous déclare installés dans vos fonctions.

3
Prestation de serment et installation de M. Pladet, Conseiller
suppléant, en remplacement de M. Grimard, démissionnaire.
M. le Bourgmestre. Messieurs, le Collège ayant constaté
que M. Pladet, Conseiller suppléant, continue à réunir les conditions d'éligibilité requises, je prie le Conseil d'autoriser l'installation de M . Pladet, conformément à l'article 83 de la loi du
12 septembre 1895. (Adhésion.)
Je constate l'adhésion du Conseil et j'invite M . Pladet à
prêter le serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi,
obéissance à la Constitution et aux lois du Peuple belge. »
- M . Pladet prête serment.
M. le Bourgmestre. Je donne acte à M . Pladet de sa
prestation de serment, et je le déclare installé dans ses fonctions
en remplacement de M . Grimard, dont i l continuera le mandat.

(45 Janvier 4942)

— 22 —

M . Pladet fera partie de la Section des Beaux-Arts et de la
Section de l'éclairage.

Une rectification doit être apportée à la composition des Sections telle qu'elle a été annoncée par le Bulletin communal :
M . Leurs fait partie de la Section de l'éclairage et non de la
Section des eaux. Par contre, M . Hymans fait partie de la Section
des eaux et non de la Section de l'éclairage.

4
Suppression de la rue du Coude. — Arrêté

définitif.

M l'Echevin Lemonnier donne lecture des arrêtés définitifs suivants :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 20 novembre 1911, par laquelle il a
chargé Le Collège de remplir toutes les formalités prescrites par
la loi en vue d'obtenir la suppression de la partie restante de la
rue du Coude ;
Vu l'article 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu la loi du 27 mai 1870 ;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune protestation,
Arrête :
Art. 1 . La délibération prémentionnée est définitivement
adoptée.
Art. 2. Le Collège est chargé de solliciter de l'Autorité
supérieure un arrêté royal décrétant la suppression de la voie
publique dont s'agit.
er

5
Suppression de Vimpasse du Tisserand. — Arrêté

définitif.

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 20 novembre 1911, par laquelle i l a
adopté un plan pour la suppression de l'impasse du Tisserand
(rue des Pottiers, 21) qui y est indiquée par une teinte jaune ;
Vu l'article 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836 ;

_

23 —

(15 Janvier 1912)

Vu Ja loi du 27 mai 1870 ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan relatif à la suppression de l'impasse du
Tisserand est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de solliciter de l'Autorité supérieure un décret d'utilité publique pour la suppression dont
s'agit.
er

6
Prolongement de la rue de Tivoli. — Arrêté

définitif.

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 20 novembre 1911, par laquelle i l a
adopté un plan pour le prolongement, sur le territoire de
Bruxelles, de la rue de Tivoli, entre la rue Claessens et l'avenue
du Port, qui y est indiqué par une teinte jaune ;
Vu l'article 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu la loi du 27 mai 1870 ;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune protestation,
Arrête :
Art. 1 . Le plan relatif au prolongement de la rue de Tivoli
est définitivement adopté.
er

Art. 2. Le Collège est chargé de réclamer de l'Autorité
supérieure un décret d'utilité publique pour le prolongement de
la rue dont s'agit.
— Ces arrêtés sont ratiliés.

7
Régularisation

des alignements exécutés avenue Emilelie Mot et arenuc des Nations.

M . l'Eehevin Lemonnier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par délibération en date du 17 juin 1907, approuvée par
arrêté royal du 16 juillet suivant, le Conseil a adopté un plan

(15 Janvier

1912)

— 24 —

d'alignement et d'expropriation par zone ayant notamment pour
objet la création des avenues Emile-De Mot et des Nations.
L'étude des plans d'exécution démontra que la largeur de
32 mètres, prévue pour ces avenues, était insuffisante pour leur
donner le caractère de grandeur que leur situation et leur avenir
imposaient et, par dépêche en date du 9 avril 1908, M . le Ministre des travaux publics informait la Ville qu'il donnait son approbation à la proposition que notre Collège lui avait faite de
porter la largeur de l'avenue Louise prolongée, à 36 mètres
pour la partie comprise entre la rue de l'Aurore et le boulevard
Militaire, et à 40 mètres pour la section comprise entre le
boulevard Militaire et l'entrée de l'Exposition de 1910 et que
son Département supporterait le coût des travaux de superstructure complémentaire qui en résulterait.
Cette affaire a fait l'objet d'une délibération du Conseil en
date du 9 novembre 1908 et d'un contrat additionnel entre
l'Etat et la Ville en date du 19 novembre 1908, réglant les
modifications que les nouvelles dispositions apportaient à la
convention du 8 mars 1908, conclue en vertu de la délibération
du Conseil en date du 20 décembre 1906.
Notre Administration se proposait d'attendre, pour solliciter
l'arrêté royal destiné à régulariser cette situation, l'achèvement des études de l'avenue des Nations entre l'avenue Jeanne et
la chaussée de La Hulpe ; ces études devant, très probablement,
faire reconnaître la nécessité d'apporter d'autres modifications
de détail au plan approuvé par l'arrêté royal du 16 juillet 1907,
mais M . le Ministre de l'agriculture et des travaux publics nous
a fait remarquer, avec raison, que les autorisations de bâtir ne
pouvaient être régulièrement délivrées tant que les alignements
nouveaux n'étaient pas légalement approuvés.
Nous avons en conséquence. Messieurs, l'honneur de vous
proposer, d'accord avec la Section des travaux publics, décharger
le Collège de remplir les formalités nécessaires à l'effet d'obtenir
l'arrêté royal nécessaire à cette fin.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Tramway
Bourse-Place Van Meenen. — Demande de
concession de la Société générale des Chemins de fer
économiques.
M . lEchevin Lemonnier. Messieurs, j ' a i soumis au Collège un rapport qu'il a admis. Mais ce rapport étant assez volumineux, nous n'avons pu le faire imprimer en temps utile.

(15 Janvier 1912)

— 25 —

D'autre part, comme nous n'avions p r é v u une s é a n c e d u C o n seil que pour le 2 2 , nous n'avons pas p u saisir de cette question
la Section des travaux publics à laquelle nous comptions soumettre
cet objet aujourd'hui m ê m e .
Je vous demande donc d'ajourner cet objet à l a prochaine
séance où i l viendra certainement, j ' i n s i s t e pour qu'on discute à
cette s é a n c e .
— L'ajournement est p r o n o n c é .

8
HOSPICES.

—

Approbation d'actes divers

d'administration.

M. l'Echevin Maes fait, au n o m du C o l l è g e , les rapports
suivants :

Ventes et locations.
L e Collège a l'honneur de vous proposer d ' é m e t t r e u n avis
favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le C o n s e i l g é n é r a l
des hospices et secours à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e :

Numérc

de
l "Indicateur gé

.

•S
a

26135

26843

DATE

OBJET
DE L ' A C T E .

de
L'ACTE.

20
novembre
1911.

27
novembre
1911.

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE.

Vente.
Velge.

Vente.
Goossens.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation
de

c.

la propriété.

A.

D-M

37 marchés
d'arbres
et 20 marchés
d'élagages,
provenant
de propriétés
sises sous
Gaesbeek,
LennickSaint-Quentin
et LennickSaint-Martin.

1

»

»

3,288

»

78 marchés
d'arbres,
croissant sur
des biens
situés sous
Grimberghen.

»

»

»

6,383

»

FR.

de

Numéro

l'Indicateur général.

( 1 5 Janvier 1 9 1 2 )

26906

27482

DATE

— 26

OBJET
DE L ' A C T E .

de
L'ACTE .

-

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

PRIX
NATURE

NOM
DU NOTAIRE,

Location.
Acte
sous seing
privé.

Cessions

OBTENU.

et situation
de

la propriété.

Biens ruraux
18
Location.
appartenant
décembre
Vanisterbeek aux Hospices
1911.
et à la
Bienfaisance.
21
décembre
1911.

CONTENANCE

A.

c.

D-.M
FR.

48 97 66

6,917

16 48 39

2,359

Terrains
sis à
Ixelles,
rue Roffiaen.

6

75 »

de gré à

gré.

81 70

L e Conseil g é n é r a l des hospices et secours sollicite l'autorisation de céder de g r é à g r é à l'Etat belge, moyennant l a somme
de 6,800 francs,la parcelle section A , n ° 341,de Haren,d'une contenance de 21 ares 10 centiares, en vue de l ' a m é n a g e m e n t défin i t i f de l a gare de Schaerbeek.
Le prix offert a é t é d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e .
L a dite parcelle était louée à un particulier moyennant
50 francs l ' a n .
L ' E t a t belge supporterait les frais d'acte et r é g l e r a i t directement avec l a locataire et sans intervention aucune de l ' A d m i n i s tration charitable les i n d e m n i t é s d'engrais, etc., dues à l'occupante. P o u r le surplus, l a cession aurait lieu aux conditions
ordinaires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de
céder de g r é à g r é , à un particulier, diverses emprises de parcelles sises sous Anderlecht, Dilbeek et Droogenbosch, contenant
ensemble 25 ares 72 centiares, en vue du placement d'une conduite d'eau, d e s t i n é e à desservir le groupe des Flandres.

_

27 —

(15 Janvier

1912)

La cession se ferait au prix global de fr. 5,893-68, prix déterminé par une expertise récente.
Le cessionnaire supporterait les frais d'acte et réglerait directement avec les locataires des parcelles, et sans intervention aucune
de l'Administration charitable, les indemnités d'engrais, etc.,
dues aux occupants ; i l aurait en outre à assurer l'accès aux
parties restant appartenir aux Hospices, et à exécuter à ses
frais, le cas échéant, les travaux nécessaires pour empêcher les
éboulements et faciliter l'écoulement normal et régulier des eaux
pluviales. Pour le surplus, la cession aurait lieu aux conditions
ordinaires de l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Mainlevée

hypothécaire.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
donner mainlevée pure et simple d'une inscription prise d'office
au bureau des hypothèques de Bruxelles, le 3 décembre 1910,
volume 3,503, n° 258, pour sûreté du prix de vente d'un terrain
sis à Wesembeeck.
L'acquéreur s'est entièrement libéré envers l'Administration
charitable.
Le Collège a l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable.

**
Modification du tracé de chemins existant dans divers bois
sous Uccie.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de
supprimer les chemins et sentiers existant dans les bois « Drij
Dagwand » et « Bunsdelle », sis section F , n 379 et 362A, à
Uccie, et de les remplacer par deux nouveaux chemins.
Deux particuliers, propriétaires joignants, prendraient à
leur charge tous les frais qu'occasionneraient ces modifications.
Ils reprendraient également, au prix d'estimation, soit
177 francs, quatre hêtres dont l'abatage serait nécessaire, et
dont le Conseil général demande de faire tel usage que bon lui
semblera.
o s

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

(15 Janvier 1912)

— 28 —

Hospices. — Travaux. — Crédits

supplémentaires.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer une dépense de fr. 3,887-29 pour exécuter divers travaux d'appropriation et de mise en état dans l'habitation du
directeur-médecin de l'hôpital des Convalescents, à UccleVerrewinkel.
Aucun crédit n'étant prévu au budget des Hospices pour l'exécution de ces travaux, le Conseil général sollicite également
l'inscription, au budget ordinaire des Hospices, exercice
1911, article 190, catégorie: « Réparation au local de l'hôpital
des Convalescents », d'un crédit supplémentaire de même
import, destiné à couvrir cette dépense.
LeCollègea l'honneur de vous proposer, Messieurs, 1° d'émettre un avis favorable à l'approbation de la dépense, et 2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

Hospices. — Crédits

supplémentaires.

Une somme de 10,500 francs a été prévue au budget extraordinaire de 1911 des Hospices, lors de son élaboration, pour faire
face au paiement des frais occasionnés par les procès en expropriation, intentés en vue de la construction de l'hôpital Brugmann, à Jette.
Par suite du nombre toujours croissant de ces procès, l'Administration charitable s'est trouvée dans la nécessité de payer, à
la date du 12 décembre 1911, fr. 35,267-91, dont fr. 33,087-91
pour honoraires d'experts, architectes, confection de rapports
judiciaires,etc., relatifs à des terrains situés à Jette-Saint-Pierre,
à englober dans l'enclos du futur hôpital Brugmann.
Le Conseil général évalue à environ 3,000 francs la somme
qui sera encore réclamée sur l'exercice encours, par des personnes chargées de la défense des intérêts des Hospices.
Il sollicite, en conséquence, l'allocation à l'article 9 du budget
extraordinaire des Hospices, exercice 1911, catégorie « Frais de
procédure », un crédit supplémentaire de fr. 27,767-91.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
le crédit supplémentaire sollicité.

Le Conseil général des hospices sollicite l'allocation de crédits
supplémentaires aux budgets ordinaires de 1911 des Hospices et

— 29 —

(15 Janvier 1912)

de la Bienfaisance, s'élevant respectivement à fr. 8,730-49 et
fr. 966-66 et se répartissant comme suit :
HOSPICES :

3 Section. — Hospice de l'infirmerie. — § 2. Service
administratif.
Art. 50. Traitement des employés
1.075 »
e

7 Section. — Hospice des enfants assistés. — § 2.
Service administratif.
Art. 126. Traitement des employés
700 »
9 Section. — Hospice Pachéco. — § 2. Service
administratif.
Art. 163. Traitement du directeur et de l'économe
100 »
10 Section. — Hôpital Roger de Grimberghe.
— §2. Service administratif et médical.
Art. 177. Traitement du personnel administratif .
500 »
11 Section. — Refuge de Latour de Freins. —
§ 2. Service administratif.
Art. 195. Traitement du directeur-médecin . .
923 33
Art. 196. Traitement de l'économe et des surveillants
100 *
12 Section. —Sanatorium Brugmann. — § 2.
— Service administratif.
Art 214. Traitement du personnel médical. . .
791 68
15 Section. — Administration générale.
Art. 242. Traitement du Secrétaire général . .
333 34
Art. 243. Traitement des employés du Secrétariat
général
4,207 14
Total fr. 8,730 49
e

e

e

e

e

e

BIENFAISANCE :

3 Section. — Frais d'administration.
Art. 13. Traitement du Secrétaire général . . .
Art. 14. Traitement des employés des Comités de
charité
Art. 15. Traitement des employés du bureau central de bienfaisance
e

Total, fr.

166 66
600 i>
200 »
966 66

Ces crédits supplémentaires sont nécessaires pour la régularisation des dépenses de 1911. Ces insuffisances de ressources

— 30 —

(15 Janvier 1912)

proviennent principalement de l'allocation, au personnel médical
et administratif, de gratifications et d'augmentations de traitement, non prévues lors de l'élaboration des budgets, ainsi que de
l'augmentation du personnel du Secrétariat général.
Le Gollège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'allouer
les crédits supplémentaires sollicités.

9
Eglise des Riches-Claires. — Reddition des comptes
de Vancien trésorier.
Le Conseil de fabrique de l'église des Riches-Claires a statué
sur le compte de clerc à maître rendu par l'ancien trésorier
M . Pauvier, au titulaire actuel M . Jacquemyns, lequel a été mis
en possession de toutes les pièces comptables et registres de la
Fabrique.
Ce compte a été reconnu exact et quitus a été donné au trésorier démissionnaire.
Les formalités prescrites par l'article 11 de la loi du 4 mars
1870 sur le temporel des cultes ayant été remplies, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de prendre notification
du procès-verbal de reddition des comptes.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

10
Eglise Saint-Roch, à Laeken. — Budget pour 1912.
M. l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, au nom du
Collège et conformément aux conclusions du rapport que vous
avez reçu,de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 1912 de l'église Saint-Roch, à Laeken (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M
Eglise Saint-Renn,

à Molenbeek-Saint-Jcan. — Budget
pour 1912.

M . l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, au nom du
Collège et conformément aux conclusions du rapport que vous
(1) Voir, p. 61, le rapport.

_

31 —

(15 Janvier 1912)

avez reçu,de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 1912 de l'église Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jeap (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Eglise de N.-D. du Très-Saint-Rosaire,
pour 1912.

à Uccie. — Budget

M . l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, au nom du
Collège et conformément aux conclusions du rapport que vous
avez reçu,de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 1912 de l'église de Notre-Dame du TrèsSaint-Rosaire, à Uccie (2).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Eglise Saintc-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1910
et budget pour 1912.
M . l'Echevin M a e s . J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, au nom du Collège et conformément au rapport que
vous avez reçu, d'émettre un avis favorable à l'approbation du
compte de 1910 et du budget pour 1912 de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek (3).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Eglises anglicanes du Christ et de la Résurrection,
Budgets pour 1912.

à Ixelles.

M. l'Echevin Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, au nom du Collège et conformément au rapport que
vous avez reçu, d'émettre un avis défavorable à l'approbation des
(1) Voir, p. 67, le rapport.
(2) Voir, p. 73, le rapport.
(3) Voir, p. 79, le rapport.

(15 Janvier 1912)

— 32 —

budgets pour 1912 des églises anglicanes du Christ et de la
Résurrection, à Ixelles (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

15
Rapport concernant la répartition du subside accordé
pour 1911 aux sociétés de secours mutuels.
M . l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Depuis 1881, le Conseil communal a voté, chaque année, un
subside destiné à être distribué à titre d'encouragement entre
les sociétés de secours mutuels dont le siège est établi à
Bruxelles. Les sociétés des faubourgs, dont des membres
habitent la Ville, sont également admises à participer à cette
subvention.
Jusqu'en 1909, le subside a été alloué sous forme de remboursement du prix du corbillard (4 classe) employé pour le transport, au cimetière, des membres décédés sur le territoire de la
Ville.
p^. L'année dernière, vous avez décidé d'appliquer, à titre
d'essai, le barème établi par la ville d'Anvers pour répartir le
subside annuel entre les sociétés de secours mutuels.
Ce barème, dont le détail est inséré au Bulletin communal
de 1910, t. I, page 293, attribue un certain nombre de points
pour la durée des secours alloués aux membres, les services
médicaux et pharmaceutiques, etc.
Bien que l'application de ces dispositions n'ait donné lieu à
aucune objection de la part des sociétés intéressées, le Collège
n'a pas tardé à reconnaître que le mode de répartition employé
à Anvers présente, pour Bruxelles, certains inconvénients.
En effet, Anvers forme une grande ville unifiée et presque tous
les membres des sociétés mutualistes résident sur le territoire
de la Métropole.
Bruxelles, au contraire, est une cité centrale, et dans beaucoup
de nos sociétés mutualistes les membres habitant les faubourgs
sont en majorité.
Toutefois, dans le mode de répartition employé en 1910, le
nombre des membres bruxellois formant un des facteurs principaux, on pourrait croire qu'un partage équitable est obtenu, au
e

(1) Voir, p . 85, le rapport.

— 33 —

(15 Janvier

1912)

point de vue du mérite respectif des mutualités à l'égard de la
ville de Bruxelles. I l n'en est rien.
En effet, le règlement d'Anvers attribue des points pour les
divers services renseignés aux statuts, mais i l n'apporte aucune
restriction pour le cas où ces services ne fonctionneraient pas.
D'après ce système, les points obtenus résultent donc plus des
avantages prévus aux règlements que des dépenses réelles effectuées en faveur des membres malades ou infirmes.
Nous avons constaté, lors du partage fait sur le crédit de
1910, que des sociétés peu importantes ayant prévu à leurs
statuts plusieurs services spéciaux sur le fonctionnement desquels
aucun renseignement n'était fourni, recevaient néanmoins une
somme relativement élevée.
D'autre part, des sociétés très importantes rendant de réels
services à leurs membres ne recevaient qu'un subside dérisoire.
Le Collège estime en conséquence qu'il y a lieu de remédier à
cette situation et de répartir le crédit alloué pour 1911 d'après
les recettes et les dépenses renseignées aux livres de comptabilité
des sociétés de secours mutuels.
Nous vous proposons d'accorder, à partir de 1911 :
1° Un point par vingt membres habitant Bruxelles et payant
une cotisation;
2° Un point par franc de cotisation annuelle par membre (en
cas de cotisations différentes, la cotisation moyenne sera prise
pour base) ;
3° Un point par 100 francs du total des recettes de l'exercice;
4° Un point par 100 francs du total des dépenses de l'exorcice.
Afin d'encourager, en outre, les sociétés dont les statuts p r é voient des services spéciaux, nous -vous proposons d'accorder
également de un à cinq points supplémentaires pour Yactivité
de ces services, après examen des opérations de chaque société
et à la suite d'un état dressé d'après une formule uniforme prescrite par l'Administration communale.

1

Cimetière.

5

a

— Concessions de terrain pour

sépulture.

Des concessions de terrain pour sépulture sont demandées
I. - 3 .

(45 Janvier 1912)

— 34 —

par les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
«
S
o

par qui la concession

O

est demandée.

T3

PERSONNE

l

Veuve Schierholz,
Veuve Rottenburg,
De Paepe, lléliodore,
Fuytynck, Jean,
De Groodt, Jacques,
t;
Veuve Patris,
7 Kleist,Guillme.J.-R
8
Henin, Georges,
2
3
4
5

(

DOMICILE.

av. de la Brabançonne, 44.
rue Américaine, 5 0 .
rue Charles-Martel, 3 6 .
rue des Moineaux, 1 4 .
rue de Robiano, 8 7 .
rue des Fabriques, 4 8 .
boul. de l'Entrepôt, 9et 10.
rue Guillaume-Duden, 346,
Forest.

SUPERFICIE.

SOMMES
à
payer.

Mètres carrés.

Francs.

2.00
3.08
3.08
3.08
3.08
3.08
308
3.0H

*

#

800
982
1,232
1,232
1,232
982
1,232

* Déduction faite des 250 francs versés pour une concession temporaire.
Les i m p é t r a n t s se sont e n g a g é s à payer à l a V i l l e l a somme
de 400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 300 francs pour le p r i x de
l a concession et 100 francs pour l a part a t t r i b u é e par le Conseil
c o m m u n a l aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées c i dessus, sous les conditions que : 1° les concessionnaires se
conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui
r è g l e n t actuellement ou qui r é g l e r o n t dans l'avenir le service
des inhumations ; 2° les s é p u l t u r e s c o n c é d é e s ne pourront servir
q u ' à l ' i n h u m a t i o n des concessionnaires et des membres de leur
famille ; 3° dans le cas de d é p l a c e m e n t d u c i m e t i è r e , i l s n'auront
d'autre droit que l'obtention gratuite, dans le nouveau cimet i è r e , d'un t e r r a i n de m ê m e é t e n d u e que celui q u i leur est p r é sentement c o n c é d é ;
B. D'autoriser l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices et secours à
encaisser les sommes a t t r i b u é e s aux pauvres et aux h ô p i t a u x
clans les p r i x p a y é s pour les concessions, et ce à raison de
100 francs par m è t r e c a r r é .
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

16
Académie

royale des Beaux-Arts
et Ecole des arts
Compte de 1910.

décoratifs.

M . l E c h e v i n H a l l e t fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :
N o u s avons l'honneur de soumettre à votre approbation le

_

35 —

(15 Janvier 1912)

compte de 1910de l'Académie royale des Beaux-Arts et de l'Ecole
des arts décoratifs.
Ce compte solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 190,623-20.
La Section des iinances a émis un avis favorable.

17
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts
Budget pour 1912.

décoratifs.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
budget pour 1912 de l'Académie des Beaux-Arts et de l'Ecole
des arts décoratifs.
Ce budget solde en recettes et en dépenses par une somme de
fr. 195,296-40.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

18"
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — EXERCICE

Subside au Cercle d'études

1911.

typographiques.

M. l'Echevin Hallet fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Cercle d'études typographiques qui était installé au Musée
du Livre, rue Villa-Hermosa, 3, a été transféré dans des locaux
de l'immeuble situé rue des Minimes, 64.
Les frais effectués par ce Cercle pour déménagement et pour
appropriation des nouveaux locaux se sont élevés à la somme de
fr. 2,079-88.
Le Conseil d'administration du Cercle demande que la Ville
intervienne pécuniairement dans ces frais.
Le Collège estime qu'il y a lieu d'allouer un subside de
1,200 francs comprenant :
1° Le loyer du dernier trimestre 1911 . . . . fr.
2° Les frais de déménagement . . . . . . .

125
1,075

Total, fr.

1,200

En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de voter

(15 Janvier

1912)

—

36

-

un crédit supplémentaire de 1,200 francs à l'article 202 des
dépenses facultatives du budget de 1911 « Subside au Cercle
d'études typographiques », à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1911.
Les Sections de l'instruction publique et des finances ont émis
un avis favorable.

Halles

Frais

d'administration.

L'allocation de 4,300 francs inscrite à l'article 251 des
dépenses spéciales du budget de l W l l , pour les frais d'administration des balles, sera dépassée de 1,200 francs environ.
L'excédent de dépense résuite : 1° des frais d'éclairage et des
contributions qui ont dépassé les prévisions, et 2° de l'installation au pavillon sud des Halles, de deux armoires en sapin
devant servir à abriter les tableaux électriques.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
supplémentaire de 1,200 francs, à prélever sur les ressources
ordinaires de l'exercice 1911.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Caisse communale.

— Procès-verbal

de

vérification.

M . l'Echevin Hallet donne lecture du procès-verbal de
vérification de la caisse communale constatant, à la date du
30 décembre 1911, une encaisse de fr. 13,023,043-50.
— Pris pour notification.

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Camille Huysmans,
pour une question qu'il a annoncée à M . l'Echevin des travaux
publics.
M . Camille Huysmans. J'avais demandé à M . l'Echevin
quelle était la situation des ouvriers occupés au transport du
coke. Il m'avait promis de modifier cette situation à bref délai.
Je voudrais savoir si des résolutions ont été prises et si

— 37 —

(15 Janvier

1912)

des améliorations ont été apportées à la situation de ces
ouvriers.
M . l'Echevin Lemonnier. Vous savez, Messieurs, que le
transport du coke se fait par l'intermédiaire de concessionnaires.
Nous avons ainsi cinq concessionnaires liés par un contrat qui
a pris cours le 1 juillet 1908 et qui expire le 30 j u i n 1913, donc
dans un an et demi.
Le cahier des charges de cette concession indique les sommes
qui doivent être payées par hectolitre t r a n s p o r t é , et parmi les
conditions stipulées figure celle-ci que le Conseil communal a
votée :
er

« Les concessionnaires sont tenus de payer à leurs agents un
salaire fixe minimum de fr. 3-50 pour les camionneurs et de
3 francs pour les porteurs, par j o u r n é e de travail. »
De sorte qu'il s'agit là d'un contrat en cours d'exécution; si
vous voulez imposer une augmentation de salaire pour ces
ouvriers, i l faudra donc que le contrat soit modifié. A ce sujet,
je voudrais connaître les sentiments du Conseil, mais comme i l
s'agit d'intérêts contradictoires, ceux d e l à Ville d'unepartetceux
des transporteurs d'autre part, i l me parait que cette question
devrait être examinée en comité secret.
M . Camille Huysmans. D'accord.
M . le Bourgmestre. Le Conseil est-il d'avis de discuter
la question en comité secret? (Marques unanimes
d'assentiment.)
Il en sera ainsi.

19
Proposition

a

de M. Conrardy.
— Suffrage
Vœu à émettre.

universel.

—

« Le Conseil communal é m e t le v œ u de voir les Chambres
établir le suffrage universel pur et simple à 21 ans. »
M . le Bourgmestre. J'ai reçu la proposition suivante signée
par M M . Hymans et Lemonnier :
« Les soussignés ont l'honneur de proposer au Conseil communal d'émettre le v œ u suivant, qui est conforme à la déclaration
des gauches parlementaires libérales :
» Le Conseil communal émet le v œ u de voir les Chambres
établir le suffrage universel pur et simple à 25 ans. »
Cette proposition étant connexe à celle de M . Conrardy, je

(15 Janvier

1912)

— 38 —

propose de la discuter en m ê m e temps que cette dernière, mais
il faut pour cela que le Conseil déclare l'urgence.
Y a-t-il opposition? (Non ! non !)
— L'urgence est donc déclarée à l'unanimité et la discussion
est ouverte sur les deux propositions.
M . C o u r a r d y . Messieurs, i l n'entre pas daus mes intentions,
à l'occasion du vœu que je propose d ' é m e t t r e , de développer
longuement les arguments qui militent en sa faveur.
E n effet, la question de l'électorat en Belgique est à l'ordre du
jour depuis de nombreuses a n n é e s : on a essayé de temporiser
durant fort longtemps, puis on a fini par établir le vote plural qui
ne donne aucunement satisfaction au peuple, car avec le système
en vigueur l'électeur ouvrier est considéré comme ue valant que
la moitié, le tiers ou le quart de l'électeur possédant une certaine
fortune ou porteur d'un diplôme universitaire.
C'est là une inégalité flagrante qui ne saurait se justifier et
dont nous demandons l'abolition.
Notre revendication n'a rien d'exorbitant, attendu que dans la
plupart des autres pays d'Europe le suffrage universel existe ; i l
n'y a qu'en Belgique, où le travailleur est si laborieux et si vaillant cependant, qu'on s'obstine à le soumettre à un régime
injuste.
J'estime, pour ma part, que les travailleurs qu'on juge bons
pour entrer à la caserne quand ils atteignent l'âge de 20 ans,
doivent jouir du droit de participer à la nomination des députés
lorsqu'ils ont 21 ans.
Cet âge de 21 ans était, du reste, celui fixé sous le régime
censitaire; sous cette législation, on estimait que l'homme âgé
de 21 ans pouvait être appelé à élire les mandataires de la Nation;
avec la nouvelle législation électorale, on a rétrogradé puisqu'elle considère que ce n'est q u ' à 25 ans qu'un homme peut
émettre un vote conscient. E t encore pour le Sénat, la province
et la commune va-t-on jusque 30 ans !
Nous estimons que les travailleurs sont aussi à m ê m e d'élire
les représentants de la Nation et d'apprécier la situation économique du pays que ceux qui sont porteurs d'un diplôme universitaire ou du degré moyen supérieur, ou qui disposent de ressources leur permettant de payer des contributions et qui, pour
ces raisons, peuvent émettre un double ou triple vote.
Je n'eu dirai pas davantage et je convie le Conseil à voter la
proposition que j ' a i l'honneur de lui soumettre et qui tend à
émettre le v œ u de voir les Chambres établir le suffrage universel
pur et simple à 21 ans.
M . Bauwens. Messieurs, j ' a i demandé la parole pour vous

—

39

-

( 1 5 Janvier

1912)

donner connaissance d'une déclaration que mes amis progressistes et moi nous avons arrêtée en vue de marquer notre attitude relativement au v œ u proposé.
Le groupe progressiste du Conseil communal veut unanimement le suffrage universel à 21 ans. E t s i , au lieu d'être Conseillers communaux, nous avions l'honneur de siéger au Parlement,
et si l'âge de la majorité politique devait dépendre de notre vote,
tous nous nous prononcerions en faveur du suffrage universel à
2 1 ans. Mais ce qui nous préoccupe avant tout, c'est l'aboutissement prochain de la campagne que nous entendons mener,
sans trêve et sans répit, pour l'instauration du suffrage universel
lui-même. .
Les gauches libérales parlementaires ont a r r ê t é les bases
de leur action commune et, en tète de leur platform, elles ont
inscrit le suffrage universel à 25 ans.
Devons-nous, au moment où s'ouvre la campagne électorale,
paraître désavouer leur accord et risquer p e u t - ê t r e de compromettre l'unité d'action du parti libéral à l'heure m ê m e où
l'armée s'ébranle pour aller planter sur les ruines de la citadelle
cléricale le drapeau de l'égalité politique ?
Nous ne l'avons pas pensé.
Nous eussions préféré que nos collègues socialistes s'inspirassent aujourd'hui encore des sages paroles qu'en 1908 prononçait
notre collègue Furnemont et qui l u i valurent l'adhésion de toutes
les gauches au v œ u qu'il déposa alors en faveur du suffrage
universel communal et provincial sans précision d'âge :
« J'ai limité ma proposition, disait-il (1), à des termes t r è s
restreints et je l'ai fait sciemment, parce que j'avais la préoccupation d'élaborer un texte qui p û t r é u n i r au milieu de ce Conseil
le plus grand nombre possible d'adhésions venant de tous les
partis qui sont représentés i c i . »
Et en terminant, M . Furnemont revenait à cette idée et disait
l'importance considérable qu'il y avait aux yeux du pays à
grouper autour de sa proposition des hommes de tous les
partis.
Eh bien, Messieurs, la proposition qui était alors celle de
M . Furnemont n'a pas cessé d'être la n ô t r e .
Ce qui nous importe avant tout, c'est de grouper autour du
sutfrage universel toutes les adhésions qui sont nécessaires à
son triomphe.
Il nous déplaît d'accuser i c i la divergence qui existe entre les
partis de gauche sur cette question de l'âge électoral, alors qu'ils
poursuivent au Parlement une action parallèle.
(1)

Bulletin communal,

p . , 133, 17 f é v r i e r 1908.

(15 Janvier 1912)

— 40 —

Nous demanderons donc la division du vote, en réservant les
derniers mots : « à 21 ans », de manière à réunir sur le principe
même du suffrage universel le maximum d'adhésions, et nous
nous abstiendrons sur les modalités relatives à l'âge électoral.
M . le Bourgmestre. Plus personne ne demandant la parole,
la discussion est close.
Il y a lieu de voter d'abord sur la proposition la plus radicale,
c'est-à-dire sur celle de M . Conrardy.
La division est demandée par M . Bauwens ; elle est de droit.
Je mets aux voix la première partie de la proposition. Elle est
ainsi conçue :
« Le Conseil communal émet le vœu de voir les Chambres
établir le suffrage universel pur et simple. »
L a question d'âge fera ensuite l'objet d'un vote séparé.
— La proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 32 voix contre une et 3 abstentions.
Ont voté pour : M M . Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Desmet, Vanneck, HuismanVan den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille Huysmans,
Levêque, Smets, Boon, Jules Anspach, Hymans, Poelaert,
De Mot, Vander Velde, Jauquet, Bergmans, Pladet, Lemonnier,
Steens, Jacqmain, Maes, Hallet, Brabandt, Verheven et Max.
A voté contre : M . Burthoul.
Se sont abstenus : MM. Claes, Moons etBrassinne.
M. le Bourgmestre. Nous avons à voter sur la partie de
la proposition de M . Conrardy ainsi conçue : « à 21 ans ».
— La proposition est mise aux voix par appel nominal et
rejetée par 14 voix contre 11 et 11 abstentions.
Ont voté pour : M M . Hubert, Solau, Vandenbosch,Conrardy,
Desmet, Camille Huysmans, Smets, Bergmans, Pladet, Maes
et Hallet.
Ont voté contre : MM. Bosquet, Leurs, Burthoul, AnspachPuissant, Depage, Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De Mot,
Vander Velde, Steens, Jacqmain, Verheven et Max.
Se sont abstenus : MM. Bauwens, Vanneck, Claes, HuismanVan den Nest, Moons, Levêque, Boon, Jauquet, Brassinne,
Lemonnier et Brabandt.
M . le Bourgmestre. Nous avons à voter sur la proposition de MM. Hymans et Lemonnier. La première partie de cette
proposition se confond avec celle de M . Conrardy quant au

— 41 —

(15 Janvier

1912)

membre de phrase qui vient d'être adopté. Je mets aux voix la
question d'âge. Le vote portera donc sur les mots : c< à 25 ans ».
— La proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 14 voix contre 10 et 12 abstentions.
Ont voté pour : M M . Bosquet, Leurs, Anspach-Puissant,
Depage, Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De Mot, Vander
Velde, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Verheven et Max.
Ont voté contre : M M . Hubert, Vandenbosch, Conrardy,
Burthoul, Desmet, Camille Huysmans, Smets, Brassinne, Maes
et Hallet.'
Se sont abstenus : M M . Solau, Bauwens, Vanneck, Claes,
Huisman-Van den Nest, Moons, Levêque, Boon, Jauquet, Bergmans, Brassinne et Brabandt.
M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à voter sur
l'ensemble : « Le Conseil communal émet le vœu de voir les
Chambres établir le suffrage universel pur et simple à 25 ans. »
— La proposition, mise aux voix par appel nominal, est
adoptée par 31 voix contre 1 et 4 abstentions.
Ont voté pour : MM. Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Desmet,Vanneck, Huisman-Van den
Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille Huysmans, Levêque,
Smets, Boon, Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De Mot,
Vander Velde, Jauquet, Bergmans, Pladet, Lemonnier, Steens,
Jacqmain, Maes, Hallet, Verheven et Max.
A voté contre : M . Burthoul.
Se sont abstenus : MM. Claes, Moons, Brassinne et Brabandt.
M. Conrardy. Ne pourrions-nous connaître les motifs des
abstentions ?
M. le Bourgmestre. Il n'est d'usage, dans notre assemblée, de ne faire connaître ces motifs que lorsque les membres,
qui se sont abstenus, expriment le désir de s'expliquer.

19

b

Proposition de M. Conrardy. — Instruction obligatoire.
Vœu à émettre.
»
»
»
*
»

—

l Le Conseil communal émet le vœu de voir l'Etat décréter
l'instruction obligatoire pour les enfants de 6 à 14 ans. Les
jeunes gens devraient ensuite jusque 18 ans fréquenter soit
une école d'adultes, soit une école professionnelle pendant un
certain nombre d'heures par semaine, sauf dans le cas où ils
justifient faire ou avoir fait des études équivalentes. »

(15 Janvier

1912)

_

42 —

M . Camille Huysmans. Messieurs, je ne développerai pas
longuement cette proposition. La question de l'enseignement
obligatoire a déjà été discutée à suffisance au Conseil, et je
pense que tout le monde est d'accord sur l'ensemble de ce vœu.
Aussi n'insisterai-je point à cet égard, à moins que des collègues
ne me demandent comment, dans le détail, ce vœu doit être
interprété.
M . le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il la parole? Si
personne ne la réclame, je déclare la discussion close. Demandet-on l'appel nominal?
M . Camille Huysmans. C'est inutile : i l y a unanimité.
(Protestations sur les bancs de droite.)
M . Claes. Je n'ai pas entendu les développements à l'appui de
la proposition.
M . le Bourgmestre. M . Camille Huysmans vient de justifier la proposition. Demandez-vous l'appel nominal ?
M . Brabandt. Cela dépend.
M . Claes. Si vous admettez l'instruction obligatoire avec la
liberté du père de famille et l'égalité des subsides (protestations
sur les bancs des gauches), je la voterai.
M . Camille Huysmans. Nous sommes tous ici, à gauche,
partisans du libre choix du père de famille. Cette question a été
discutée et développée cinquante fois au cours de la dernière
période électorale.
M . Claes. Et l'égalité des subsides sera-t-elle admise?
M . Camille Huysmans. Cette question a déjà été également
et longuement discutée, et, en ce qui nous concerne, nous,
socialistes, nous ne l'acceptons pas, pour cette excellente raison
(pie nous sommes, non-, contre la droite, les gardiens fidèles de
la Constitution. (Hilarité.)
M . le Bourgmestre. Je consens à rouvrir la discussion.
Mais je prie les membres du Conseil communal d'être plus
attentifs. J'ai demandé tout à l'heure si quelqu'un désirait
prendre la parole. Personne n'a répondu. C'est dans ces conditions que j'avais déclaré close la discussion. Celle-ci étant
rouverte, la parole est à M . Brabandt.
M . Brabandt. Je demande la division sur la question de
l'instruction obligatoire et sur celle de l'égalité des subsides.
M . Camille Huysmans. Je m'étonne que le chef de la
droite insiste à cet égard. Il n'y a pas de division possible ici. On

— 43 —

(15 Janvier

1912)

parle d'abord d'instruction obligatoire pour les enfants de l'âge
de 6 à 14 ans, et ensuite des études subséquentes soit dans les
écoles d'adultes, soit dans les écoles professionnelles. Nous ne
parlons pas de la question de subventions. Qu'il dépose un amendement s'il veut qu'il en soit ainsi, mais jusqu'à présent i l ne
l'a pas fait.
M. Burthoul. Je déclare que je voterai contre la proposition ; nous ne sommes pas ici pour faire des lois, mais bien pour
discuter les affaires de la commune, et cela au mieux des intérêts
des contribuables. Ne perdons pas notre temps inutilement.
C'est ce que nous faisons en ce moment.
M. le Bourgmestre. Monsieur Brabandt maintient-il sa
demande de division ?
M. Camille Huysmans. Est-ce que le chef de la droite lui a
donné la parole ? (Rires.)
M. le Bourgmestre. Monsieur Brabandt, déposez-vous un
amendement ?
M. Brabandt. Je n'ai même pas le temps d'en déposer un !
(Hilarité.)
M. le Bourgmestre. Donc, i l n'y a pas d'amendement.
Vous avez demandé tout à l'heure la division. Persistez-vous
dans votre demande ?
M. De Mot. La division sur quoi ?
Une voix à gauche. Sur l'âge !
M. Solau. Nous perdons inutilement notre temps.
M. Brabandt. Ce que je demande, c'est que l'on vote
d'abord sur cette partie de la proposition : « Le Conseil communal émet le vœu de voir l'Etat décréter l'instruction obligatoire pour les enfants de 6 à 14 ans. »
M. Camille Huysmans. Est-ce que M . Brabandt accepte
que les ouvriers soient obligés de fréquenter une école d'adultes
ou une école professionnelle?
M. Brabandt. Mais certainement, du moment que la loi
laisse au père de famille le libre choix entre l'école officielle et
l'école libre.
M. Camille Huysmans. Alors je ne comprends plus.
M. Brabandt. C'est bien facile à comprendre cependant : La
première partie de la proposition du vœu à émettre me semble
t r è s claire, elle dit que l'instruction doit être obligatoire, tandis

(15 Janvier 1912)

_

U

—

que la secoude partie ne Test pas du tout, elle ne dit rien quant
à la liberté du choix de l'école par le père de famille.
M . l'Echevin Maes. I l n'aura plus la liberté de l'ignorance.
M . Brabandt. Je demande donc la division, et je prie l'assemblée de voter d'abord sur les mots : « Le Conseil communal
émet le vœu de voir l'Etat décréter l'instruction obligatoire pour
les enfants de 6 à 14 ans. »
M . Camille Huysmans. Je ne comprends pas l'opposition
de M . Brabandt. Je la comprendrais si la proposition se présentait dans les termes indiqués par M . Bnrtlioul, si elle visait la
question des subsides. Mais i l s'agit simplement d'une question
sur laquelle les catholiques sont d'accord, c'est-à-dire, de la
nécessité, pour les enfants, de fréquenter après l'école primaire
une école d'adultes ou une école professionnelle. I l me semble
donc que vous devez accepter l'ensemble.
M . Brabandt. Pas du tout.
M . Camille Huysmans. E n toute occasion, vous avez vousmêmes défendu cette proposition, mais vous semblez fort désemparés depuis le départ de M . Wauwermans. (1 tires.) Je vous en
prie, reprenez vos esprits!
Nous venons vous présenter une résolution qui est adéquate
aux vœux de tous et je ne comprends donc pas vos réserves. Je
voudrais aboutir à un vote d'ensemble sur une proposition aussi
simple. Si vous voulez bien la relire, vous constaterez qu'elle est
facilement compréhensible pour tous les cerveaux, et je suis
persuadé que vous la voterez avec nous.
M . Claes. Je déclare que je m'abstiendrai, parce que la proposition de M . Conrardy ne stipule pas que la liberté du père de
famille sera respectée et que l'égalité des subsides sera admise.
M . Conrardy. Les deux réserves que vient de formuler
M . Claes auraient, semble-t-il, dû l'être dans un amendement,
sur lequel le Conseil aurait été appelé à se prononcer. Dans le
cas où l'amendement n'aurait pas été adopté, ses auteurs auraient
pu se rallier à la proposition principale. Celle-ci ne fait mention
ni de la liberté du père de famille, ni de l'égalité des subsides,
de sorte que les principes sur lesquels vous faites des restrictions
ne sont pas engagés.
Vous pouvez donc voter notre proposition.
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas d'amendement déposé, et
plus personne ne sollicitant la parole, je déclare la discussion
close pour la seconde fois.

— 45 —

(15 Janvier

1912)

Demande-t-on l'appel nominal sur la première partie de la
proposition qui est ainsi conçue : « Le Conseil communal émet
le vœu de voir l'Etat décréter l'instruction obligatoire pour les
enfants de 6 à 14 ans. »
S'il n'y a pas d'opposition, je déclare cette première partie du
vœu adoptée à l'unanimité.
Je mets maintenant aux voix, par appel nominal, la seconde
partie de la proposition, ainsi conçue :
c< Les jeunes gens devraient ensuite jusque 18 ans fréquenter
soit une école d'adultes, soit une école professionnelle pendant
un certain nombre d'heures par semaine, sauf dans le cas où ils
justifient faire ou avoir fait des études équivalentes. »
— Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 31 voix contre 5.
En conséquence, la seconde partie de la proposition est adoptée.
Ont voté pour : M M . Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch. Conrardy, Bauwens, Desmet, Vanneck, Huisman-Van
den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille Huysmans,
Levêque, Smets, Boon, Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De
Mot, Vander Velde, Jauquet, Bergmans, Pladet, Lemonnier,
Steens, Jacqmain, Maes, Hallet, Verheven et Max.
Ont voté contre : M M . Burthoul, Claes, Moons, Brassinne et
Brabandt.
M . le Bourgmestre. Réclame-t-on un vote sur l'ensemble ?
(Non ! non !)
L'ensemble de la proposition est donc adopté.

Proposition de M. Conrardy. — 1° Taxes frappant les denrées
alimentaires. — Suppression ; 2° Libre entrée du bétail
étranger et de la viande congelée ou frigorifiée,
etc. —
Vœu à émettre.
ï>
»
»
))
»
*

« Le Conseil communal exprime le vœu de voir le Gouvernement présenter aux Chambres un projet de loi supprimant
toutes les taxes frappant les denrées alimentaires et accordant
notamment au bétail étranger ainsi qu'à la viande congelée ou
frigorifiée une libre entrée réelle avec inscription au budget de
crédits suffisants permettant de faire construire des installations et des moyens de transport appropriés. »
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Bergmans.

( 1 5 Janvier 1912)

— 46 —

M . B e r g m a n s . Messieurs, la question de la vie c h è r e préoccupe un peu tout le pays, mais s p é c i a l e m e n t l a classe o u v r i è r e ,
et vous comprendrez pourquoi. L e r e n c h é r i s s e m e n t de l a vie est,
je le reconnais, un é v é n e m e n t international; dans tous les pays
la question est soulevée. U n peu partout, et encore à Vienne tout
d e r n i è r e m e n t , i l y a eu de grandes d é m o n s t r a t i o n s populaires
qui ont suscité l'intervention policière et elles ont occasionné
des victimes.
Certains gouvernements ont pris des mesures, en vue, sinon
de supprimer le m a l , du moins de diminuer le plus possible les
difficultés que traverse l a classe ouvrière à l a suite de ce r e n c h é rissement de la vie. L ' A u t r i c h e a fait tout ce qui est humainement possible pour obtenir que l a viande congelée de l'Argentine
soit introduite dans l ' E m p i r e .
L e D u c h é de Bade a pris des mesures analogues ; le Royaume
de Bavière é g a l e m e n t met tout en œ u v r e pour chercher à
alimenter sa population au meilleur m a r c h é possible.
E n Belgique, bien que la question soit tout aussi b r û l a n t e
qu'ailleurs, le Gouvernement ne fait rien ; i l ne prend aucune
mesure pour t â c h e r d'alléger l a m i s è r e qui frappe les travailleurs
au c œ u r de l'hiver. C'est indigne, car i l y a moyen de porter
r e m è d e à cette situation.
Personnellement, j ' a i é t u d i é la question, sans m'en tenir aux
statistiques p u b l i é e s par la presse l i b é r a l e ou catholique et par
les journaux de mon parti. Je me suis i n f o r m é a u p r è s des m é n a g è r e s de certaines familles pour savoir quels sont les prix des denr é e s que l'on consomme presque tous les jours dans la classe
o u v r i è r e . J'ai c o m p a r é les prix actuels à ce qu'ils é t a i e n t en
1907, et vous allez voir quelle a été l'augmentation.
Je ne me suis pas occupé du prix de la viande n i du beurre,
pour la bonne raison que ces prix sont trop élevés pour que les
travailleurs puissent se les payer. I l est, du reste, rare maintenant que la viande ou le beurre puisse p a r a î t r e sur l a table de
l'ouvrier.
E n 1907, le pain coûtait 25 centimes ; i l c o û t e actuellement
28 centimes. Cette hausse n'est pas bien considérable, mais si
l'on tient compte de ce que, dans la situation qui est g é n é r a l e ment faite aux ouvriers, c'est le pain qui forme la base de leur
alimentation, i l faut dire que le pain est trop cher pour que
l'ouvrier puisse suffisamment se nourrir.
Pour les pommes de terre, le prix, qui était en 1907 de 10 centimes, est actuellement de 14 centimes. L e café c o û t a i t 2 f r a n c s , i l
coiite maintenant fr. 2-60. L a chicorée passe de 40 centimes à
55 centimes le k i l o g . L a graisse de porc, de fr. 1-30 à fr. 2-20 !
L a graisse de porc est le beurre du pauvre et si la m è r e de
famille veut, le matin, mettre un peu de graisse sur les tar-

— 47 —

( 1 5 Janvier

1912)

tines de ses enfants, i l faut qu'elle puisse payer fr. 2-20 le
kilo !
Le sucre, qui est g é n é r a l e m e n t considéré comme u n aliment
indispensable pour la s a n t é des enfants — et qui est d'ailleurs
un excellent aliment pour tout le monde, — le sucre a a u g m e n t é
également de 72 centimes, en 1907, à 95 centimes actuellement.
Les harengs fumés, ce que l'ouvrier mange, ce qui pour l u i
remplace la viande, le hareng fumé coûtait 3 centimes en 1907,
il coûte en ce moment 10 centimes.
Le lait, indispensable à nos enfants, et à nous aussi, lorsque
nous sommes malades et que le m é d e c i n prescrit le lait aux pauvres aussi bien qu'aux riches, le lait a a u g m e n t é de 20 centimes
en 1907 à 24 centimes aujourd'hui.
Le lait battu, le bouillon de la classe ouvrière — certainement
tiop pauvre pour acheter de la viande qui sert à faire le bouillon,
l'ouvrier le remplace par le lait battu p r é p a r é avec une farine
quelconque et un peu de sucre ou de sirop — le lait battu a
augmenté aussi et coûte aujourd'hui 12 centimes le litre au lieu
de 7 centimes en 1907.
Vous voyez donc que tout ce que la classe ouvrière doit consommer, pour ne pas mourir de faim, a c o n s i d é r a b l e m e n t augmenté.
M . Barnich, dans son livre t r è s i n t é r e s s a n t que vous connaissez
certainement, a indiqué pour l a période de 1902 à 1910, la
progression constante du prix des d e n r é e s (1).

(1) Epiceries {prix des coopératives).
Pour cent
Prix en 1902 Prix en 1910 d'augmeutaiion
0 66
U 70
6
0 56
0 58
3 V,
U 30
0 38
27 "
1 00
1 40
40
0 36
0 45
25
2 60
3 00
15
0 13
0 15
15
0 i'O
1 00
11
. . .
0 44
0 55
25
0 05
0 07
40
2
0 08
0 10
22 ty.
bavon brun
0 42
0 45
7
1 00
1 30
30
£
0 23
0 28
22
Pommes de terre . . . .
0 08
0 16
100
S"™?
3 00
3 60
20
Uluis
importés
7 OU ont encore
8 70augmenté24de prix.
Depuis
lors, toutes les marchandises

Amidon 1
amidon 2
Chicorée
"'
OO
' «l'olive
Jwte
Paind'épices
Riz première qualité
S l
1

l l n i l t

J
o u d e

a i n

fr.

(45 Janvier 191 2)
{

— 48 —

L ' a m i d o n , par exemple — vous me direzq ue ce n'est pas une
d e n r é e alimentaire, mais c'est n é a n m o i n s u n article de p r e m i è r e
nécessité qui doit absolument ê t r e c o n s o m m é par la m é n a g è r e
si elle veut entretenir son linge, — l'amidon qui se payait
66 centimes en 1902, s é p a l e 70 centimes en 1910, soit 6 p. c.
de plus.
Je passe sous silence les biscuits, les biscottes, q u i ne constituent pas un aliment n é c e s s a i r e pour la élusse o u v r i è r e , mais je
vois que la chicorée, qui est incontestablement un produit abondamment c o n s o m m é par elle, a subi une augmentation de
27 p. c.
11 en est de m ê m e d'une q u a n t i t é d'autres objets de consommation que M . B a r n i c h é n u m è r e dans son livre auquel je vous
renvoie afin de ne pas allonger ce discours.
S ' i l vous restait, du reste, mes chers collègues, le moindre
doute, je vous engagerais à consulter vos propres m é n a g è r e s et
elles vous diront combien le prix des d e n r é e s a a u g m e n t é .
Les salaires ont-ils é t é m a j o r é s proportionnellement? A b s o l u ment pas.
Rappelez-vous que l'ancien Bourgmestre, M . B u i s , a dit un
jour q u ' i l fallait à une famille composée de quatre personnes
5 francs par jour pour pouvoir se n o u r r i r convenablement.
O r , de l ' e n q u ê t e à laquelle s'est livré M . B a r n i c h , i l r é s u l t e
que 65 p. c. des travailleurs de l a Capitale et de l ' a g g l o m é r a t i o n
ne gagnent pas fr. 3-50 par j o u r .
E t i l faut encore tenir compte de ce que les ouvriers ne travaillent pas 365 jours par a n n é e . D ' a p r è s les renseignements de
nos syndicats, le total des jours ouvrables, si l'on d é c o m p t e les
fêtes, les dimanches, les jours de c h ô m a g e involontaire, ne
s'élève pas à plus de 251 jours par a n n é e .
Vous pouvez donc vous rendre compte de la situation dans
laquelle se trouvent cette q u a n t i t é de m é n a g e s dont le chef ne
gagne que fr. 3-50 ; c'est autant dire l a m i s è r e .
Le prix des viandes a subi l a m ê m e progression. A cet é g a r d ,
je vous rappellerai que M . Livrauf, dans La Revue
Internationale, a fait ressortir que le nombre de chevaux i m p o r t é s
en Belgique pour ê t r e abattus en 1898 était de 16,904, qu'en
1905 i l était de 22,274 et qu'en 1909, i l était de 23,234.
Tandis que le prix de la viande de cheval é t a i t de 80 centimes
au kilogramme en 1907, i l est aujourd'hui de fr. 1-20. Cette
augmentation est t r è s c o m p r é h e n s i b l e eu é g a r d à ce que l'on
a c h è t e beaucoup plus de viande de cheval; fatalement, vu la plus
grande demande, le prix de celle-ci devait augmenter.
E n présence de cette situation, devons-nous nous contenter de
la réponse que le Ministre a faite à la délégation parlementaire

— 49 —

(15 Janvier 1912)

socialiste, qui s'est présentée à lui, afin de savoir les mesures
qu'il comptait prendre pour atténuer les conséquences néfastes de
la vie chère sur les travailleurs ?
Le Ministre a répondu qu'il doit sauvegarder avant tout les
intérêts agricoles.
Or, la question est de savoir si, réellement, ce sont les agriculteurs qui profitent des mesures protectionnistes prises par le
Gouvernement ou si ce ne sont pas tout simplement ceux qui
louent les terres aux cultivateurs. Il suffit de jeter un coup d'œil
sur les prix de location des terres pour se convaincre que les
favorisés sont avant tout les gros propriétaires qui ont vu leurs
rentes s'augmenter dans une forte proportion.
Ce sont ceux-là qui invoquent la fameuse raison pour laquelle
il ne faudrait pas ouvrir la frontière : la « cocotte », la maladie
dont, parait-il, souffre le bétail. On pourrait dire que ce sont des
mangeurs de cocotte. C'est peut-être pour cela qu'on les appelle
les mangeurs de rentes. Mais les paysans savent bien que cette
maladie règne toujours. Nous devons dire au Gouvernement que
la situation doit être changée. Il peut, s'il le veut, diminuer les
taxes sur les denrées alimentaires ; pour cela i l n'a qu'à diminuer
ses subsides aux couvents et aux œuvres sociales cléricales
diverses qui sont indiquées dans le livre de M . Barnich. On trouverait là des millions qui pourraient être consacrés au bien-être
du peuple.
Je demanderai au Collège d'insister pour obtenir l'ouverture
des frontières. Cela est indispensable. Si on ouvrait les frontières, si on permettait l'entrée de la viande congelée, on pourrait
donner aux travailleurs non pas le fin bifteck ou l'entre-côte,
mais une nourriture meilleure que celle à laquelle i l doit recourir
aujourd'hui.
Il y a donc moyen de faire quelque chose. Le Ministre nous
répond qu'il doit consulter son collègue des Finances ; mais
celui-ci répondra toujours qu'il n'a jamais assez d'argent tant on
lui en demande pour les œuvres dont j'ai parlé.
Il n'y a que les affameurs qui profitent de cette situation. La
population tout entière doit protester et c'est pourquoi je
demande de voter le vœu proposé par M . Conrardy.
M. Burthoul. Je vous demande si les pays voisins sont plus
favorisés que nous pour se fournir de viande? Il faudrait dire
aux propriétaires de diminuer leurs prix de location.
Un membre. Il y a des droits d'entrée sur les denrées.
M. Burthoul. Ce droit d'entrée est si minime qu'il n'est pas
un obstacle.
I. - 4 .

(15 Janvier 1912)

— 50 —

M . Camille Huysmans. Cela coûte 80 francs par tête de
bétail à la frontière. Vous commettez là un petit oubli.
M . Burthoul. On parle des couvents ; mais i l y en a qui ne
s'occupent que de faire la charité. Je citerai les Petites sœurs des
pauvres. Demanderez-vous aussi que le Gouvernement intervienne en leur faveur?
M . Anspach-Puissant. Messieurs, le discours que vient de
prononcer l'honorable M . Bergmans m'a paru extrêmement
intéressant et très documenté. 11 nous a vivement dépeint la
situation actuelle et la nécessité qu'il y a de prendre des mesures
urgentes pour remédier aux difficultés dans lesquelles se débattent la classe ouvrière et toutes les classes de la population en
présence du renchérissement de la vie. J'ai entendu avec le plus
grand plaisir la conclusion de M . Bergmans, qui tendait à émettre
un vœu en faveur du libre échange et tout spécialement du libre
échange des matières alimentaires.
Messieurs, depuis 1884, le parti libéral n'a jamais cessé de
lutter pour obtenir l'abolition de ces barrières que le parti clérical a dressées à nos frontières, barrières qui, comme le disait
très justement l'honorable M. Bergmans, n'ont pas été établies
dans l'intérêt de l'agriculture, mais dans l'intérêt des propriétaires. Il en est ainsi pour la viande, pour le blé, pour toutes les
matières alimentaires qui, depuis 1884, ont été frappées et
refrappées. Le Gouvernement catholique affirmait qn'il était
arrivé au pouvoir pour faire disparaître les gros impôts votés par
les Chambres sous le Gouvernement précédent. Non seulement
il les a maintenus, mais, sous la forme d'impôts de consommation, i l les a augmentés lui-même dans des proportions incalculables.
Je voterai donc bien volontiers la proposition de M . Conrardy,
et si tous les grands Conseils communaux du pays voulaient
marcher dans la même voie, i l est possible que nous obtenions
du Gouvernement et des Chambres des mesures qui permettraient de réduire les charges de la vie. (Très bien ! sur les bancs
des gauches.)
M . Claes. Il est possible que les mesures proposées par
M . Conrardy aient pour effet de faire diminuer la cherté des
vivres. Mais comme je n'ai pas les éléments voulus pour apprécier
les conséquences qu'entraînerait l'application de ces mesures,
je m'abstiendrai. (Exclamations sur les bancs de gauche.)
M. Camille Huysmans. Messieurs,les partis de gauche sont
des partis antiprotectionnistes et nous soulignons les paroles de
l'honorable M. Anspach-Puissant, qui répondent complètement
à nos propres conceptions.

— 51

—

( 1 5 Janvier

1912)

La révolte des ménagères, dans le pays wallon notamment, a
indiqué le danger tout particulièrement pour tous ceux qui ont
une responsabilité législative. Je pense que quelque chose doit
être fait à cet égard,et que certaines mesures doivent être prises,
car les Conseils communaux sont en contact direct avec les populations et sont qualifiés pour indiquer à ce sujet une direction
utile au Gouvernement.
Mais l'honorable M . Claes vient de prononcer quelques paroles
qui nécessitent de ma part une petite indication.
Je comprends qu'il puisse faire des réserves sur une partie de
la résolution visant la suppression de toutes les taxes frappant
les denrées alimentaires dans la législation actuelle. Mais i l
devrait,lui qui est médecin, tenir compte de l'état dans lequel se
trouve la classe ouvrière, car i l n'ignore pas, sans doute, que l a
classe ouvrière belge est la plus mal nourrie de toute l'Europe
occidentale. Il devrait comprendre qu'au point de vue de l ' a l i mentation par la viande, i l y a quelque chose à faire, et qu'il y
aurait tout au moins une mesure à prendre qui n'affecterait en
rien les finances de l'Etat. C'est ce que prévoit le v œ u en disant :
«... et accordant notamment au bétail é t r a n g e r , ainsi q u ' à l a
viande congelée ou frigorifiée,une libre entrée réelle,avec inscription au budget de crédits suffisants permettant de faire construire
des installations et des moyens de transport appropriés. »
Qu'est-ceque cela veut dire? Cela veut dire,en somme,que nous
recommandons au Gouvernement de faire ce qu'a fait le Gouvernement clérical d'Autriche. E t , par conséquent, comme vous
avez comme garantie un autre Gouvernement clérical, vous
pouvez être rassurés.
M . Claes. C'est le Ministre que vous devez convaincre, et non
pas moi !
M . Camille Huysmans. Je dois vous convaincre,parce que
votre conviction convaincra le Ministre, et je dois vous convaincre
en votre double qualité de Conseiller communal et de médecin.
Les ménagères de la classe ouvrière se plaignent de l'impossibilité où elles se trouvent de se procurer de la viande ; elles ne
savent pas nourrir leur famille. On peut les aider en laissant
entrer librement en Belgique la viande congelée ou frigorifiée
comme on le fait en Angleterre et ailleurs.
Nous constatons qu'en Angleterre le cheptel national ne d i m i nue pas, et que c'est le pays où, proportionnellement, le nombre
de têtes de bétail a le plus a u g m e n t é .
Quand nous comparons les chiffres de l'Angleterre avec ceux
de l'Allemagne et de l'Autriche, nous constatons que l'argument
invoqué par le Ministre de l'agriculture ne résiste pas à l'examen.
Il nous disait : Notre cheptel va être compromis, l'élevage natio-

(15 Janvier

1912)

— 52 —

nal va souffrir, et nos paysans vont se trouver dans une situation
difficile ! Cela n'est pas exact, parce que les classes bourgeoises
continueront à consommer le bétail indigène, tandis que la
viande importée sera mise à la portée des classes qui ne mangent
pas de viande actuellement.
Je dis à M . Claes : Dans une question comme celle-ci, vous
qui êtes médecin, vous devez prendre position, car votre responsabilité morale est en jeu.
Il y en a parmi vous qui savent comment vit la classe
ouvrière, i l y en a qui déclarent l u i consacrer tout leur dévouement.
M . Claes. Tout cela à propos de la cherté de la vie.
M . Camille Huysmans. Vous frappez la viande à l'entrée
en Belgique, c'est pourquoi elle est inabordable aux ouvriers.
Savez-vous ce que coûte la viande congelée de bonne qualité ?
85 à 89 centimes et, avec les frais de transport, cela revient de
fr. 1-25 à fr. 1-35.
J'ai des documents qui l'établissent. Je ne veux pas vous les
lire, mais j ' a i procédé à un examen contradictoire à ce sujet
avec certains de vos amis que j ' a i rencontrés à l'Union des bouchers. Nous avons examiné cette question, et les bouchers ne
sont pas adversaires de l'entrée des viandes congelées. Ils
pensent que si cela pouvait se faire dans de bonnes conditions,
ce serait un grand bien pour la classe ouvrière.
Que désirons-nous? Recommencer la mauvaise expérience
qu'on a tentée i l y a quelques années? Non. Quelques hommes
d'initiative ont essayé alors d'importer la viande congelée, mais
i l n'y avait aucune installation spéciale, ce qui fait qu'au bout de
quelques jours cette viande n'était plus consommable.
Que faut-il faire? Ce qu'on fait ailleurs, en Angleterre et en
Autriche, établir des installations dans nos ports, construire des
wagons frigorifères. J'ajoute que cette viande ne pourrait être
débitée dans les boucheries actuelles. Il faudrait à Bruxelles
deux ou trois grandes boucheries spéciales disposant naturellement des installations nécessaires. Les pouvoirs publics devraient
intervenir pour favoriser l'importation et mettre cette viande à
portée de ceux qui n'en peuvent consommer aujourd'hui.
Voilà ce que nous demandons ! Comme Conseiller, comme
catholique et comme médecin, vous devriez soutenir notre proposition qui ne compromet en rien les finances de l'Etat, ni le
développement du cheptel indigène qui continuera à se développer
normalement, comme l'indique l'exemple de l'Angleterre. S i
nous obtenions cela, nous aurions résolu une question primordiale pour la classe ouvrière.

—

53

—

( 1 5 Janvier 1 9 1 2 )

La crise que nous constatons est avant tout une question
urbaine, une question de citadins. Nous créons en Belgique des
villes populeuses par suite de notre évolution industrielle.
Cette évolution crée des besoins spéciaux. Notre pays est en
quelque sorte composé d'agglomérations de villes dont la population industrielle se trouve dans des conditions toutes différentes
de la population agricole qui les entoure.
Je viens donc demander votre vote pour la solution d'une
question d'actualité dans l'intérêt d'une classe ouvrière insuffisamment payée et insuffisamment nourrie.
Les membres de la droite ne peuvent rester à leur banc sans
rien dire et attendre que leurs Ministres délibèrent. L a majorité
de ceux-ci ne peut agir comme vous. Ils sont sous la domination des agrariens qui sont par essence des protectionnistes,
tandis que vous, Monsieur Claes, vous êtes comme nous un
homme de la grande ville, vous êtes libre-échangiste comme vos
amis d'Anvers, comme M . Renkin lui-même. Bref, nous ne vous
demandons même pas de compromettre les lignes directrices de
votre politique de parti. Nous vous demandons d'adopter un vœu
en faveur d'une résolution qui peut être adoptée même par vos
représentants et qui en tout cas sera favorable à la classe ouvrière.
(Très bien! très bien ! sur de nombreux bancs.)
M . Claes. On discute en ce moment-ci une question économique très importante, très complexe, et que je déclare m'être
absolument étrangère au point de vue fiscal.
Je ne vois pas pourquoi M . Camille Huysmans me reproche
mon vote d'abstention dans les termes que vous venez d'entendre.
(Interruption.)
Quant à mes sympathies pour la classe ouvrière, elles sont
réelles et dans certains milieux j'en ai donné des preuves à
suffisance.
M. Camille Huysmans. Je constate votre impuissance
lamentable. (Marques d'assentiment.)
M . Bauwens. Je n'entre pas dans le fond de la discussion
que je considère comme épuisée.
Mais i l me parait impossible de ne pas souligner combien les
Conseillers de droite qui siègent encore dans cette enceinte
paraissent inconscients de leurs devoirs et de leurs responsabilités de mandataires publics. (Très bien ! très bien !)
H est inconcevable que, dans des questions comme celles qui
sont soulevées ici, qui nous préoccupent tous, qui font palpiter
nos cœurs, M . Claes vienne nous dire : « Je ne connais pas la
question, elle m'est absolument étrangère. »
Vous n'êtes pas obligés de siéger ici ; cédez donc la place à

(15 Janvier

1912)

— 54 —

d'autres qui sauront étudier ces questions qui vous sont étrang è r e s ! ! (Très bien/)
M . Claes. Mais cette proposition nous est arrivée samedi !
(Exclamations.)
M . Bauwens. E t , avant samedi, vous ne vous étiez donc
jamais préoccupé de cette question de la vie chère qui est le
problème du moment ; depuis l'économiste autorisé, jusqu'à
l'humble ménagère, tout le monde pense à cela et à vous, Conseiller communal, la question vous est étrangère ! ! Je le répète,
cédez la place à d'autres qui comprendront mieux leurs devoirs
de mandataires publics et qui pourront défendre les intérêts
de la population !
Ou bien, comme le dit à propos mon voisin Huisman-Van den
Nest, lisez les journaux libéraux, si vous voulez connaître la
vérité. Vous saurez alors quelle est, après vingt-cinq années de
gouvernement clérical, la misère du peuple! (Très bien!)
(Colloques.)
M . Claes. Vous voudriez voir ce qui reste de la droite
démissionner pour faire entrer à notre place vos amis politiques.
M . Bauwens. Je voudrais faire entrer à votre place des gens
qui s'occupent des questions qu'ils ont le devoir de connaitre.
(Colloques.)
TJn membre à gauche. Tout cela lui est étranger ! !
M.Burthoul. Vous ne pouvez douter de notre bienveillance
à l'égard des pauvres gens, n i de notre bonne volonté à soulager
toutes les misères.
Mais ce qui nous empêche de voter vos propositions, c'est que
nous ne voulons pas donner des ordres au Gouvernement.
Nous avons assez de représentants ici qui peuvent aller discuter ces questions aux Chambres. Nous ne sommes pas ici
pour faire de la politique générale, nous sommes ici pour
soigner les intérêts de la commune.
M . l'Echevin Hallet.
politique.

La mangeaille, cela n'a rien de

M . Burthoul. C'est à la Chambre qu'il faut aller
ces questions, et vous arriverez là certainement à un bon
si, comme le disait tantôt M . Camille Huysmans, i l est
de faire admettre par tout le monde vos solutions, et
vrai qu'il n'y a que ceux qui ne veulent pas voir clair
pas les admettre.

discuter
résultat
si facile
s'il est
pour ne

Quant à nous, je le répète, nous n'entendons pas dicter ici nos
volontés à nos amis qui sont au Gouvernement.

_

55 —

(15 Janvier 1912)

M. le Bourgmestre. Il y a encore deux orateurs inscrits...
(Protestations.)
La discussion me parait pouvoir être close. (Oui! oui!)
Je déclare donc la discussion close (adhésion unanime) et je
mets aux voix la proposition.
L'appel nominal est-il demandé?
Sur les bancs des catholiques. — Oui ! oui !
— La proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 31 voix contre une et 4 abstentions.
Ont voté pour : MM. Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens, Desmet, Vanneck, Huisman-Van
den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille Huysmans,
Levêque, Smets, Boon, Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De
Mot, Vander Velde, Jauquet, Bergmans, Pladet, Lemonnier,
Steens, Jacqmain, Maes, Hallet, Verheven et Max.
A voté contre : M. Burthoul.
Se sont abstenus : MM. Claes, Moons, Brassinne et Brabandt.

A
Dépôt d'une proposition.
M. Conrardy. J'ai l'honneur de déposer la proposition
suivante que je prie M. le Bourgmestre de bien vouloir m'autoriser à développer dans la prochaine séance :
« Le Conseil communal émet le vœu de voir les Chambres
abolir l'article 310 du code pénal. »
M. le Bourgmestre. Cette proposition figurera à l'ordre
du jour d'une prochaine séance.
Le procès-verbal de la dernière séance est approuvé, aucune
observation n'ayant été présentée.

L'ordre du jour étant épuisé, la séance publique est levée
à trois heures quarante minutes et le Conseil se constitue en
comité secret.
Il se sépare à quatre heures trente minutes.

(15 Janvier 1912)

— 56 —

COMITÉ SECRET D U 15

JANVIER

1912.

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre dWers .

Le Conseil révoque de ses fonctions un agent de police.

Il nomme, à titre provisoire, en qualité de sous-institutrices primaires, M " Gassée, Jeanne; Mathot, Jeanne; Huybrechts, Julia;
Godart, Romaine; Van Daebel, Gabrielle; Deveen, Hilda; Martin,
Elise; De Coster, Eulalie; Finget, Inès; Hansen, Rosa; Mundeleer,
Estelle; Bourgys, Marthe: Ernest, Fernande; Dervaux, Marie; De
Keyser, Rosa, et T'Sjoen, Bertha.
es

Le Conseil nomme à titre définitif aux fonctions d'instituteur aux
Ecoles moyennes M. Hairoulle, Ernest.

Il nomme, à titre provisoire, en qualité d'institutrices aux cours
d'éducation, M
Tromme, Olga ; Everaerts, Julia, et Wihl, Marthe.
ll,s

Le Conseil nomme, à titre d'essai, en qualité d'institutrices
M" Matta, Mariette, à l'Ecole professionnelle Funck, et M" Charlier,
Marthe-Gabrielle-Héloïse, à l'École professionnelle Couvreur.
0

0

Il nomme, à titre définitif, M M . De Rudder, Isidore, et Muller,
respectivement en qualité de professeur de sculpture d'après l'antique et de secrétaire-économe à l'Académie des Beaux-Arts.

Le Conseil nomme, en qualité de membres du Conseil académique de
l'Académie des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs, MM. Hallet,
Echevin, et Hymans, Conseiller communal.

—

57

—

( 1 5 Janvier

1912)

Il nomme M . Jules Anspach, Conseiller communal, en qualité
de membre du Comité administratif de l'Ecole industrielle.

Le Conseil approuve les nominations ci-après faites par le Conseil
d'administration des hospices dans le personnel médical des hôpitaux,
savoir :
Elèves externes en médecine : MM. De Looze, Jules, et Van Cangh,
Ernest.
Aides : MM. les D Guffens, Arthur ; Roux, Louis; Brohée,
Hilaire; Marteaux, Albert; Vandeput, Eugène, et M * Hustin-Houyoux,
Mathilde.
Aide au laboratoire des recherches cliniques : M . le D Heyninx,
Albert.
rs

m

r

Il autorise le Conseil d'administration des hospices et secours de
la Capitale à ester en justice contre divers.

Le Conseil accepte la démission offerte par M . Hallet, Echevin
des finances, de ses fonctions d'administrateur des hospices.

Il nomme en qualité d'administrateurs des Hospices et de la Bienfaisance MM. Verheven et Bauwens, membres sortants.

Le Conseil alloue les pensions ci-après :
Fr.
»
»
»
»
»
»
»

1,473
749
1,748
1,745
1,801
1,216
2,402
2,106

»
421
» 11,660
»
513
»

708

33,
15,
02,
97,
33,
66,
66,
66,

à M. Boon, Louis, fontainier.
à M. Denys, Henri, agent de police.
à M. Demaret, J.,agent-inspecteur.
à M. Joachim, Jules, agent-inspecteur.
à M. Bidoul, J . - B . , agent-inspecteur.
à M. Borremans, Gérard, releveur au gaz.
à M. Vanderveken, Pierre, conducteur au gaz.
à M"* Veuve De Quéker (le mari directeur à la 7° Division).
33, à l'enfant De Quéker.
», à M. Aerts, Isidore, directeur au Service du gaz.
54 (supplément), à M"" Vasseur-Maratt, professeur d'anglais à l'Ecole Bischoffsheim.
», à M. Suy, Egide, agent de police.

(45 Janvier

1912)

— 58 —

Il accorde des indemnités pour travail supplémentaire à divers
membres du pprsonnel du Service de l'électricité de la l Division
administrative et à un messager de la 6* Division.
r o

M. Bauwens retire sa proposition consistant à accorder une
indemnité de 100 francs aux agents célibataires dont le traitement ne
dépasse pas 2,400 francs et aux agents mariés dont le traitement ne
dépasse pas 3,000 francs.

— 59 —

Relevé

des nominations faites par le Collège
pendant le 4 trimestre 1911.
e

Publication faite en exécution de l'art. 9 du r è g l e m e n t pour les nominations
en vertu de la délégation d o n n é e au Collège.

De Groof, Jean-François, préposé de 2 classe à l'Abattoir.
Mannerie, Louis-Charles, gardien au Cimetière.
Lombaert, Georges, second commis au Service des finances.
Aernoudt, Léonard, releveur à la comptabilité générale du gaz.
Letroije, Léonard-Paul-Alexandre, releveur à la comptabilité
générale du gaz.
Lecocq, Antoine-Joseph, releveur à la comptabilité générale
du gaz.
Calcus, Henri-Hippolyte-Louis, releveur à la comptabilité générale du gaz.
e

Van Avermaet, Julien-Marie-Antoine, releveur à la comptabilité
générale du gaz.
Michiels, Léopold, second commis au Service du gaz.
Berghmans, Jean-Baptiste, surveillant de 2 classe au Service
du gaz.
e

Laing, Guillaume-Bernard-François, surveillant de 2 classe au
Service du gaz.
e

Bauwens, Clément-Honoré-Joseph, surveillant de 2 classe au
Service du gaz.
e

Didier, Adrien-Louis-Charles, électricien-adjoint au Service de
l'électricité.
Wilgot, Lucien-Emile-Camille, électricien-adjoint au Service
de l'électricité.
Humblct, Ernest-Nicolas-Ghislain, électricien-adjoint au Service
de l'électricité.
Tondeur, Joseph-Edmond, électricien-adjoint au Service de
l'électricité.
Bourguignon, Gabriel-Julien, électricien-adjoint au Service de
l'électricité.

— GO —

N

—

61

—

ÉGLISE SAINT-ROCH, A L A E K E N . -

B U D G E T P O U R 1912.

— R A P P O R T FAIT, A U N O M D U C O L L È G E , P A R M . L ' E C H E V I N
MAES.

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir le budget
pour 1 9 1 2 de la Fabrique de l'église Saint-Roch, établie à
Laeken.
Cette paroisse desservant une partie du territoire de
Bruxelles, vous avez à é m e t t r e votre avis, en conformité de
l'art. 1 4 de la loi du 4 mars 1 8 7 0 .
Nous renseignons ci-après les divers articles de recettes et
de dépenses :

RECETTES.
CHAPITRE I".

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
42.
13.
14.
15.
16.

—

RECETTES ORDINAIRES .

Loyers de maisons
.
.
.
.
fr.
Fermages de biens en argent
.
.
.
.
Id.
en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières, en a r g e n t . . . . .
Id.
en nature, évaluation en argent .
Revenus des fondations, rentes
.
.
.
.
Id.
fermages.
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
.
.
Id.
en rentes sur l'État .
.
Id.
à la Caisse d'épargne .
,
Id.
en autres valeurs
.
.
Coupes de bois .
.
.
.
.
.
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc. .
.
Id. des chaises, bancs et tribunes .
.
.
Id. des troncs, quêtes et oblations .
.
.
Droits de la Fabrique dans les services funèbres :
A. Pour les frais
.
.
.
.
.
)

B. Profit de la Fabrique
J
C. Pour les cierges. .
.
.
.
.
j
17. Supplément delà Commune pour les frais ordinaires
du culte.
.
.
.
.
.
.
.
18. Autres recettes ordinaires : messes manuelles
.
Total des recettes ordinaires fr.

2,720
»
»
»
»
15
125
»
87
»
»
»
»
3,233
734

»

»
»
»

94
66

2,354 15
»
110 »
9,379 75

— m—
C H A P I T R E il.

— RECETTES EXTRAORDINAIRES.

19. Reliquat du compte précédent .
20. Excédent présumé de l'exercice 1910
21.
22.
23.
24.
25.

.

. fr«

Emprunts
Vcnlc «le b'nms, coupes extraordinaires, etc. .
Remboursement de capitaux.
.
.
.
Donations, legs
.
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune

26.

Id.

de la Province.

.
.

.

.

»

27.
Id.
de l'État .
.
.
28. Autres : diverses et imprévues
.
.
.
Total des recettes extraordinaires .

.
.
fr.

»
»
»

\ Recettes ordinaires .

RÉCAPITULATION

.

fr.

J Recettes extraordinaires .

.

< ,^

. . .

Total général des recettes

.

fr.

9,379 7o
»
9,379 75

DÉPENSES.
CHAPITRE I". —

l)! :l'KNSK.S H E I . A T I V K S A LA C i a É l î l l A T I O N DU C U L T E ,
ARRÊTÉES PAR L ' É V I Î Q U E .
;

Objets de consommation.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Pain d'autel
.
.
.
Vin
Cire, encens et chandelles .
Huile pour la lampe ardente.
Eclairage ,
Autres
.
.
.
.

.
.
.
.

.

fr.

.

.

.
.

130 »
150 »
450 »
35
155 06
»

.
.

.

Entretien du mobilier.
7. Entretien des ornements et vases sacrés
.
.
8.
Id.
des meubles et ustensiles de l'église et de
la sacristie
.
.
.
.
.
.
0. Blanchissage et raccommodage du linge
.
.
10. Nettoiement de l'église
.
.
.
.
.
11. Autres
.
.
.
.
.
Antres

frais nécessaires à la célébration

58 »
50
200
25
»

»
»
»

75
01
40
50

»
96
»
»

du culte,

12. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires.
.
13.
hl de meubles et u s L i ii i lis sacrés ordinaires .
14.
Id. de linge d'autel ordinaire .
.
.
.
15. Id. de livres liturgiques ordinaires .
.
.
Dépenses arrêtées par l'évêque, total fr. .

1,480 02

C H A P I T R E II. —
ET

63 —

D É P E N S E S SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N D E L ' É V Ê Q U E
DE LA D É P U T A T I O N

I.

— DÉPENSES

Gages et

PERMANENTE.

ORDINAIRES.

traitements.

16. Traitement du clerc
17.
Id.
du sacristain
.
.
18
Id
des chantres
.
.
19.
Id.
de l'organiste
20.
Id.
du souffleur
21.
Id.
des enfants de c h œ u r .
22.
Id.
des sonneurs
.
.
23.
Id.
du porte-croix .
.
24.
Id.
du bedeau.
.
.
25.
Id.
du suisse
26.
Id.
d'autres employés
.
26 - Frais de funérailles, y compris la
bls

Réparations

fr.
.

.
.

.
.
.
.

.

.

.
.
.

.
cire

.
.
.

.

.
.

.

»
»
»
»
»
»

»

locatives.

27. Entretien et réparation de l'église.
.
28.
Id.
id.
de la sacristie .
29.
Id.
id.
du cimetière
.
30.
Id.
id.
du p r e s b y t è r e .
31.
Id.
id.
d'autres propriétés
32.
Id.
id.
de l'orgue.
.
33.
Id.
id.
des cloches
.
34.
Id.
id.
de l'horloge
.
35. Autres
.
.
.
.
.
.
.
Dépenses

.
.

450
»
300
400
100
150
60
»
»
100
»
»

.
.

fr. )
. ]

.
.
.
.
bâties .
.
.
.
.
.
.
.

^
»
»
500
30
10
10
»

^

»
»
»
»

diverses.

36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.

Supplément de traitement au c u r é
.
.
fr.
Id.
id.
aux vicaires .
.
.
Indemnité aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou auxiliaires
.
Honoraires des p r é d i c a t e u r s .
.
.
.
.
Visites décanales.
.
.
.
.
.
.
Remises allouées au trésorier
.
.
.
.
Id.
à l'évêché .
.
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et
services
religieux fondés
44. Intérêts de capitaux dus
.
.
.
.
.
45. Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc.

600 »
2,000 »
500 »
50 »
20 »
468 99
»

A reporter, fr.

6,666 49

572 50
»
45 »

— 64 —

46.
47.
48.
49.
50.

Report, fr.
Frais de correspondance, ports de lettres, etc..
.
Contributions, eau de la Ville
.
.
.
.
Assurances contre l'incendie et le vol .
.
.
Fonds de réserve.
.
.
.
.
.
.
Autres dépenses ordinaires :
A. Chauffage
B. Processions, fêtes et cérémonies
. '
.
.
C. Diverses et imprévues .
.
.
.
.
Dépenses ordinaires, chapitre II, total

C H A P I T R E III.

51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
€1.

—

DÉPENSES

fr.

6,066 49
30 »
462 24
146 »
»
265
290
40

7,899 73

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte p r é c é d e n t .
.
.
fr.
Déficit p r é s u m é de l'exercice 1910
.
.
.
Placement de capitaux.
.
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I " .
Décoration et embellissement de l'église.
.
.
Grosses réparations, construction de l'église .
.
Id.
du cimetière .
.
.
.
Id.
du p r e s b y t è r e . . . .
Id.
d'autres propriétés bâties
.
Frais de procédure
.
.
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires .
.
.
.
Remboursement de capitaux
.
.
.
.
Non-valeurs .
.
.
.
.
.
.

»
»
»

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr.

»

CHAPITRE IV. —

»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque

.

.

.

.

.

.

1,480 02

Soumises à l'approbation de l'évêque | Ordinaires
.
et de la Deputation permanente
( Extraordinaires.

7,899 73
»

Total général des dépenses, fr.

9,379 75

Recettes

.

9,379 75

Dépenses

.

.
.

Excédent.

.
.

fr.
.

.

9,379 75
fr.

»

— (35 —

Ce budget donne lieu aux remarques suivantes :
Recettes. Augmentations de fr. 133-94, pour le produit des
chaises, bancs et tribunes ; de fr. 55-44, pour le produit des
troncs, quêtes et oblations, et de fr. 4-10, pour les autres recettes
(messes manuelles).
Diminution de fr. 41-81, pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres.
Dépenses. Augmentations de 33 francs, pour l'entretien des
ornements et vases sacrés; de 20 francs, pour l'entretien des
meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie ; de fr. 41-96,
pour l'achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires; de
25 francs, pour l'achat de linge d'autel ordinaire, de 75 francs,
pour le traitement du suisse; de 25 francs, pour entretien et
réparation d'autres propriétés bâties, et de fr. 7-59, pour les
remises allouées au trésorier.
Diminutions de 20 francs, pour le pain d'autel; de fr. 22-98,
pour la cire, encens et chandelles ;de fr. 44-94, pour l'éclairage;
de 25 francs, pour l'achat d'ornements et vases sacrés ordinaires;
de 50 francs, pour l'achat de livres liturgiques ordinaires ; de
250 francs, pour l'entretien et la réparation de l'église et de la
sacristie; de 10 francs, pour les honoraires des prédicateurs, et
pour le papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc. ; de
30 francs, pour les frais de correspondance,ports de lettres,etc.;
de fr. 17-76, pour les contributions ; de fr. 12-45, pour les
assurances contre l'incendie et le vol, et de 140 francs, pour les
autres dépenses ordinaires.
Aux articles 36, 37 et 38, figurent les sommes de 600, 2,000
et 500 francs, respectivement pour « supplément de traitement
au curé et aux vicaires et pour indemnité aux prêtres habitués ou
auxiliaires ». Ces dépenses ne peuvent être maintenues que pour
autant que les ressources ordinaires de la Fabrique permettent
de les couvrir.

Nous estimons, Messieurs, qu'il y a lieu d'émettre un avis
favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis, mais en
déclinant formellement toute intervention pécuniaire de la Ville
en cas de déficit résultant des susdites allocations pour supplément de traitement et indemnités, et en réitérant vos protestations antérieures contre l'existence de paroisses s'étendant sur le
territoire de plusieurs communes.

— (36 —

—

EGLISE

SAINT-REMI,

BUDGET
COLLÈGE,

P O U R

A

67 —

M O L E N B E E K - S A I N T - J E A N .

1912. —

RAPPORT

FAIT,

AU NOM

—
DU

PARM . L ' E C H E V I N M A E S .

L ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u n a l e de M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n nous
a fait parvenir le budget pour 1 9 1 2 de l ' é g l i s e S a i n t - R e m i ,
établie en cette c o m m u n e et dont l a c i r c o n s c r i p t i o n paroissiale
comprend une partie d u t e r r i t o i r e de B r u x e l l e s .
Vous avez, par c o n s é q u e n t , à é m e t t r e votre avis, c o n f o r m é m e n t
à l'art. 14 de l a l o i d u 4 m a r s 1870 s u r le t e m p o r e l des c u l t e s .
Nous renseignons c i - a p r è s les divers a r t i c l e s de recettes et
de d é p e n s e s :

NATURE DES RECETTES.

BUDGET
pour
1912.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
fr
Loyers de maisons
Fermages de biens en argent .
Id.
en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent .
Id.
en nature, évaluation en argent
Revenus des fondations, rentes
Id.
id.
fermages .
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèque.
9
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
10
Id.
id.
à la Caisse d'épargne
11
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois .
.
.
.
.
13 Produit du cimetière de Laeken
14 Id. des chaises, bancs et tribunes .
15 Id. des troncs, quêtes et oblations .
16 Droits de la Fabri- l a) Pour les frais .
que dans les ser- j b) Profit delà Fabrique
vices funèbres. ' c) Pour les cierges .
17 Supplément des Communes pour les frais ord
naires du culte
.
.
.
.
.
' 8 Autres recettes ordinaires

Total des recettes ordinaires, fr,

»

6 24
»

»

550 »
5,100 »
2,200 »
2,400 »

10,256 24

— 68 —
BUDGET
N A T U R E DES R E C E T T E S .

pour
1912.

C H A P I T R E II.
Recettes
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

extraordinaires.

fr
Reliquat du compte de 1910 .
Excédent p r é s u m é de l'exercice 1911
Emprunts
.
.
.
.
.
.
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc
Remboursement de capitaux.
Donations, legs
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires des Communes.
Id .
* de la Province .
Id.
de l'Etat .
Autres : diverses et i m p r é v u e s

Total des recettes extraordinaires.
R é c a p i t u l a t i o n \ Recettes ordinaires
"
' / Recettes extraordinaires

927 08

fr

927 08

fr

10,256 24
927 08
11,183 32

Total g é n é r a l des recettes.

DÉPENSES
CHAPITRE PREMIER.
D É P E N S E S RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU C U L T E ,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÈQUE.

Objets de
1
2
3
4
5
6

consommation

Pain d'autel.
Vin
.
.
.
.
Cire, encens et chandelles
Huile pour la lampe ardente .
Eclairage à l'huile ou au gaz .
Autres
.
.
.
.
.

fr

Entretien du mobilier,
7 Entretien des ornements et vases sacrés .
8
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de l a sacristie
.
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge .
10 Nettoiement de l'église .
.
.
.
.
11 A u t r e s .
.

12
13
14
15

Autres frais nécessaires à la
célébration
du culte.
Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
I d . de meubles et ustensiles sacrés i d .
I d . du linge d'autel ordinaire
I d . de livres liturgiques ordinaires
Dépenses a r r ê t é e s par l'évèque, total, fr

110 »
225 »
800 »
50 »
500 »
»

100

«

100 »
200 »
100 »
»

»
»
»

2,185

»

— 09 —
BUDGET
pour

N A T U R E DES DÉPENSES.

1912.
CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A. L'APPROBATION DE L'ÉVÊQL'E
ET DE L A DEPUTATION PERMANENTE.
I. — D É P E N S E S ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du clerc
du sacristain
.
.
.
17
Id.
des chantres
.
.
.
Id.
18
de l'organiste
.
.
.
Id.
19
du souffleur
.
.
.
Id.
20
des enfants de chœur .
Id.
21
des sonneurs
.
.
.
22
Id.
du porte-croix
.
.
.
23
Id.
Id.
du bedeau .
.
.
.
24
Id.
du suisse
.
.
.
.
25
26
Id.
d'autres employés
26bis Frais de funérailles, y compris la cire.
Réparations

fr

500
.
.
.
.
.
.
.
.

»
»

»

100

»

D

»

100

»

»

locatives.

27 Entretien et réparation de l'église .
. fr
28
Id.
de la sacristie .
29
Id.
du cimetière .
30
Id.
du presbytère .
31
Id.
d'autres propx'iétés bâties
32
Id.
de l'orgue
33
Id.
des cloches
34
Id.
de l'horloge
35 Autres .
.
.
.
Dépenses

»

100
300

50
»

»

10
»

diverses.

36
37
38
39
40
41
2
43

Supplément de traitement au curé .
fr
Id.
id.
aux vicaires
Indemnité au prêtre auxiliaire
Honoraires des prédicateurs.
Visites décanales .
Remises allouées au trésorier.
Id.
àl'évêché .
Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés.
44 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, regies de 1a Fabrique
46 Frais de correspond., ports de lett es, etc.
47 Contributions, eau de la Ville.
48 Assurance contre l'incendie .
49 Fonds de réserve .
50 Autres dépenses ordinaires
A. Chauffage
B. Diverses et imprévues

800 »
2,00U î
»
»

20 »

4

Dépenses ordinaires, chapitre II, total, fr

»
»

15
210 »
349 32
500 »
5,054 32

— 70 —
BUDGET
NATURE DES DÉPENSES.

pour
1912.

II. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

51
52
53
54

i

Déficit du compte précédent .
.
. fr.
Déficit présumé de l'exercice courant
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat d'ornements, vases sacrés, livres, linge,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de l'église.
Grosses réparations, construction de l'église .
Id.
du cimetière
Id.
du presbytère .
Id.
d'autres propriétés bâties.
Frais de procédure
.
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires : Emprunt .

3,944 »

Dépenses extraordinaires, chap. II, total, fr.

3,944 »

»

er

55
56
57
58
59
60
61

»
»

CHAPITRE III.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque

.

.

.

fr.

5,054 32

Soumises à l'approbation de ; Ordinaires .
l'évêque et de la députation permanente.
( Extraordinaires

3,944 »

Total général des dépenses, fr.
Balance, i
/

jettes
Dépenses

.

.

Excédent.

.

2,185 »

.

.

.

fr.

11,183 32
11,183 32
11,183 32

— 71 —
Ce budget donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentation de 50 francs, pour chacun des articles
<r Produit du Cimetière de Laeken » et « Produits des chaises,
bancs et tribunes ».
Diminution de 300 francs, pour le produit des troncs, quêtes
et oblations.
Dépenses. Augmentations de 20 francs, pour le pain d'autel;
de 50 francs, pour les articles « Cire, encens et chandelles» et
« Eclairage à l'huile ou au gaz » ; de 25 francs, pour les articles
« Entretien des ornements et vases sacrés » et « Blanchissage et
raccommodage du linge », et de 100 francs, pour le chauffage.
A l'article «Fonds de réserve», figure la somme de fr.349-32;
rien n'était prévu à cet article au budget de 1911.
Au chapitre extraordinaire est inscrite une somme de
3,944 francs, pour intérêts et amortissement de l'emprunt
contracté en vue de la construction de la nouvelle église.
Le montant des allocations des articles 36 et 37, pour supplément de traitement au curé et aux vicaires, s'élève à 2,800 francs.
Ces crédits ne peuvent être admis que pour autant que les ressources propres de la Fabrique permettent de les couvrir. Les
communes ne sont pas, du reste, tenues d'intervenir dans le
déficit qui en résulterait.

***

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable sur le budget qui vous est soumis,
en déclinant formellement toute intervention pécuniaire de la
Ville en cas de déficit provenant des suppléments de traitement
mentionnés ci-dessus et en réitérant vos protestations au sujet du
maintien de paroisses qui s'étendent sur le territoire de plusieurs
communes.

— 72 —

— 73 —

EGLISE D E N.-D. D U TRÈS-SAINT-ROSAIRE,
—

BUDGET POUR

1912.

—

RAPPORT FAIT,

A

UCCLE.

AU NOM D U

COLLÈGE, PAR M . L ' E C H E V I N M A E S .

M . le Gouverneur du Brabant nous a fait parvenir, pour ê t r e
soumis à votre avis, en conformité de l'art. 14 de la loi du
4 mars 1870, sur le temporel des cultes, le budget pour 1912, de
l'église de N . - D . du Très-Saint-Rosaire, à Uccle, cette paroisse
desservant une partie du territoire de Bruxelles.
Nous indiquons ci-après les divers articles de recettes
et de dépenses :
RECETTES.
C H A P I T R E I . — RECETTES ORDINAIRES.
ER

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Loyers de maisons .
.
.
.
fr.
Fermages de biens en argent
.
.
.
.
Id.
en nature, évaluation en argent
Rentes foncières en argent.
.
.
.
.
Rentes en nature, évaluation en argent
.
.
Revenus des fondations, rentes .
.
.
.
Id.
fermages
.
.
.
Intérêts de fonds placés sur hypothèques .
.
Id.
en rentes sur l'État
.
Id.
à la Caisse d'épargne .
Id.
en autres valeurs .
.
Coupes de bois
Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
.
Id. des chaises, bancs et tribunes .
.
.
Id. des troncs, quêtes et oblations
.
.
Droits de la Fabrique dans les services funèbres :
A. Pour les frais .
.
.
.
.
.1
B. Profit de la Fabrique
.
.
.
. >
C. Pour les cierges
)
17. Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte
.
.
.
.
.
.
18 Autres recettes ordinaires
Total des recettes ordinaires.

fr.

2,200 »
»
»
»
»
153 »
»
»
129 »
»
»
»
»
1,200 »
1,050 »

1,564 85
»
»
6,296 85

— 74 —
CHAPITRE

II. — RKCETTKS

EXTRAORDINAIRES

19. Reliquat du compte précédent .
.
20. Excédent présumé de l'exercice 1911
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires,
Remboursement de capitaux
.
.
Donations, legs .
.
.
.
.
.
Subsides extraordinaires de la Commune
Id.
de la Province
Id.
de l'État
/
Autres : diverses et imprévues .
.

.
.

fr.

»
1107
»
»
»
»
»
»
»
»

etc.
.
.
.
.
.
.
.
.
. ,
.
.

Total des recettes extraordinaires.

.

fr.

11 07

| Recettes ordinaires.
.
) Recettes extraordinaires.

.
.

.
fr.

6,296 85
11 07

Total général des recettes.

.

fr.

6,307 92

DÉPENSES.
CHAPITRE

1.
2.
3.
4.
5.
6.

I".

— D É P E N S E S RELATIVES A LA CÉLÉBRATION DU CULTE,
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE.

Objets de
consommation.
Pain d'autel
Vin
Cire, encens et chandelles .
.
.
.
Huile pour l a lampe ardente
.
.
.
Éclairage à l'huile ou au gaz
.
.
.
Charbon
Entretien

du

fr.
.
.
.

»
»
»
»
»
»

20

»

40
120
36
»

»
»
»

150
50
30
10

»
»
»
»

1,570

»

mobilier.

7. Entretien des ornements et vases sacrés
.
8.
Id.
des meubles et ustensiles de l'église et
de l a sacristie.
.
.
.
.
.
.
9. Blanchissage et raccommodage du linge
.
.
10. Nettoiement de l'église
.
.
.
.
.
11. Autres
.
.
.
.
.
.
.
.
Autres frais nécessaires

70
190
500
40
82
232

à la célébration

du culte.

12. Achat d'ornements et vases sacrés ordinaires
.
13.
Id. de meubles et ustensiles sacrés ordinaires.
14.
Id. de linge d'autel ordinaire.
.
.
.
15.
Id. de livres liturgiques ordinaires.
.
Dépenses a r r ê t é e s par l'évêque, total,

ft\

— 75 —
CHAPITRE II. — D É P E N S E S S O U M I S E S A L ' A P P R O B A T I O N D E L ' É V Ê Q U E
ET D E L A DÉPUTATION

PERMANENTE.

I. — D É P E N S E S O R D I N A I R E S .

Gages et

traitements.

16. Traitement du clerc

fr.

17.
Id.
du sacristain
18.
Id.
des chantres
19.
Id.
de l'organiste
20.
Id.
du souffleur
21.
Id.
des enfants de chœur
.
22.
Id.
des sonneurs .
.
.
23.
Id.
du porte-croix
24.
Id.
du bedeau
25.
Id.
du suisse
26.
Id.
d'autres employés
.
.
26 . Frais de funérailles, y compris la cire
biâ

Réparations

500

.
.

.
.

.

.
.

.

»
»
»
»
»

locatives.

27. Entretien et réparation de l'église
.
.
.
28.
Id.
id.
de la sacristie
.
.
29.
Id.
id.
du c i m e t i è r e .
.
.
30.
id.
id.
du presbytère
.
.
31.
Id.
id.
d'autres propriétés bâties
32. Location de l'orgue
33. Entretien et réparation des cloches .
.
.
34.
Id.
id.
de l'horloge .
.
.
35.
Id.
id.
autres .
.
.
.
Dépenses

»
20
200
50
20
10
»
»
»
»
»

»

100 »
»
»
»
150 »
300 »
12 50
6 50
»

diverses.

36. Supplément de traitement au curé
•
37.
Id.
id.
aux vicaires

.

.

38.
39.
40.
41.
42.
43.

Indemnité aux prêtres habitués ou auxiliaires
.
Honoraires des prédicateurs
.
.
.
.
Visites décanales
.
.
.
.
.
.
Remises allouées au trésorier
.
.
.
.
Id.
à l'évêché
.
.
.
.
Acquit des anniversaires, messes et services religieux fondés
44. Intérêts de capitaux dus .
.
.
.
.
45. Papier, plumes, encre, registres de la Fabrique, etc
46. Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
.
X reporter

.

fr.

»
400
100
30
20
40
»

»
»
»
»
»

191 60
1,715 81
20
10

i
»

3,896 41

— 76 —

47.
48.
49.
50.

Report.
. fr.
Contributions, eau de la Ville
.
.
.
.
Assurance contre l'incendie
.
.
.
.
Fonds de réserve
.
.
.
.
.
.
Autres dépenses ordinaires :
A. Souvenirs de 1™ communion
.
B. Processions et offices religieux .
C. Diverses et imprévues
.
.

.

3,896 41
34 31
61 45
»

.

11 75
20 »
14 »

Dépenses ordinaires, chapitre II, total, fr.

4,037 92

.

.
.

.

C H A P I T R E III. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.

Déficit du compte précédent
.
.
. fr.
Déficit présumé de l'exercice 1911
.
.
.
Placement de capitaux
.
.
.
.
.
Achats d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de l'église
.
.
Grosses réparations, construction de l'église
.
Id.
du cimetière
.
.
.
Id.
du presbytère .
.
.
Id.
d'autres propriétés bâties .
Frais de procédure .
.
.
.
.
.
Autres dépenses extraordinaires .
.
.
.
Remboursement de capitaux .
.
.
.
Non-valeurs

»
»
»

er

700 »
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Dépenses extraordinaires, chapitre III, total, fr.

700 »

CHAPITRE IV. — RÉCAPITULATION.

Dépenses.
Arrêtées par l'évêque
.
.
.
.
.
fr.
Soumises à l'approbation de l'évêque l Ordinaires
.
et de la Deputation permanente : ) Extraordinaires

1,570 »
4,037 92
700 »

Total général des dépenses, fr.

6,307 92

Recettes.
Dépenses

fr.
.

6,307 92
6,307 92

fr.

Egalité.

Excédent.

.
.
.

— 77 —
Ce budget est dressé conformément aux prescriptions des
circulaires ministérielles des 17 juillet 1884 et 15 mai 1885. 11
donne lieu aux observations suivantes :
Recettes. Augmentations de 150 francs, pour chacun des
articles « Produit des chaises, bancs et tribunes » et « Produit
des troncs, quêtes etoblations », et de fr. 90-19, pour les droits
de la Fabrique dans les services funèbres. Le chiffre proposé
pour ce dernier article est basé sur la moyenne des recettes effectuées pendant les cinq dernières années.
Au chapitre extraordinaire est inscrite la somme de fr. 11-07,
comme excédent présumé de l'exercice courant (1911).
Dépenses. Augmentations de 25 francs, pour le pain d'autel ;
de 20 francs, pour le vin : de 12 francs, pour l'éclairage à l'huile
ou au gaz ; de 20 francs, pour le blanchissage et le raccommodage
dulinge ; de 100 francs, pour l'achat d'ornements et vases sacrés
ordinaires, et de fr. 2-50, pour l'entretien et la réparation des
cloches.
Il est prévu une somme de 10 francs, pour achat délivres
liturgiques ordinaires; rien n'était inscrit à cet article au budget
de 1911.
Diminutions de 40 francs, pour la cire, encens et chandelles ;
de 5francs, pour l'huile pour la lampe ardente; de 68 francs,
pour le charbon ; de 40 francs, pour l'entretien des ornements
et vases sacrés; de 20 francs, pour l'entretien des meubles et
ustensiles de l'église et de la sacristie, et pour l'achat de linge
d'autel ordinaire; de 50 francs, pour l'entretien et la réparation
d'autres propriétés bâties ; de fr. 3-50, pour l'entretien et la
réparation de l'horloge ; de fr. 384-19, pour les intérêts de capitaux dus ; de 40 francs, pour le papier, plumes, encre, registres
de la Fabrique, etc. ; de 2 francs, pour les offices religieux; de
fr. 8-25, pour les souvenirs de première communion, et de
6 francs, pour les dépenses ordinaires diverses et imprévues.
Au chapitre extraordinaire est prévue une somme de
700 francs, pour achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres,
meubles et ustensiles, non compris au chapitre I .
er

Aux articles 37, 38 et 50 sont inscrits respectivement 400,
100 francs et fr. 11-75, pour supplément de traitement aux
vicaires, indemnités aux prêtres habitués ou auxiliaires et sou-

— 78

-

venirs de première communion. Ces crédits ne peuvent être
admis que pour autant que les ressources de la Fabrique permettent de couvrir la dépense.

* *
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est soumis,
sous les observations et réserves formulées ci-dessus, et tout en
réitérant vos protestations contre le maintien de paroisses
s'étendant sur le territoire de plusieurs communes et les difficultés d'administration qui en résultent.

—

ÉGLISE

79 —

SAINTE-GERTRUDE,

D E 1910

E T

B U D G E T

P O U R

A E T T E R B E E K . 1912.

—

RAPPORT

C O M P T E
FAIT, A U

NOM D U C O L L È G E , P A R M . L ' E C H E V I N M A E S .

M . le Gouverneur d u Brabant nous a fait p a r v e n i r le compte
de 1910 et le budget pour 1912 de l ' é g l i s e S a i n t e - G e r t r u d e , à
Etterbeek. Cette paroisse desservant une partie du t e r r i t o i r e de
Bruxelles, vous avez à é m e t t r e votre a v i s , en c o n f o r m i t é de
f a r t . 14 de l a l o i du 4 mars 1 8 7 0 .
Nous renseignons c i - a p r è s les divers articles de recettes et
de d é p e n s e s :

COMPTE
NATURE DES.RECETTES.
DE

1910.

BUDGET
POUR

1912.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
fr
1 Loyers de maisons
2 Fermages de biens en argent
Id.
en nature, évaluât, en argent
Rentes foncières en argent .
Id.
en nature, évaluât, en argent
Revenu des fondations, rentes
Id.
id.
fermages.
8 Intérêts de fonds placés sur hypothèques
Id.
id.
en rentes sur l'Etat
10
Id.
id.
à la Caisse d'épargne
Id.
id.
en autres valeurs
12 Coupes de bois, ventes d'herbages, etc.
13 Produit du cimetière, ventes d'herbes, etc.
14 Id.
des chaises, bancs et tribunes.
15 Id.
des troncs, quêtes et oblations.
16 Droits de la Fabri- l a) Pour les frais .
que dans les ser- \ b) Profit de la Fabrique
vices funèbres. ( c) Pour les cierges.
17 Supplément de la Commune pour les frais
ordinaires du culte .
18 Autres recettes ordinaires :
a) Diverses et imprévues .
.
.
.
b) Subvention p musique et cérém. officiel
c) Droits de la Fabrique dans les messes manuelles
.
.
r

746
58

746
58

»
»
»

»

»
>

»

922 »
291 80
93 75
»
»

»

997
275
»
»
»

7,305 66
666 74

7,300
700

6,921 60

7,200
»

»

»

08

Total des recettes ordinaires, fr.

»

»

17,005 55 17,276

»
»

— 80 —

COMPTE

BUDGET

NATURE DES RECETTES.
DE

1910.

POUR

1912.

C H A P I T R E II.
Recettes

extraordinaires.

19 Reliquat du compte p r é c é d e n t
.
fr.
2Q | Recouvrement sur les a r r i é r é s , etc.
1 E x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice 1911 .
21 E m p r u n t s
.
.
.
.
.
.
.
22 Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
23 Remboursements de capitaux
24 Donations, legs
.
.
.
.
.
.
25 Subsides extraordinaires de l a C o m m u n e
26
Id.
de l a P r o v i n c e .
27
Id.
de l'Etat
28 A u t r e s : diverses et i m p r é v u e s

3,091 97
»
»
»
»

Total des recettes extraordinaires, fr.

»
»
»
2,500
»
»
»
»
»

»

8,091 97

2,500

»

R ' c a 'tulation I Recettes ordinaires .
fr.
P
' j Recettes extraordinaires

17,005 55
8,091 97

17,276
2,500

»
»

Total g é n é r a l des recettes, fr.

25,097 52

19,776

»

05
26
50
80
»

420
300
1,200
110
450
»

»
»
»
»
»

291 25

300

»

205 25
190 25
100 »
»

300
200
100
»

»
»
»

12 Achat d'ornements et vases s a c r é s ordinaires.
13 l d . de meubles et u s t e n s i l e s s a e r é s i d .
14 Id
de linge d'autel ordinaire .
15 I d . ).fï livres liturgiques ordinaires .

268 »
87 10
»
»

300
100
»
»

»
»

D é p e n s e s a r r ê t é e s par l'évêque, total fr.

3,440 46

3,780

»

e c

5,000
»

»

»
D

NATURE DES DÉPENSES.
CHAPITRE PREMIER.
DÉPENSES RELATIVES A LA CÉLÉBRATION
ARRÊTÉES PAR L'ÉVÊQUE

Objets de
1
2
3
4
5
6

consommation.

P a i n d'autel
.
.
.
Vin
Cire, encens et chandelles
.
Huile pour l a lampe ardente.
Eclairage
.
.
.
.
Autres
.
.
.
.
Entretien

DU CULTE

du

.

.

fr.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

400
292
1,195
100
310
»

mobilier.

7 Entretien des ornements et vases s a c r é s
8 Entretien des meubles et ustensiles de l'église
et de la sacristie
.
.
.
.
.
9 Blanchissage et raccommodage du linge
10 Nettoiement de l'église
.
.
.
.
11 Autres
.
.
.
.
.
.
.
Autres frais nécessaires à la
du culte.

célébration

r

—

B I -

BUDGET

COMPTE
N A T U R E DES DÉPENSES
DE

1910.

POUR

1912

CHAPITRE II.
DÉPENSES SOUMISES A L ' A P P R O B A T I O N DE

L'ÉVÊQUE

ET DE LA D E P U T A T I O N P E R M A N E N T E .
I. —

D É P E N S E S ORDINAIRES.

Gages et traitements.
1G Traitement du clerc .
du sacristain
Id.
17
des chantres
18
Id.
de l'organiste
Id.
19
du souffleur
20
Id.
des enfants de c h œ u r .
Id.
21
22
Id.
des sonneurs
Id.
du porte-croix .
23
24
Id.du m é c a n i c i e n - v e n t i l a t e u r
25
Id.
du suisse .
.
'.
Id.
26
d'autres employés
2 6 .Frais de funérailles, y compris l a cire

fr

»

»

112 50
700 »
300 »
»

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

de la sacristie
du c i m e t i è r e
du presbytère
d'autres propi iétés bâties
do l'orgue
des cloches
de l'horloge
autres .

Dépenses
diverses.
36 Supplément de traitement au c u r é
fr
37
Id.
id.
aux vicaires.
38 Indemnité aux p r ê t r e s h a b i t u é s ou auxiliaires
39 Honoraires des p r é d i c a t e u r s .
40 Visites décanales
41 Remises allouées au t r é s o r i e r
^ ^
ld.
àl'évêché .
43 Acquit des anniversaires, messes et services
religieux fondés
.
.
.
.
14 Intérêts de capitaux dus
45 Papier, plumes, encre, regist. de l a Fabrique
4b Frais de correspond., p'orts de lettres, etc.
47 Contributions
48 Assurance contre l'incendie .
49 Fonds de réserve
50 Autres dépenses ordinaires :
A. Chaufl'age
.
.
.
.
.
B. Rente Mayer
C. Diverses et i m p r é v u e s .
Dépenses ordinaires. Chap. II, total,
I. - G

»
»
»

400
300
50
»

200
700
386

»
»
»
»
»
»

»

locatives.
fr

28
29
30
31
32
33
34
35

350
950
1,350
•»

373 65
300 »
30 »

bls

Réparations

350 »
950 »
1,334 98

fi

352 87
»

500
»
»

»

200
»

50

»

»

»

»
»
»

400
2,000
1,700
100
•20
500

»

50

»

»
»

»
»
»
»
»
»

400 s>
2,000 »
1,700 »
200 o
20 »)
500 a
))

580 11

573 61

»

»

231 50
86 25
274 3t
83 81
973 9ci
200 )
32 i ;.
12,042 l i5

300

»

»

S6 25
274 30
17 14
1,500 »
200 ,)
100 »
13,307 3 0

- m COMPTE
NATURE DES DÉPENSES.
DE

1910.

BUDGET
POUR

1912.

C H A P I T R E III.
DÉPENSES

EXTRAORDINAIRES.

51 Déficit du compte de 1910 .
.
.
fr.
en l Dépenses rejetée du compte a n t é r i e u r .
| Déficit p r é s u m é de l'exercice 1911
53 Placement de capitaux.
.
54 Achat d'ornements, vases s a c r é s , livres,
l i n g e , meubles et ustensiles non compris au
chapitre 1
.
.
.
.
.
55 Décoration et embellissement de l'église
56 Grosses r é p a r a t i o n s , construction de l'église .
57
Id.
du c i m e t i è r e .
58
Id.
du p r e s b y t è r e .
59
ld.
d'autres p r o p r i é t é s b â t i e s
60 Frais de p r o c é d u r e
61 Autres dépenses extraordinaires .
Remboursement de capitaux .
Non-valeurs
.
.
.
.
.
.

4,477 46

Dépenses extraordinaires. Chap. III, total, fr.

9,803 63

»

188 70
y
»

4,645 42
»
»

er

2,500 »
»
»
»
»
»
»
»

680 75
D

»

»

2,688 70

CHAPITRE IV.
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
3,780 »
3,440 46
12,042 13 13,307 30

A r r ê t é e s par l'évêque
.
.
.
fr.
Soumises à l'approbation d e / O r d i n a i r e s
l'évêque et de l a députa-<
tion permanente.
( Extraordinaires
Total général des d é p e n s e s .
,
(Recettes
Balance. |

.

n

D

é

p

c

n

s

e

s

.

.

.

.

.

9,803 63
25,286 22

fr.
.

188 70

î
.

.

19,776

»

25,097 52 19,776 »
25,286 22 19,776 »

.
.

Déficit, fr.

•

2,688 70

. i
i
i
Î

Égalité.

— 83

-

Ce compte et ce budget donnent lieu aux observations suivantes :
A. — COMPTE DE

1910.

Recettes. Il y a, sur les prévisions budgétaires, les différences
ci-après :
Augmentations de 1 0 0 francs, pour les intérêts de fonds placés
en rentes sur l'Etat et de fr. 91-80, pour les intérêts de fonds
placés à la Caisse d'épargne.
Diminutions de fr. 194-34, pour le produit des chaises, bancs
et tribunes; de fr. 33-26, pour le produit des troncs, quêtes et
oblations, et de fr. 178-40, pour les droits de la Fabrique dans
les services funèbres.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes de fr. 3 , 0 9 1 - 9 7 ,
comme reliquat du compte de l'année 1 9 0 9 , et de 5 , 0 0 0 francs,
pour donations et legs.
Dépense. Les dépenses sont justifiées.
Au chapitre extraordinaire figurent les sommes ci-après :
Fr. 4,645-42, pour placement de capitaux ;
500 francs pour versement à la Caisse d'épargne ;
Fr. 4,477-46, pour grosses réparations et construction de
l'église, et
Fr. 180-75, pour service de S. M . le Roi Léopold II.
Les crédits ci-après ont été dépassés sans autorisation
préalable :
Pain d'autel
Traitement des chantres

fr.

20 05
34 98

B. — BUDGET POUR 1 9 1 2 .

Ce budget est dressé conformément aux prescriptions des
circulaires ministérielles des 1 7 juillet 1 8 8 4 et 1 5 mai 1 8 8 5 .
Recettes. Augmentation de fr. 162-50, pour les intérêts de
fonds placés en rentes sur l'Etat.
Diminutions de 2 5 francs, pour les intérêts de fonds placés à
la Caisse d'épargne ; de 1 0 0 francs, pour le produit des troncs,
quêtes et oblations, et de 1 , 1 0 0 francs, pour les droits de la
Fabrique dans les services funèbres.
Dépenses. Augmentations de 20 francs, pour le pain d'autel ;
de 10 francs, pour l'huile pour la lampe ardente ; de 150 francs
pour 1 entretien des ornements et vases sacrés ; de 200 francs,

— 84 —
pour l'achat d'ornements et vases sacrés ordinaires; de 50 francs,
pour l'achat de meubles et ustensiles sacrés ordinaires; de
10 francs, pour le traitement des sonneurs ; de 50 francs, pour le
traitement du mécanicien-ventilateur; de 36 francs, pour le traitement d'autres employés, et de 22 francs, pour les contributions.
Diminutions de 400 francs, pour la cire, encens et chandelles;
de 150 francs, pour l'éclairage ; de 200 francs, pour l'entretien
des meubles et ustensiles de l'église et de la sacristie; de 50 francs
pour le blanchissage et le racommodage du linge; pour le traitement des chantres et celui du souffleur; de 400 francs, pour
l'entretien et la réparation de l'église ; de 200 francs, pour le
chauffage, et de 100 francs pour le papier, plumes, encre, registres
de la Fabrique, et pour les dépenses diverses et imprévues.
L'instruction ministérielle du 15 mai 1885 prescrit que
lorsque des augmentations de traitement sont accordées aux
clercs ou employés de l'église, le Conseil de fabrique doit joindre
à l'appui du budget la délibération motivée qui aura été prise en
vue de cette augmentation. Cette délibération n'accompagne pas
le budget, alors que le traitement du sonneur, du mécanicienventilateur et des autres employés a été majoré respectivement
de 10, 50 et 36 francs.
Aux articles 36,37 et 38 figurent les sommes de 400, 2,000 et
1,700 francs, respectivement pour supplément de traitement au
curé et aux vicaires et pour l'indemnité aux prêtres habitués ou
auxiliaires. Ces allocations ne peuvent être maintenues que pour
autant que les ressources ordinaires de la Fabrique soient suffisantes pour les couvrir; d'ailleurs, les communes intéressées n'ont
pas l'obligation d'intervenir dans le déficit qui en résulterait.
Aux dépenses ordinaires et imprévues figure la somme de
100 francs, destinée à l'achat de prix de catéchisme aux enfants.
Il s'agit là d'une dépense facultative, et les communes ne sont
pas tenues d'intervenir dans le déficit qui pourrait résulter de
dépenses de cette nature. (Arrêté royal du 9 août 1904.)
A u chapitre extraordinaire, figurent les sommes de fr. 188-70
comme déficit du compte de l'année 1910 et de 2,550 francs,
pour placement de capitaux.

***
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation du compte et du budget qui
vous sont soumis, tout en réitérant vos protestations antérieures
contre le maintien de paroisses s'étendant sur le territoire de
plusieurs communes et en déclinant toute participation pécuniaire de la Ville dans le déficit qui pourrait résulter des allocations de traitements et indemnité dont i l s'agit ci-dessus.

— 85 —

ÉGLISES A N G L I C A N E S D U C H R I S T E T D E L A
T I O N , A I XE L L E S. —

B U D G E T S

FAIT, A U N O M D U C O L L È G E ,

P O U R

R É S U R R E C -

1912.

—

PAR M . L'ECHEVIN

RAPPORT

MAES.

M . le G o u v e r n e u r d u B r a b a n t nous a fait p a r v e n i r , p o u r
ê t r e soumis à votre a v i s , le budget p o u r 1 9 1 2 des é g l i s e s a n g l i canes d u C h r i s t et de l a R é s u r r e c t i o n , é t a b l i e s à I x e l l e s .

Église de la

Résurrection.

du Christ.

NATURE DES RECETTES ET DES DÉPENSES.

Eglise

Ces comptes renseignent les chiffres c i - a p r è s :

CHAPITRE 1".
RECETTES

ORDINAIRES.

Intérêts de fonds disponibles
fr.
Id.
i d . placés en rentes sur l'Etat .
Id.
i d . a la Caisse d'Epargne
Produit des chaises, bancs et tribunes.
Id. des troncs, quêtes et oblations
Total des recettes ordinaires, fr.

»
7
2,200
4,500
425
7,132

40
165
55
11
7,000
»
7,500
»
»
21
32 14,760

. »
»
»
»
»
»

CHAPITRE II.
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Excédent présumé de l'exercice 1910 . . . fr.
Donation pour couvrir les dépenses de l'article 13.
Subside extraordinaire de la Christ Church C \
de Londres .
Recettes diverses .
Total des recettes extraordinaires, fr.
Recettes ordinaires . . . .
fr
Recettes extraordinaires
Total général des recettes, fr.
CHAPITRE l

o

r

50 »
200 »
4,600
350
5.200
7,132
5,200
12,332

2,000

»

»
»
2,000 »
»
32 14,700 9
2,000 *
»
32 16,760 *

.

DÉPENSES ORDINAIRES.

Pain d'autel . .
Vin . .
Cire, encens et chandelles .

f

r

.

15 »
45 »
»

A reporter, fr.

60 »

20 s
130 »
25 »
175 »

— 86 —

JS

-a

CD

lise

Égli

—•

O

3

Repovt, fr.
Eclairage .
Chauffage
Entretien des ornements et vases sacrés .
Entretien des meubles et ustensiles de l'église
de la sacristie
Blanchissage et raccommodage du linge.
Nettoiement de l'église
Autres frais d'entretien
Achat d'ornements et vases sacrés
Id. de meubles et ustensiles sacrés .
Id. de linge d'autel
Id. de livres liturgiques ordinaires .
Traitement du sacristain
• . .
Id.
de l'organiste
Id.
du souffleur
Id.
du sonneur
Id.
du bedeau
Entretien et réparation de l'église
Id.
id.
de l'orgue
Id.
id.
de l'horloge
. . .
Id.
du jardin
Supplément de traitement au chapelain.
Indemnité au chapelain assistant
Remises allouées au trésorier
Papier, plumes, encre, registres de l'église .
Frais de correspondance, ports de lettres, etc.
Contributions
Assurance contre l'incendie
Fonds de réserve
Eau de la ville
Loyer du sacristain
Dépenses diverses et imprévues

et

«a

»

175

250
500
200

»

380
750
25

350
30
150

ù
))

»

500
250
250
100
700
1,250
135

»

»

»

»
»

»
D

50
100
1,600
1,400
200
40

»

»

»

»

1,000
350

»

600
40
12

»

»

»

200
4,600
250

Total des dépenses ordinaires, fr.

))
»

»
»

»

.

»

75
250

»

.

co

60

»

.

e
—
Eté urre

co

NATURE DES RECETTES ET DES DÉPENSES

m

co

250 »
120
182 32
100 »
500 »
•
23
»

7,500
2,800
400
75

»

»
»

150
55
30
»

»

12,300 32

16,707

»

CHAPITRE II.
D É P E N S E S EXTRAORDINAIRES .

»

Déficit présumé de l'exercice 1911
»

12,300 32

Dépenses ordinaires
Dépenses extraordinaires
Balance

16,707

))

10,707

D

»

Total général des dépenses, fr. 12,300 32
Recettes . . . . . . . . fr. 12,332 32
12,300 32
Dépenses . , . , . . . .
Excédent, fr.

32

16,760
16,707
53

»

-

8?

-

Ces budgets donnent lieu aux observations suivantes :
E G L I S E DU CHRIST.

Recettes. Augmentations, de fr.3-11, pour les intérêts de fonds
placés à la Caisse d'épargne, et de 500 francs, pour le produit
des chaises, bancs et tribunes.
Diminution de fr. 153-07, pour les recettes diverses.
Au chapitre extraordinaire, sont inscrites les sommes de
50 francs, pour excédent présumé de l'exercice courant (1911);
de 200 francs, pour donations pour couvrir les dépenses de l'article 13; de 4,000 francs, pour subside extraordinaire de la Christ
Church C°, de Londres; de 100 francs, pour collecte spéciale
pour décorations florales, et de 250 francs, pour collecte pour
supplément de traitement de l'organiste.
Dépenses. Augmentations de 5 francs, pour pain d'autel ; de
30 francs, pour nettoiement de l'église ; de 100 francs, pour traitement du sacristain; de 250 francs, pour entretien et réparation
de l'orgue; de 80 francs, pour frais de correspondance, ports de
lettres, etc.; de fr. 50-63, pour assurance contre l'incendie, et de
180 francs, pour fonds de réserve.
L'Instruction ministérielle du 15 mai 1885 prescrit que lorsque des augmentations de traitement sont accordées aux clercs
ou employés de l'église, le Conseil de fabrique doit joindre à
l'appui du budget la délibération motivée qui aura été prise en
vue de cette augmentation. Cette délibération n'accompagne pas
le budget, quoique le traitement du sacristain soit majoré de
100 francs.

EGLISE DE LA RÉSURRECTION.

Recettes. Augmentations de 75 francs, pour les intérêts de
fonds placés en rentes sur l'Etat; de 20 francs, pour les intérêts
de fonds placés à la Caisse d'épargne, et de 425 francs, pour le
produit des troncs, quêtes et oblations.
Diminutions de 10 francs, pour les intérêts de fonds disponibles, et de 300 francs, pour le produit des chaises, bancs et
tribunes.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 2,000 francs
pour excédent présumé de l'exercice courant (1911).
Dépenses. Augmentations de 5 francs, pour le pain d'autel;
de 10 francs, pour le vin; de 30 francs, pour l'éclairage; de
10 francs, pour le traitement du sonneur; de 100 francs, pour

— 88

-

entretien et réparation de l'église ; de 25 francs, pour papier,
plumes, encre, registres de l'église, et de 20 francs, pour fonds
de réserve.
Diminutions de 10 francs, pour cire, encens et chandelles; de
5 francs, pour blanchissage et racommodage du linge; de
100 francs, pour achat de livres liturgiques ordinaires;delO francs,
pour entretien et réparation de l'orgue, et de 200 francs, pour
remises allouées au trésorier.
Les sommes de 200 francs, pour « E n t r e t i e n des meubles et
ustensiles de l'église et de la sacristie » ; de 100 francs, pour
« Autres frais d'entretien »; de 200 francs,pour «Traitement du
bedeau D, et de 30 francs, pour « Frais de correspondances, ports
de lettres, etc. », prévues au budget de 1911, ne sont plus reproduites.
Il est prévu une somme de 25 francs, pour « Entretien des
ornements et vases sacrés », de 50 francs, pour «Achat de linge
d ' autel», et de 2,800 francs, pour « I n d e m n i t é au chapelain
assistant »; rien n'était inscrit à ces articles, au budget de 1911.
Les dépenses inscrites au budget de chacune des églises
comme supplément de traitement au sacristain et au chapelain
assistant ne peuvent être maintenues que pour autant que les
ressources propres du Conseil d'administration permettent de les
liquider.
«

***
Le culi e anglican a été reconnu par la loi du 4 mars 1870 ; un
arrête royal du 15 mars 1886 a accordé à chacune des trois chapelles alors existantes (deux sont établies à Ixelles, la troisième,
qui avait son siège à Bruxelles, a été supprimée) une personnification distincte, mais en attribuant à toutes trois, comme circonscription, le territoire de Bruxelles et des communes suburbaines.
A diverses reprises, et notamment le 23 juin 1890 (Bulletin
communal, 1.1, pp. 701 et suivantes), nous avons fait ressortir
les motifs pour lesquels nous pensons qu'il importe de limiter au
territoire de la localité où le temple est établi la circonscription
de la personne civile instituée pour la gestion temporelle du culte
et la responsabilité de la commune.
Conformément à vos résolutions antérieures, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de maintenir cet avis et
de vous prononcer défavorablement sur les budgets qui vous
sont soumis. S i , d'ailleurs, la jurisprudence du Gouvernement
était admise, i l n'y aurait pas de motifs pour ne pas réclamer
l'intervention des communes suburbaines dans les frais des cultes
protestant et israélite, dont les temples se trouvent sur le territoire de la Capitale.

-

VILLE

DE

BULLETIN

89 —

BRUXELLES

COMMUNAL

Année 1912

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L

du 5 Février

1912.

Présidence de M . A D O L P H E M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1. Communications
91
2 Proposition de M . Conrardy : Le Conseil communal émet
le vœu de voir les Chambres abolir l'article 310 du
Code pénal. — Adoption du vœu amendé par M M . L e m o n nier et Hynians
92
3. Service du nettoyage de la voirie. — Modifications au
barème des salaires du personnel ouvrier. — Prochaine
séance
143
4. Tramways Bruxellois. — Ligne à établir entre la place
Sainte-Croix et la Barrière de Saint-Grilles. — Id.
143
5 Société des Chemins de fer économiques. — Demande de
concession d'une ligne entre la Bourse et l'Hôtel communal de Saint Gilles, par la rue Haute — Id. . .
143
5A Reprise de la ligne de tramways Bourse-place Madou. —
Proposition de MM . Bauwens et consorts. — Communication. — Id
143
6 Ligne Bourse- place des Gueux. — Prolongement et raccordement à la ligne Bourse-gare Rogier — Id. . . L43
?• Hospices. — Actes divers d'administration. — Id. .
L43
7A Hospices et Bienfaisance. — Compte de 1910. — Id. . . 143
8. Ponds intercommunal de chômage. — Modifications aux
statuts. — Id
143
I. -

7.

(5 Février

1912)

— 90 —
PA6U.

9.
10.
11.
12.
13
14.
15.
16.
17.
18.

19.

20.

21.

22.
23.
24.
25.
26.

Eglise des SS.-Jean-et-Etienne aux Minimes. — Cession
de gré à gré. — Prochaine séance
143
Eglise de Notre-Dame de Bon-Secours. — Restauration.
— Id
143
Eglise des SS.-Michel-et-Gudule. — Aliénation de fonds
publics. — kl.'
143
Eglise de Notre-Dame, au Sablon. — Budget de 1911.
('redits supplémentaires. — Id
143
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget de 1911. —
Crédit supplémentaire. — Id
143
Eglises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Philippe de
Néri, à Ixelles.—Budgetspour 1912.—h'. . . . 143
Compte de la Ville. — Exercice 1910. — Rapport de la
Section des fnances. — Id
143
Ecole industrielle.
Compte de 1910. — Id
143
Ecole industrielle. — Budget pour 1912. — Id
. . . 143
Crédits supplémentaires. — Exercice 1911 :
A) Traitement des sténographes. — Id
143
B) Frais variables de la police. — Il
143
c) Subside à l'école professionnelle de serrurerie,
poêlerie et ferronnerie. — Id
143
a) Frais de réception à l'Hôtel de Ville. — Id. . . • 143
E) Subside à l'œuvre de la soupe scolaire. — kl. .
143
Crédits supplémentaires. — Exercice 1912 :
\) Remboursement de rentes perpétuelles. — ld. .
143
B) Frais des bibliothèques populaires. — Id. .
143
Crédit spécial — Exercice 1912 :
Subside à l'école de perfectionnement des travailleurs
dé la carrosserie. — Ici.
143
Crédits extraordinaires. — Exercice 1912 :
A) Cimetière. — Travaux do transformation et d'amélioration à la canalisation des eaux. — Id. . .
143
n) Souscription supplémentaire dans le capital de la
Société du Canal et des Installations maritimes. —
Id
Legs Carpentier.—Cession de terrains. — kl
H3
Acquisition d'une partie de parcelle de terre à Brainel'Alleud, pour la distribution d'eau. — ld
143
Acquisition d'une partie de prairie à Braine-l'llleud,
pour la distribution d'eau. — ld
143
Distribution d'eau. — Acquisition d'un droit de servitude sur une propriété située à Ophain-Bois-SeigneurIsaac. — Id.
. . . . . . . '1
Radiation d'une inscription hypothécaire. — kl. .
143

La séance est ouverte à deux heures dix minutes.

91 —

(5 Février

1912)

Présents : M M . Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens,
Jacqmain, Maes, Hallet, Echevins ; Furnemont, Brabandt,
Delbastée, Verheven, Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Yandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck, Claes,
Huisman-Yan den Nest, Anspach-Puissant, Depage, Camille
Huysmans, Moons, Levêque, Smets, Boon, Jules Anspach,
Hymans, Poelaert, De Mot, Vander Velde, Jauquet, Bergmans,
Brassimie, Pladet, Conseillers; Dvvelshauvers, Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 15 janvier 1912 est déposé
sur le bureau, à une heure et demie, à la disposition de M M . les
Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1° La Société royale de Philanthropie de Bruxelles proteste
contre les critiques qu'a élevées M . Hubert, en séance du
Conseil du 16 décembre 1911, au sujet de l'alimentation que
reçoivent les pensionnaires de l'hospice des Aveugles.
M. Brassinne. Je demande qu'il soit donné lecture de cette
lettre.
M. Hubert. Et moi je demanderai la parole à ce sujet.
M. le Bourgmestre. Je viens de faire demander la lettre
a nos bureaux, i l en sera donné lecture tantôt, et j'accorderai
alors la parole à M. Hubert. (Assentiment.)
2° Un particulier se plaint de ce que la direction du Théâtre
du Parc, après avoir loué des places pour un spectacle annoncé
pour un jour déterminé, a changé la représentation, doublé Le
prix des places et disposé de toutes ces dernières, de façon qu'il
« est vu refuser l'entrée du théâtre lorsqu'il s'est présenté.
— Renvoi au Collège.

(5 Février

4912)

— 92 —

3° L'Administration communale a reçu pour ses collections :
a) De M . Bodson, une photographie représentant une vue de
l'Abbaye de la Cambre, d'après Sanderus;
b) De M . Ch. Lefébure : I une brochure intitulée : Considérations sur les bilans, rapports, etc., de M. A. LangrandDumonceau, et 2° plusieurs brochures de Jacques Bonhomme,
sur des questions financières :
o

c) De M.' G. Lebrun : deux documents manuscrits des xvn
et x v m siècles :

e

e

4° De M . De Sagher, une ordonnance de police du Magistrat
de Bruxelles du 7 juin 1791, et les Positions de thèse de
M . L . - J . de Wargny, pour l'obtention du grade de docteur en
droit (24 octobre 1772).
-— Remerciements.

2
Proposition de M. Conrardy : Le Conseil communal émet
le vœu de voir les Chambres abolir Varticlc 310 du Code
pénal.
M. le Bourgmestre. Le vœu proposé par M . Conrardy
est ainsi conçu :
« Le Conseil communal émet le vœu de voir les Chambres
abolir l'article 310 du Code pénal. »
J'ai reçu l'amendement suivant, proposé par M M . Paul
Hymans et Lemonnier :
«; Remplacer le mot « abolir » par le mot « reviser » et compléter le vœu par l'addition suivante :
D Edicter des mesures propres à assurer le règlement pacifique
des conflits du capital et du travail. »
La parole est à M . Conrardy.
M . C o n r a r d y . Je demande d'abord pardon à mes honorables collègues qui appartiennent au barreau de faire aujourd'hui une incursion dans leur domaine ; ils appartiennent, il est
vrai, à un ordre qui est une survivance du passé, tout comme
l'article 310 lui-même est également un vestige du passé.
Messieurs, l'article 310 est embusqué dans notre Code pénal
comme un Chanteclair qui crierait aux ouvriers : « Faites attention ; toutes les Constitutions modernes proclament que les
hommes sont égaux, et notre Constitution belge, notamment,
déclare dans un de ses articles que tous les Belges sont égaux

— 93 —

(5 Février 1912)

devant la loi ; je suis ici pour vous rappeler qu'il n'en est rien et
qu'en ce qui concerne les atteintes portées à l a liberté du travail,
entre autres, cette formule est une pure fumisterie. .»
En effet, lorsque les juges ont devant eux des travailleurs, ils
sont, sur ce chapitre, d'une rigueur excessive : lorsqu'ils ont
affaire à des employeurs, ils se montrent au contraire d'une
condescendance e x t r ê m e .
Quand i l s'agit de travailleurs qui se dévouent pour leurs
frères, on dit : Ce sont des meneurs, et l ' o n s'empresse de
les croquer; comme si, en vérité, i l n'y avait pas des meneurs
dans tous les partis. (Interruptions.)
Mais oui, tous les partis
ont leurs meneurs. Le parti libéral modéré a les siens ; je citerai
notamment M . Louis Huysmans et M . Paul Hymans, notre nouveau collègue. Le parti libéral progressiste a aussi les siens,
entre autres M . Emile Feron et M . PaulJanson ; et le parti clérical a parmi ses principaux meneurs le sympathique M . Woeste
et M . Schollaert... (Sourires.)
M. Camille Huysmans. E t M . Claes.
M. l'Echevin Jacqmain. E t le parti socialiste ?
M. Conrardy. Tous les partis donc ont leurs meneurs ;
mais comme on les juge différemment! Les meneurs des partis
bourgeois, on les considère comme des hommes de grande valeur,
on les congratule, on les encense, on les porte au pinacle. Quand
il s'agit des meneurs ouvriers, on attache au mot un sens mauvais, on ne sait quel mal en dire, et les juges les frappent à
tour de bras... si je puis m'exprimer ainsi, parce que de cette
façon on frappe l'organisation ouvrière elle-même.
D'ailleurs la plupart des lois qui nous régissent sont appliquées
d'une façon différente lorsque les juges ont devant eux des
ouvriers ou des bourgeois. Les peines elles-mêmes n'ont pas une
valeur égale suivant la partie à laquelle elles sont appliquées.
Mais je neveux pas m'étendre sur ce sujet et je veux me borner
aujourd'hui à ce qui a trait à l'article 310 dont nous demandons
l'abolition.
L'article-310, la jurisprudence l'établit, est, en réalité, un
article de classe ; c'est une loi d'exception et c'est ce que je vais
essayer de vous démontrer.
Mais, préalablement, permettez-moi de vous faire très brièvement l'historique de l'article 310.
Comme vous le savez, la législation de 1791 supprima l a
liberté d'association ; lorsqu'on élabora le code de 1810, on
aggrava encore la situation en introduisant un article 415 ainsi
conçu :
« Toute coalition de la part des ouvriers pour faire cesser en

(5 Février

1912)

— m—

m ê m e temps de travailler, interdire le travail dans un atelier,
e m p ê c h e r de s'y rendre et d'y rester avant ou a p r è s certaines
heures et, en g é n é r a l , suspendre, e m p ê c h e r , e n c h é r i r les travaux
s'il y a eu tentative ou commencement d ' e x é c u t i o n , sera puni,
d'un emprisonnement d'un mois au moins et de trois mois un
plus. Les chefs on moteurs seront punis d'un emprisonnement
de deux ans à cinq ans. »
L'article 416 punissait des m ê m e s peines, a les ouvriers qui
auront p r o n o n c é des amendes, des d é f e n s e s , des interdictions ou
des proscriptions sous quelque qualification que ce puisse ê t r e . .9
Cet article consacrait une i n é g a l i t é flagrante par l a différence
de r é g i m e a p p l i q u é aux patrons et aux ouvriers.
L a Constitution de 1830 proclama la l i b e r t é d'association,
mais l a l o i contre les coalitions restait cependant en vigueur.
Ce ne fut qu'en 18( 6, a p r è s de nombreux t â t o n n e m e n t s ,
que le l é g i s l a t e u r finit par supprimer le délit de coalition, mais
i l ne le l i t q u ' à regret. S a défiance vis-à-vis des travailleurs subsistait; nos dirigeants ne parvenaient pas à se montrer justes à
leur é g a r d et, a p r è s leur beau mouvement abolissant le délit de
coalition, ils e s s a y è r e n t de se rattraper en votant l'article 310,
qu'ils r é d i g è r e n t alors comme suit :
« Sera puni d'un emprisonnement de h u i t jours à trois mois
et d'une amende de vingt-six à mille francs, ou d'une de ces
peines seulement, toute fiersortne q u i , dans le but de forcer
la hausse ou la baisse des salaires, ou de porter atteinte au libre
exercice de l'industrie ou du travail, aura commis des violences,
proféré des injures ou des menaces, p r o n o n c é des amendes, des
défenses, des interdictions ou toute proscription quelconque, soit
contre ceux qui travaillent, soit contre ceux qui font travailler.
» 11 en sera de m ê m e de ceux q u i , par des rassemblements
p r è s des é t a b l i s s e m e n t s où s'exerce le travail, ou p r è s de la
demeure de ceux qui le dirigent, auront p o r t é atteinte à l a liberté
des m a î t r e s ou des ouvriers. »
Ce texte fut a d o p t é sans m ê m e qu'on se fût entendu sur le
sens r é e l q u ' i l fallait l u i donner; ce qu'on voulait, c ' é t a i t , tout
simplement, une restriction et on laissa aux tribunaux la redoutable puissance de d é c i d e r .
.l'ai i c i , Messieurs, des extraits des discussions qui eurent lieu
alors. L'honorable M . Jules Bara, le Ministre de l a justice,
d é c l a r a i t l u i - m ê m e que le Gouvernement ne pouvait donuer la
définition.
o A cet é g a r d , d i t - i l , i l est impossible au Gouvernement de
r é p o n d r e d'une m a n i è r e satisfaisante; le met amende qui se
trouve dans l'article 2 a é t é puisé dans l'article 416 du code
franeais et ce mot a é t é introduit dans le nouveau code sans

— 95 —

(5 Février

1912)

aucune explication, je pense, soit à la Chambre, soit au S é n a t .
Dè-î lors, Messieurs, le sens du mot amende sera celui q u ' i l
avait sous l'empire du code de 1810 ; tout ce que nous pourrions
dire sur ce point n'aurait qu'une valeur purement doctrinale ;
c'est aux tribunaux qu'il appartiendra de décider les questions
en tenant compte des circonstances; ils a p p r é c i e r o n t , dans
chaque cas, s'il y a eu violence ou pression et s i , dès lors, i l y a
lieu d'appliquer l'article que nous discutons. D
Vous voyez qu'on voulait simplement un article restrictif du
droit de coalition qu'on supprimait, mais qu'on ne s'entendait
même pas sur la signification à l u i donner.
Aussi, les tribunaux profitèrent de la faculté qui leur était
laissée pour frapper durement les ouvriers p r é v e n u s de p r é t e n dues atteintes à la liberté du travail et se montrer pleins de
condescendance pour les employeurs. Des parquets c o n s i d é r è r e n t
bientôt le texte de l'article 310 comme trop restrictif et les
peines édictées comme insuffisantes. De son côté, le Gouvernement clérical, effrayé par l'extension que prenait l'organisation
ouvrière et poussé par la sourde hostilité qui existe à notre é g a r d
dans les sphères dirigeantes, proposa en 1892 une aggravation
outrée de l'article 310.
C'est ce qu'on a appelé la l o i Lejeune et cette loi a rédigé
l'article 310 comme suit :
« Sera puni d'un emprisonnement d'un mois à deux ans et
d'une amende de cinquante à mille francs, ou d'une de ces peines
seulement, toute personne qui, dans le but de forcer la hausse
ou la baisse des salaires, ou de porter atteinte au libre exercice
de l'industrie ou du travail, aura commis des violences, proféré
des injures ou des menaces, prononcé des amendes, des défenses,
des interdictions ou toute proscription quelconque, soit contre
ceux qui travaillent, soit contre ceux qui font travailler.
» Il en sera de m ê m e de ceux qui auront porté atteinte à la
liberté des maîtres ou des ouvriers, soit par des rassemblements
près des établissements dans lesquels s'exerce le travail, ou
près de la demeure de ceux qui le dirigent, soit en se livrant à
des actes d'intimidation à l'adresse des ouvriers qui se rendent
au travail ou en reviennent, soit en provoquant des explosions
près des établissements dans lesquels s'exerce le travail, ou dans
les localités habitées par les ouvriers, soit en d é t r u i s a n t les clôtures des établissements dans lesquels s'exerce le travail ou des
habitations ou terres occupées par les ouvriers, soit en d é t r u i sant ou eu rendant impropres à l'usage auquel ils sont destinés,
les outils, instruments, appareils ou engins de travail ou d'industrie. »
Voilà, Messieurs, rapidement esquissée, la genèse de cet exécrable article.

(:> Février 1912)

— 96 —

Vous comprenez qu'avec un texte semblable i l est devenu
impossible qu'un acte quelconque d'un syndicat ne tombe pas
sous l'application de la loi. On vincule le droit de coalition, on
met des entraves au droit d'association des seuls ouvriers. Aussi,
dès ce moment, les propagandistes, les administrateurs des syndicats furent traqués par les parquets, arrêtés préventivement,
poursuivis et condamnés sévèrement, le plus souvent sur des
dénonciations mensongères et invraisemblables des supplanteurs
ou de leurs employeurs. On peut dire que chaque association
syndicale belge a ses condamnés.
Cependant, Messieurs, dans les grands pays industriels tels
que l'Angleterre, l'Allemagne et la France, les législations sur
la matière sont bien moins sévères. L a loi française du 31 mars
1884, sur les Unions professionnelles, a notamment aboli l'article 416 du Code pénal, qui précisément condamnait les défenses, les interdictions et les proscriptions. Chez nous, on a
fait tout l'opposé. A u fur et à mesure que les ouvriers faisaient
usage du droit d'association, inscrit dans la Constitution, qu'ils
comprenaient mieux que le syndicat était une arme de valeur
pour l'amélioration de leur sort, nos dirigeants cherchèrent à
opposer une barrière au flot montant de la classe ouvrière
organisée, à annihiler ses efforts, à rendre illusoire le droit
d'association et de coalition. Aujourd'hui, je le répète, avec la
jurisprudence des cours et tribunaux, presque tous les actes
posés par les syndicats sont punissables.
Pourquoi a-t-on imaginé un texte de loi spécial groupant
une foule de délits souvent peu déterminés, sinon pour annihiler
le droit des ouvriers et terroriser les grévistes ? D'autant plus
que la plupart des délits qu'il prévoit sont déjà punis par d'autres
articles du Code. En conséquence, son maintien ne se justifie
pas.
Messieurs, i l y a quelques années, la Fédération du livre de
Bruxelles, dont j ' a i l'honneur d'être le secrétaire, décida, sur
ma proDosition, d'entreprendre une campagne en vue d'amener
l'abrogation dii fameux article 310. A cette occasion, elle fit une
enquête et consulta de nombreuses personnalités juridiques en
vue de connaître leur opinion concernant l'article 310. Nous
avons reçu plusieurs avis, mais je me bornerai à vous en citer un
seul, celui d'un illustre avocat du barreau de Bruxelles, feu
M Eug. Robert, qui nous écrivait ceci :
e

a J'ai eu fort souvent l'occasion de discuter l'application de ce
fameux article 310 du Code pénal et j ' a i toujours eu l'impression
que cette disposition annulait hypocritement l'avantage résultant
pour les travailleurs de l'abolition du délit de coalition. 11 est,
en effet, presque impossible, étant donnés le degré de culture
des ouvriers et les circonstances douloureuses dans lesquelles, le

— 07 —

(5 Février 1912)

plus souvent, les grèves ou chômages prennent naissance, que
quelques-uns des faits prévus par l'article 310 ne se produisent
pas : ils servent alors de prétexte à l'autorité judiciaire, toujours
disposée à suspecter la liberté et toujours en réaction contre le
progrès des lois, pour frapper la grève elle-même et terroriser
les grévistes.
» I l est certain que les désordres, les attentats aux personnes
et aux propriétés, les injures ou les menaces ne peuvent être
tolérées, mais tous ces faits constituent des délits spéciaux
prévus et punis de peines plus ou moins graves par diverses
dispositions du Code pénal, i l est donc inutile de prévoir et punir
ces mêmes faits par l'article 310 en les caractérisant par un
mobile qui, en regardant au fond des choses, devrait être un
motif d'atténuation
bien plutôt que
d'aggravation.
» En ce qui concerne les rassemblements, ils ne sont pas spécialement prévus par le Code pénal, mais ces rassemblements sont
du ressort de la police municipale, qui peut prendre à leur égard
des mesures efficaces et rassurantes pour l'ordre.
» I l ne reste que les damnations et proscriptions, amendes,
défenses ou interdictions quelconques également punies par
l'article 310 et dont le Code pénal ne traite point en d'autres
dispositions. I l peut y avoir, dans cet ordre d'idées, des excès
reprehensibles. Mais tout d'abord le vague et l'imprécision des
termes donne, dans l'application, à l'article 310 une élasticité
effrayante et, d'autre part, la liberté d'association parait puissamment intéressée dans la question. L'association pour le maintien
des salaires comporte des devoirs et des obligations imposés
aux associés et consignés dans un règlement. Aux dispositions
de ce règlement, i l est certainement permis d'attacher une
sanction. I l sera toujours possible de voir, dans la simple application des clauses du contrat, les proscriptions et interdictions
prévues par l'article 310 : grave danger sans doute, menaçant
à la fois la liberté des conventions et le droit d'association au
profit des ouvriers comme au profit des patrons et employeurs
dont les coalitions, les trusts, les lock-out ne sont d'ailleurs
jamais inquiétés.
» Voici donc mon appréciation de l'article 310 du Code pénal
rapidement résumée. I l va sans dire que je suis grand partisan
de la revision ou plutôt de la suppression de cette disposition
réactionnaire. »
Voilà, Messieurs, l'avis d'un éminent juriste. I l reste peutêtre en dehors du Code pénal des petits cas qui ne sont pas prévus, notamment la menace simple. I l parait que d'après le Code
pénal i l n'y a que la menace de mort qui soit punissable.
Mais si l'on veut atteindre — ce qui n'est nullement nécessaire
— la menace simple, les amendes ou la proscription qui ne sont

(5 Février

1912)

— 98 —

pas p r é v u e s par d'autres articles du Code, eu r é s u l t e - t - i l
taille maintenir l'article 310 ou p r o c é d e r à sa revision?

qu'il

.l'estime que non, et tous les hommes de c œ u r diront non
é g a l e m e n t , tous ceux qui sont i m p r é g n é s de l'esprit de justice
seront du m ê m e avis. Ils diront avec nous q u ' i l faut en revenir
au droit c o m m u n .
S i vous maintenez dans le Code p é n a l des dispositions de
classe, des dispositions spéciales pour les ouvriers, vous n'aurez
pas fait grand'chose, vous n'aurez pas d o n n é aux Belges l'égalité
que veut l a Constitution.
Vous pourrez prendre des mesures q u i diminueront dans une
certaine proportion les c o n s é q u e n c e s de l'article 310, mais l a
m e n t a l i t é des juges n'en restera pas moins ce qu'elle est actuellement, et ils trouveront toujours moyen de frapper durement
les ouvriers puisqu'ils se trouveront toujours en p r é s e n c e d'une
loi de classe.
J'ai déjà dit qu'en France l a l o i de 1884 sur les U n i o n s professionnelles a purement et simplement s u p p r i m é ces amendes,
ces interdictions et ces proscriptions. L'article du Code pénal
français qui les p r é v o y a i t a é t é biffé.
Dans les autres pays é t r a n g e r s i l en est de m ê m e , et je
rappelle q u ' i l y a deux ans, les l i b é r a u x anglais ont modifié à ce
point les dispositions légales relatives aux atteintes à l a l i b e r t é du
travail qu'ils ont é l a b o r é une loi sur le c>. picketing » qui autorise
les ouvriers à avoir des vigies, à se rendre, m ê m e à plusieurs,
devant les ateliers en g r è v e pour les surveiller et voir ce qui s'y
passe.
Mais la situation en Belgique est v é r i t a b l e m e n t é t r a n g e .
A mesure que le l é g i s l a t e u r d é v e l o p p a i t la l i b e l l é bourgeoise,
notamment par l a l o i sur les sociétés anonymes, i l s'efforçait de
restreindre l a l i b e r t é o u v r i è r e . E n effet, au fur et à mesure que
les travailleurs s'organisaient, on a pris des mesures contre eux,
notamment cette fameuse l o i Lejeune, l o i r é a c t i o n n a i r e à tous les
points de vue.
O n s ' é t o n n e m ê m e de trouver au bas de cette loi la signature
d'un homme bon comme M . Lejeune, et i l faut q u ' i l ait é t é bien
m a l e n t o u r é et conseillé pour faire voter une l o i aussi inique par
la C h a m b r e O n nous d i r a sans doute que cette l o i fut votée par
les l i b é r a u x de l ' é p o q u e ; c'est v r a i . Mais i l faut féliciter un
homme qui a voté contre : c'est M . P a u l Janson.
Les magistrats belges, bien qu'issus d'un gouvernement
bourgeois, s'efforcent
sans doute de rendre ïa justice en
conscience, en droit et en é q u i t é ; je ne veux pas en douter i c i .
Mais alors, on se demande cependant pourquoi nos tribunaux et
nos Cours d'appel appliquent si différemment les lois, et notamment cet article 310 qui nous occupe, suivant q u ' i l s'agit de

— 99 —

(5 Février 1912)

patrons ou d'ouvriers. S'il s'agit d'ouvriers, les juges se montrent
d'une sévérité outrée, voyant dans toutes les circonstances de
l'affaire des causes aggravantes du prétendu délit.
D'autre part, si, par exception, — je dis par exception parce
que les parquets ne poursuivent jamais d'office lorsqu'il s'agit
de patrons, mais seulement lorsqu'il y a plainte déposée — s i ,
par exception, des. patrons sont poursuivis, nous voyons ces
mêmes juges rechercher dans les faits de la cause toutes les
excuses, toutes les atténuations possibles, si bien qu'il n'y a pas
d'exemple d'un patron qui ait été condamné sévèrement.
,1'ai donc le droit de dire que l'article 310 est une loi de classe
et d'exception et je suis persuadé que notre honorable collègue
M. Paul De Mot ne me démentira, pas car i l a défendu lui-même
cette thèse devant le tribunal et devant la Cour d'appel.
M . De Mot. Sans doute, mais où je vous a r r ê t e , c'est
lorsque vous dites que les patrous sont toujours acquittés ;
vous oubliez l'arrêt de la Cour de Liège de 1909 qui a mis les
patrons sur le même pied que les ouvriers.
M . Conrardy. Arrêt anéanti par la Cour de cassation.
M . Furnemont. Permettez-moi de vous rappeler que votre
père a fait décider par la Cour d'appel de Bruxelles que
l'article 310 n'était pas applicable aux patrons.
M . le Bourgmestre. Je vous en prie, Messieurs, n'interrompez pas.
M . Conrardy. Messieurs, je ne voudrais pas prolonger
inutilement ce débat, mais i l est nécessaire cependant que je
brosse le plus rapidement possible devant vous un diptyque vous
montrant, d'un côté, les jugements et arrêts rendus dans des
affaires concernant des ouvriers, de l'autre, les jugements rendus
en cause des patrons.
Voici une première décision, celle rendue par le tribunal
d'Anvers et la Cour d'appel :
A l'ordre du jour du syndicat des charpentiers de navires
d Anvers, figurait ce point : « Le travail chez X . . . , qui emploie
ces peintres de navires non syndiqués. $ Certains membres
proposent de ne plus travailler pour ce patron, parce qu'il
emploie des peintres non syndiqués.
Le comité se déclare hostile à la proposition, mais, comme
c était son devoir, i l la met aux voix et s'abstient au vote. L a
proposition de refuser le travail c h e z X . . . est néanmoins votée à
une immense majorité.
Les membres du comité furent poursuivis pour avoir mis la

(5 Février 1912)

-

100 —

question aux voix et condamnés par la cour d'appel à un mois
de prison sans sursis !
Pourtant, presque tous les membres de ce Comité étaient de
dignes travailleurs âgés d'une cinquantaine d'années et -qui
n'avaient jamais encouru aucune condamnation.
Autre fait :
U n matin, des débardeurs d'Anvers avaient travaillé deux
heures. A u repas de huit heures, le contremaître parle
du prix et un conflit surgit. Les débardeurs abandonnent le
travail.
Le lendemain, une nouvelle équipe est e m b a u c h é e . Mais les
débardeurs, apprenant ce qui s'était passé la veille, notifièrent
au patron qu'ils ne travailleraient pas s'il ne payait d'abord
à leurs camarades les deux heures qu'ils avaient gagnées la
veille.
Le patron paya, mais les débardeurs furent poursuivis et
condamnés à un mois de prison pour atteinte à la liberté de
travail.
A la liberté de travail de qui avait-il été porté atteinte ? L'arrêt
ne le dit pas et on se demande vainement pourquoi ces hommes
ont été condamnés.
Le 10 juin 1901, un diamantaire fut condamné à un mois de
prison pour avoir, pendant la grève des ouvriers diamantaires
anversois, en vue de l'obtention de la journée de huit heures,
présidé un meeting dans lequel on avait dressé et décidé l'affichage d'une liste de supplanteurs.
Plusieurs mois après la grève pour la journée de huit heures,
un membre dévoué du syndicat des diamantaires fait la rencontre
d'un supplanteur. Une discussion surgit et le supplanteur frappa
le syndiqué d'un coup de couteau dans le dos, qui l u i fit tenir le
lit pendant six semaines.
Le syndiqué ayant déposé plainte contre le supplanteur, qui,
d'ailleurs, avait déjà subi plusieurs condamnations pour actes
de violence et avait été chassé de l'armée, l'agresseur fut
acquitté et le syndiqué, qui avait reçu le coup de couteau, fut
condamné à un mois de prison.
I l y a cinq ou six ans, le secrétaire de la Commission syndicale
belge est allé faire un meeting à Lessines où les ouvriers carriers étaient en grève pour obtenir une augmentation de salaire.
Notez que ce secrétaire de la Commission syndicale était tout
simplement un comptable et n'avait donc, à ce titre, rien de
commun avec les carriers.
Certains ouvriers étant venus supplanter les grévistes, le
secrétaire de la Commission syndicale se permit de traiter ces

