STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1978
N . 14.

GEMEENTERAAD

— CONSEIL

COMMUNAL

Zitting van — Séance du
8-5-1978.
VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

— De zitting wordt geopend te 16 uur 3 minuten.
— L a séance est ouverte à 16 heures 3 minutes.

Zijn aanwezig •'
Présents : de heer - M . V a n Halteren, Burgemeester Bourgmestre ; de heren - M M . Lefère, Brouhon, Pierson,

(8 mei

— 752 —

1978)

Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, Mevrn - M
du R o y de Blicquy, Hano, Schepenen-Echevins
; de herenM M . D e Greef, C , Bryn-aert, Musin, Mevr. - M ' " " Servaes,
de heren - M M . Lagasse, Guillaume, Mevr. - M " " ' Lambot,
de heren - M M . Artiges, Peetermans, De Ridder, Latour,
Maquet, Descamps, Tahon, M e v i i . - M
Neyrinck, de herenMM.
Oberwoits, Saelemaekers, Moins, V a n der Elst,
Michel, Leroy, V a n Impe, Piérard, M e v r . - M
D e PauwDeveen, de h e r e n - M M . Dessy, Moureau, V a n Halle, G r i maldi. De Greef, H . , Steyaert, Luyten, M e j . - M
V a n Baerlem, Raadsleden-Conseillers
; de heer-M. Courtoy, SecretarisSecrétaire.
m 0 8

n,e

n i e

110

De notulen van de zitting van 28 april 1978 zijn ter tafel
neergelegd te 15 uur dertig.
L e procès-verbal de la séance du 2'8 avril 1978 est d é p o s é
sur le bureau à 15 heures et demie.

De Raad vangt zijn agenda

aan.

L e Conseil aborde son ordre du jour.

BESLOTEN VERGADERING
COMITE SECRET

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Sport :

1) Plaatsing van de verlichtingsinstallatie op het voetbalterrem vermeld als bijterrein n 4 van het Heizelstadion.
r

(8 mai 1978)

— 753 —

2) Heizelstadion. — Overdekking van blok P. — Elektrische installaties.

Technische diensten :
3) G e b o u w van de Verwarmings- en Elektriciteitsdienst. — Inrichting
van een studiebureau.
Schoolmeubelen

:

4) « Institut des Arts et Métiers ». — Bouwen van een turnzaal.
L e Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications
cifiés ci-dessous :

spé-

Sports :
11) Installation d'éclairage du terrain de football
Stade d u Heysel.

de l'annexe 4 d u

2) St'ade du Heysel. — Couverture du Bloc P. — Installations électriques.
Services

techniques :

3) Bâtiment du Service du Chauffage et de l'Electricité. — A m é n a gement d'un bureau d'étude.
Mobilier

scolaire :

4) Institut des Arts et Métiers. — Construction d'une salle de gymnastique.

au
1

Le Conseil nomme M . Serge Debaere, aspirant officier de police,
grade de commissariat-adjoint de police,
avec effet
au
mars 1978.

er

De Raad neemt de inrustesteUing wegens gezondheidsredenen aan,
van de heer Theophilus D e G r a u w e , ploegbaas 2 ' klasse bij de
Technische dienst van Openbare Werken (riolen). met ingang van
1 april 1978.
(U

L e Conseil admet l a mise à la retraite pour une période d'un an,
pour motif de santé de M
' Henriette Franssens, épse Molderez,
puéricultrice au Service des C r è c h e s , avec effet au il** mars 1I97S.
i

m

D e R a a d keurt de tweede hernieuwing van de handelshuurovereenkomst gesloten met de N . V . « Grote Brouwerijen U l t r a » te
Willebroek, vanaf 11! november 1978 goed voor het gebouw gelegen
Grote M a r k t n 1, op basis van een geindexeerde huurprijs.
r

D e Raad machtigt het Collège in rechte te treden in verschillende
zaken.

— 754 —

(8 mei 1978)

L e Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
L e Conseil approuve l'octroi d'un subside aux « Samedis du
C i n é m a » ; étant entendu que ce subside doit faire l'objet d'un crédit
supplémentaire sur le budget de 1978.
Le Conseil accepte l a démission et la mise à l a pension :
A) avec effet au l * janvier 11977 de M . Pepermans,
instituteur ;
r

Jan

B) avec effet au 11 octobre 11977 de M . Arthur, Georges,
Vervloedt, chargé de cours ;
er

C ) avec effet au 1
1) M
2) M

m

e

Baptist,
Robert

septembre 11978 de :

er

Jacqueline Woedstad, épse Brenez, institutrice primaire ;
Yvonne Piscador, préfète des études ;

l l e

3) M . Ludger Brenez, professeur ;
4)

M
Angèle
économe ;
m

e

Van

Lerberghe,

Veuve

Rorive,

éducatrice-

les p r é n o m m é s à porter le titre

honorifique

5) M . Y v o n Vandyck, chargé de cours ;
6) M . Jacques Vandievoet, chargé de cours ;
D ) avec effet au 1

er

novembre

1978, de :

M . Léopold Debogne, surveillant-éducateur.
L e Conseil autorise
de leurs fonctions.

D e Raad beslist de gemeentereglementering betreffende de bezoldinging van de hoofden van een lagere school, en namelijk de besluiten
van 19 december 1900, 19 oktober '1964, 6 mei 19'6të en V februari 1971
als volgt aan te vullen : « Het weddesupplement voor de directie, het
toezicht en de contrôle op de bijkomende activiteiten blijft verschuldigd
aan de hoofden van een lagere school en is werkelijk uitgekeerd gedurende de afwezigheidsperiodes, verlofdagen of terbeschikkingstellingen ».
L e Conseil décide de compléter la réglementation communale
relative à l a rétribution des chefs d'école primaire, et notamment
les délibérations des 19 d é c e m b r e '1(9160, 19 octobre 1964, 6 m a i 1i9I6«
et l
février 1971 comme suit: « L e supplément de traitement
rétribuant l a direction, la surveillance et le contrôle des activités
accessoires reste dû aux chefs d'école primaire et est effectivement
payé pendant les périodes d'absence, de congé ou de disponibilité ».
t e r

(8 mai 1978)

— 755 —

Le Conseil modifie l'article 2, § 2 de sa délibération du 5 octobre
1970, fixant le statut pécuniaire d u personnel enseignant au Centre
de Traumatologie et de R é a d a p t a t i o n de l'Hôpital Brugmann.
Le Conseil décide :
1) de rapporter sa délibération du 5 d é c e m b r e 1977, p l a ç a n t M .
Marcel Pitot, chargé de cours, en disponibilité pour convenances
personnelles pendant une période d'un an prenant cours le 11 septembre 1977 ;
er

2) de placer M . M a r c e l Pitot en position de disponibilité pour
convenances personnelles, pendant une période de I L mois et
l'6 jours prenant cours le 15 septembre 1977.
Le Conseil accepte la démission de :
1) M . M i c h e l Meily, chargé de cours, à compter du
bre 1978;

1

septem-

er

2) M . Roger De Kinder, chargé de cours, avec effet au 11 octobre
1978.
er

Le Conseil nomme M . Paul Nemerlin, en qualité de membre de
la Commission administrative des Cours de Photographie.
De Raad benoemt M e j . Christiane Taelemans, in hoedanigheid van
stagiaire in de functies van lerares, met ingang van 1' april 1978>.
|

Le Conseil nomme en qualité de stagiaire :
1) aux fonctions de surveillante-éducatrice,
avec effet au l«r septembre 1976 ;

M

l l e

Christiane

Polus,

2) aux fonctions d'éducatrice-économe, M ^ e Nicole D e Vuyst, avec
effet au ï** janvier 1978 ;
3) aux fonctions de chef d'établissement d'enseignement secondaire,
avec effet au 1«* septembre 1978 :
a) M . Raymond Massant ;
b) M . Jacques Morlet.
Le Conseil nomme à titre définitif, M
Edmonde C o l i n ,
Durieux, aux fonctions de chargée de cours, avec effet au 1
tembre 1966.
l m e

er

Le Conseil révise les suppléments communaux de pension de :
1) M
2) M

l l e

m (

A . Peeters, et consorts ;
- Vve Steenwegenzone et consorts.

épse
sep-

(8 mei 1978)

—

756

—

Le Conseil décide de fixer transitoirement à 25 heures par semaine
l'horaire des psychologues du Centre de Guidance entrés en' fonction
pendant la période du 1 avril 1972 au 23 juin V974.
er

De Raad wijzigt de aanwervingsvoorwaarden voor wat het personeel
van de Openbare Bibliotheken en Zonnige Uurtjes betreft.
Le Conseil modifie les conditions de recrutement pour ce qui
concerne le personnel des Bibliothèques publiques et Heures Joyeuses.
De Raad stelt de modaliteiten en de benoemingsvoorwaarden vast
van de geneesheren van de Gezondheidscentra en het Medisch schooltoezicht. Deze bepalingen worden van kracht op 1 juli Î W S .
Le Conseil fixe les modalités et les conditions de nomination des
médecins des Centres de Santé et de l'Inspection médicale scolaire.
Ces dispositions prennent cours le le* juillet li978.
L e Conseil autorise l'acquisition à l'amiable pour cause d'utilité
publique :
1) du terrain sis rue du Craetveld (parcelle 3'lr) d'une
de 2 a 3 6 ca ;

contenance

!

2) du terrain sis avenue de Versailles (parcelle 7T v 3) d'une contenance de 6 a 32 ca.

De besloten vergadering wordt opgeheven te zestien uur
zeven minuten.
Le Comité secret est levé à seize heures sept minutes.

De openbare zitting wordt geopend te zestien uur dertig
minuten.
L a séance publique est ouverte à seize heures trente minutes.

— 757 —
O P E N B A R E ZITTÏNG — S E A N C E

(8 mai 1978)
PUBLIQUE

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.
1. — Communications

760

2. — Démission de M . Gilbert Lombaerts, Conseiller communal
Pris pour information.

761

3. — Vérification des pouvoirs de M . Lucien Janson, Conseiller communal suppléant. — Prestation de serment
et installation de M . Lucien Janson en qualité de Conseiller communal, en remplacement de M . Gilbert
Lombaerts, démissionnaire

761

4. — Politie. — Aanvulling van Art. 146 van het Algemeen
Politiereglement betreffende de drankgelegenheden. Notificatie van het besluit houdende schorsing van de
deliberatie van de Gemeenteraad, dd. 5-12-1977 . . .
Voor kennisneming aangenomen.
— Police. — Complément à l'Art. 146 du Règlement
général de Police relatif aux débits de boissons. —
Notification de l'arrêté suspendant l'exécution de la
délibération du Conseil communal du 5.12.1977 . . .
Pris pour information.
5. — Complexe sportif du Heysel. — Placement d'une installation d'éclairage sur le terrain de football de l'annexe 4.
— Appel d'offres restreint. — D é p e n s e
Approbation.
6. — Propriétés communales. — Reproduction de documents
d'adjudication. — Conclusion d'un marché de gré à gré
(continuation) — Dépense
Approbation.
7. — Propriétés communales. — Immeuble sis rue des Halles,
3 à 13 (groupe Halles - 2e phase). — Raccordement
aux réseaux de gaz et d'électricité. — Dépense . . .
Approbation.
8. — Renouvellement du réseau public de distribution de
l'heure. — Marché de gré à gré. — Dépense . . . .
Approbation.

768

770

771

773

774

(8 mei 1978)

— 758 —

9. — Bâtiment du Service du Chauffage et de l'Electricité. —
Aménagement d'un bureau d'étude. — Appel d'offres
restreint. — Dépense
Approbation.

776

10. — Ecole primaire n° 24/25 et Jardin d'enfants n° 17. —
Renouvellement des installations électriques. — Dépense
supplémentaire. — Décompte final. — Date de fin des
travaux. — Demande de subsides . . . Approbation.

778

11. — Rue de Verdun. — Entretien des poteaux soutenant
les installations d'éclairage public et du réseau d'électricité aérien. — Dépense
Autorisation.

779

12. — Amélioration de l'éclairage public rue du Commerce.
— Dépense
Autorisation.

780

13. — Pose d'une canalisation de gaz basse pression boulevard
Baudouin (Héliport/Anvers). — Dépense
Autorisation.
14. — Pose d'une canalisation de gaz basse pression rue des
Moucherons. — Dépense
Autorisation.

781

782

15. — Verhoging van het verkooptarief van water
Goedkeuring.
— Majoration du tarif de vente de l'eau

782
Approbation.

16. — Millénaire de Bruxelles. — Tapis de fleurs. — Dépense.
Approbation.
17. — Millénaire de Bruxelles. — Exposition du costume de
l'origine de Bruxelles à nos jours. — Dépense . . . .
Approbation.

792

796

18. — Affiliation de la Ville à l'A.S.B.L. « Intercommunale
Culturelle de Bruxelles ». Quote-part . . Approbation.

799

19. — Institut des Arts et Métiers. — Achat de métaux ferreux,
non-ferreux et de matières plastiques. — Dépense non
subsidiable. — Appel d'offres général . . Approbation.

809

20. — Ecole primaire n° 24/25. — Remise en état de l'installation de chauffage. — Dépense non subsidiable. —
Recours au personnel de la Ville . . . Approbation.

810

21. — Verschillende scholen. — Onderhoud van de tuinen. —
Beperkte offerteaanvraag. — Uitgave . . Goedkeuring.

811

22. — Ecole primaire n° 7/15. — Travaux de peinture. —
Dépense globale. — Appel d'offres restreint . . . .
Approbation.

813

— 759 —

(8 mai 1978)

23. — Institut des Arts et Métiers. — Construction d'un
gymnase. — Projet définitif. — D é p e n s e . — Appel
d'offres général sous forme de concours
Approbation.
24. — Institut De Mot-Couvreur. — Achat de mobilier spécialisé pour la section paramédicale. — D é p e n s e globale
non subsidiable. — Appel d'offres restreint
Approbation.

814

814

25. — Ecole primaire n ° 34/35. — Travaux de menuiserie et
de plafonnage. — Dépense globale. — Appel d'offres
restreint
Approbation.

815

26. — Technisch Instituut Anneessens. — Aankoop van een
vaatwasmachine. — Uitgave. — Beroep op een offerteaanvraag, op de jaarlijkse aannemer en op de stedelijke
technische dienst
Goedkeuring.

816

27. — Intercommunale Cooperatieve Maatschappij voor Lijkverassing. — Mededeling van de balans en de rekening
der winsten en verliezen over het dienstjaar 1977 . . .
Voor kennisneming aangenomen.
— Société Coopérative Intercommunale de Crémation. —
Communication du bilan et du compte de profits et
pertes de l'exercice 1977 . . . Pris pour information.

817

28. — Location de matériel de terrassement et de transport.
— Extension de marché. — Dépense . . Approbation.

829

29. — Acquisition de bulbes à fleurs pour 1979. — Appel
d'offres restreint. — Dépense
Approbation.

830

30. — Plantations. — Quartier Nord. — Aménagement de la
parcelle 18B, limitée par l'ancienne rue Henry, la rue
Willem De M o l , la chaussée d'Anvers et l'axe EstOuest. — Dépense
Approbation.

831

31. — Ecole d'application Charles Buis. — Travaux de plafonnage. — Dépense supplémentaire. — D é c o m p t e final.
Approbation.
32. — Où en est-on avec la construction de l'Hôpital pour
enfants, formellement promis sur le campus de l'Hôpital
Brugmann ? Question de M
Servaes
me

M . l'Echevin Brouhon répond.

832

833

— 760 —

(8 mei 1978)
33.

Waarom is de toetreding van
Intercommunale Culturelle de
stichting op 19-12-1977 aan
gelegd? Ik stel voor dat de
treding niet zou ratificeren of
van de heer Van der Elst

de Stad tôt de « A S B L
Bruxelles » niet \ôôx de
de Gemeenteraad voorGemeenteraad deze toeongedaan maken. Vraag
839

De heer Schepen Piron antwoordr.
34. — Quelles sont les mesures que compte prendre le C o l l è g e
pour améliorer la sécurité des enfants fréquentant
l'Ecole primaire n ° 32/33 ? Question de M . Piérard.

839

M . le Bourgmestre répond.
35. — A) Comment se fait l'entretien des parcmètres et quelle
est la fréquence de cet entretien ?
B) Ne pourrait-on mettre les parcmètres le long des
façades
Question de M . Piérard. . .

844

M . le Bourgmestre répond.
36. — Qu'attend le Collège pour réaliser un piétonnier rue de
l'Etuve, près de la statue de « Manneken-Pis » ? . . .
Question de M . Piérard
M

m <

848

' l'Echevin du Roy de Blicquy répond.

37. — Quelles sont les mesures de surveillance que pourrait
envisager le Collège pour la protection des parcs et des
squares de la Ville, et en particulier, des squares du
quartier Nord-Est, récemment remis en état ? Question
de M . Michel

858

M . l'Echevin Demaret et M . le Bourgmestre répondent.

I
Communications.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
L a parole est à M . le Secrétaire pour la lecture des décisions prises lors de la dernière séance.

— 761 —

(8 mai

1978)

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens
de zitting van 28 april 1978 genomen werden.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions prises en séance
du 28 avril 1978.
M . le Bourgmestre. J'ai une communication importante à
vous faire.
Chers Collègues, ses obligations militaires ayant pris fin,
M . le Conseiller Oberwoits reprend sa place parmi nous
aujourd'hui. J'ai le plaisir de le voir à son banc.
Avec l u i , nous nous réjouissons de son retour.
E n conséquence, l'intérim exercé par M . Janson a pris fin.

2
Démission

de M. Gilbert Lombaerts,

Conseiller

communal.

M . le Bourgmestre. A i n s i que vous l'apprend Tordre du
jour, M . le Conseiller Lombaerts remet au Conseil sa d é m i s sion pour motifs personnels, suivant sa lettre datée du
25 avril dernier.
U n mandat devient ainsi vacant, ce qui permet l'installation
de M . Janson en qualité de conseiller communal,

Vérification des pouvoirs de M. Lucien Janson,
Conseiller communal
suppléant.
Prestation de serment et installation de M. Lucien Janson
en qualité de Conseiller communal,
en remplacement de M. Gilbert Lombaerts,
démissionnaire.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous avons à
p r o c é d e r à la vérification des pouvoirs du conseiller communal

(8 mei

— 762 —

1978)

suppléant appelé à remplacer au sein de notre
M . Gilbert Lombaerts, démissionnaire.

assemblée

Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion).

RAPPORT A U CONSEIL
M . le Bourgmestre. M . Lucien Janson réunit les conditions
d'éligibilité déterminées par la loi.
E n conséquence, je vous propose, Mesdames, Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :
« L e Conseil communal,
» V u les articles 75 et 84 de la loi électorale communale ;
» Attendu que, par suite de la démission de M . Gilbert
Lombaerts, i l y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du premier conseiller communal suppléant de l a liste
n° 10 présentée aux élections du 10 octobre 1976 ;
» Attendu que le premier suppléant de ladite liste n° 10,
M . Lucien Janson, domicilié avenue F r . Roosevelt, 258 à
1050 Bruxelles, qui a obtenu V61 voix à l'élection du
10 octobre 1976, réunit les conditions d'éligibilité par la loi ;
» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique
M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil ;

par

» Arrête :
» Les pouvoirs de M . Lucien Janson préqualifié, en qualité
de conseiller communal, sont validés ;
» Il achèvera le mandat de M . Gilbert Lombaerts, d é m i s sionnaire ».
(L'Arrêté

est

adopté).

—

(8 mai

763

1978)

M . le Bourgmestre. Les pouvoirs de M . L u c i e n Janson en
qualité de conseiller communal étant validés, je prie le Conseil
communal d'autoriser l'installation de l'intéressé.

(Adhésion).
(M. Lucien Janson entre dans la salle des

séances).

M . le Bourgmestre. J'invite M . L u c i e n Janson à prêter
le serment constitutionnel : « Je jure fidélité au R o i , obéissance à la Constitution et aux lois du Peuple belge ».
(M. Lucien Janson prête

serment).

M . le Bourgmestre. I l est donné acte à M . Lucien Janson
de sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions de conseiller communal, en remplacement de M .
Gilbert Lombaerts, dont i l achèvera le mandat et je lui souhaite la bienvenue parmi nous.

(Applaudissements).

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. V a n Halteren,
BurgemeesterBourgmestre ; de h e r e n - M M . Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, Piron, Klein, Demaret, M e v r n - M
du R o y de
Blicquy, Hano, Schepenen-Echevins ; de h e r e n - M M . De Greef
C , Brynaerts, Musin, M e v r . - M
Servaes, de h e r e n - M M .
Lagasse, Guillaume, M e v r . - M
Lambot, de h e r e n - M M .
Artiges, Peetermans, De Ridder, Latour, Maquet, Descamps,
Tahon, M e v r . - M
Neyrinck, de h e r e n - M M . Oberwoks,
Saeleniaekers, Moins, V a n der Elst, Michel, Leroy, V a n Impe,
Piérard, M e v r . - M ' De Pauw-Deveen, de h e r e n - M M . Dessy,
Moureau, Gillet, V a n Halle, Grimaldi, De Greef H . , Steyaert,
Luyten, M e j - M ' " V a n Baerlem, de heer-M. Janson, Raadsleden-Conseillers ; die heer-M. Courtoy,
Secretaris-Secrétaire.
n i e s

m e

m e

m e

I),L

1

(8 mei

1978)

— 764 —

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Je désire intervenir sur l'ordre du jour, M o n sieur le Bourgmestre.
L e 18 avril dernier, j ' a i posé une question sur les travaux
du métro à Laeken. J'ai d e m a n d é comment évoluait le chantier et s'il y avait toujours unanimité dans la majorité sur
l'évolution de ce chantier.
L e 28 avril, nous avons reçu un ordre du jour c o m p l é m e n taire et ma question n'y figurait pas.
Je me demande si le Collège n'avait pas à justifier ce refus.
J'ai alors, à titre privé, interrogé certains membres du
Collège qui m'ont déclaré que la question était irrecevable
pour le motif que j'interrogeais plutôt les parties que le
Collège lui-même. J'ai admis cela sur le champ. L e m ê m e
jour — 28 avril — , j ' a i déposé une question manuscrite au
libellé et contenu modifiés en joignant une protestation contre
ce que je considérais comme un p r o c é d é cavalier consistant
à ne pas me prévenir à temps de la non acceptation de ma
question.
L e 3 mai, trop tard bien entendu pour demander la réinscription de la question à l'ordre du jour, je recevais une lettre
datée du 28 avril et postée — c'est important — le 2 mai, me
donnant, pour le refus de ma première question, la justification suivante :
« N i le Collège, ni le Conseil ne sont compétents, puisque
c'est la S.T.T.B. qui est maître de l'ouvrage ».
Vous remarquerez, mes chers Collègues, la différence entre
les motifs verbaux et écrits.
Quant à la question modifiée, à ce jour, je n'ai toujours pas
reçu de motif pour sa non-inscription à notre présent ordre
du jour, alors que je l'avais envoyée en temps utile.
Je crois nécessaire de dénoncer une telle manière de procéder. Elle consiste d'abord à ne pas communiquer au
conseiller communal en temps utile les raisons de la non-

—

765

—

(8 mai

1978)

inscription d'une question à l'ordre du jour ou bien trop tard
pour que celui-ci puisse formuler sa question autrement. D e
plus, le Collège ne r é p o n d pas à une nouvelle demande.
du
le
un
la

Enfin, par les motifs qui sont invoqués dans sa lettre
Ii8 avril, j'en conclus que le Collège montre, soit qu'il refuse
débat sur le p r o b l è m e du m é t r o à L a e k e n parce que c'est
débat gênant, soit qu'il s'en lave les mains en rejetant
responsabilité sur l a S.T.I.B.

Quoi qu'il en soit, je n'accepte pas ce despotisme m a l
éclairé à l'égard d'un conseiller communal et je vous préviens
que l'on ne m ' e m p ê c h e r a pas de dire ce que j ' a i à dire !
J'utiliserai tous les moyens en mon p o u v o i r . . .
M . le Bourgmestre. Monsieur A r t i g î s , je vais vous r é p o n d r e
immédiatement.
M . Artiges. Permettez que je termine !
M . le Bourgmestre. N o n , parce que le point n'est pas
à l'ordre du jour. Si vous le souhaitez, je puis tout de suite
mettre au vote son inscription à notre ordre du jour.
M . Artiges. Je ne demande nullement l'inscription à l'ordre
du jour !
M . le Bourgmestre. Je voudrais donner lecture de la réponse
qui vous a été faite in extenso, et cela i n d é p e n d a m m e n t de
renseignements verbaux qui vous auraient été d o n n é s par
certains membres du Collège.
Cette lettre a été rédigée le 24 avril. Je conviens qu'elle
vous est parvenue avec retard, mais je n'en suis pas responsable et le regrette.
M . Artiges. Elle est datée du 28 avril !
M . le Bourgmestre. Elle a été rédigée le 24. Effectivement,
je vois par le cachet se trouvant sur le double qu'elle a été
expédiée le 2 mai. Je vous répète que je regrette qu'elle vous
soit parvenue aussi tard.

(8 mei

1978)

—

766

—

M . Artiges. C'est le cachet de l a poste q u i indique le 2 !
M . le Bourgmestre. Sur le double que j ' a i sous les yeux,
l'administration de l a V i l l e a i n d i q u é « e x p é d i é le 2 m a i
1978 ».
Je vous écrivais :
« N o u s avons l'honneur d'accuser r é c e p t i o n de votre
question relative à l'état d u chantier d u m é t r o à L a e k e n , q u i
nous est parvenue Le 20 courant.
» Toutefois, nous avons le regret de vous faire c o n n a î t r e
que ni le C o l l è g e , n i le C o n s e i l ne sont c o m p é t e n t s p o u r
r é p o n d r e à cette question, les travaux d u m é t r o é t a n t effectués
à l ' i n i t i a t i v e . . . ».
I c i , j ' a i une l é g è r e correction à apporter. E n effet, l a lettre
contenait : « . . . à l'initiative de l a S . T . I . B . m a î t r e de l'ouvrage.
H faut lire : « . . . à l'initiative d u M i n i s t è r e des C o m m u n i c a tions par l a S . T . I . B . m a î t r e de l'ouvrage ». C'est une nuance
qui n'est pas fort importante.
Je poursuis :
« N é a n m o i n s , afin de donner aux membres d u C o n s e i l u n
m a x i m u m d'information, l a société p r é c i t é e sera i n v i t é e p a r
le C o l l è g e p o u r faire u n e x p o s é sur l'état d'avancement des
travaux d u m é t r o à L a e k e n lors d'une p r o c h a i n e s é a n c e
des sections r é u n i e s . Toutes les questions utiles p o u r r o n t
alors ê t r e p o s é e s aux responsables ».
Je crois que cela met f i n au d é b a t . L o r s q u ' o n pose une
question au C o l l è g e à laquelle ce dernier se trouve dans
l'impossibilité de r é p o n d r e , i l est l é g i q u e q u ' i l se d é c l a r e
incompétent.
A i n s i qu'on l ' a déjà a n n o n c é au C o n s e i l , une s é a n c e des
sections r é u n i e s aura lieu prochainement avec la p a r t i c i p a t i o n
de l a S . T . I . B . qui r é p o n d r a à toutes vos questions.
M . Artiges. M o n s i e u r le Bourgmestre, je vous ferai remarquer q u ' i l y a une é n o r m e différence entre le fait, p o u r u n
conseiller c o m m u n a l , de poser une question afin qu'elle soit

-

767 —

(8 mai

1978)

portée à l'ordre du jour d'une séance du Conseil et le fait
que nous soyons informés par l a S . T . I . B . de ses intentions
et de ce qui a déjà été réalisé, lors d'une séance des sections
réunies.
M . le Bourgmestre. Monsieur Artiges, toute l a différence
c'est que le Collège n'est pas obligé de porter à l'ordre du jour
une question pour laquelle i l n'est pas c o m p é t e n t , qui concerne
un autre organisme !
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
les problèmes de circulation liés aux travaux du m é t r o , n'êtesvous pas c o m p é t e n t ?
M . le Bourgmestre. Nous ne sommes pas m a î t r e de l'ouvrage pour les travaux du m é t r o .
Vous aurez l'occasion de demander à la S.T.I.B. tous les
renseignements que vous souhaitez.
M . P i é r a r d demande la parole. I l va sans doute rappeler
qu'il a posé, p r é c é d e m m e n t , une question similaire et que
le Collège l u i avait fait la m ê m e remarque. I l l'a acceptée.
Je regrette, Monsieur Artiges, que vous reveniez à l a charge
sur cette question !
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, i l fallait me faire
cette remarque en temps utile ! E t pas au moment où je ne
pouvais plus formuler ma question autrement !
M . le Bourgmestre. Cette remarque a été faite à M . P i é r a r d
i l y a au moins trois mois !
M . Artiges. D'abord, je ne suis pas M . P i é r a r d . Ensuite,
je ne suis pas conseiller de la majorité non plus !
M . le Bourgmestre. I l faut écouter ce qui se dit en Conseil
communal. C'est là que les explications à M . P i é r a r d ont
été données.
M . Artiges. De toute façon, je dirai ce que je dois dire
et à qui je dois le dire !

(8 mei

1978)

— 768 —
4
Politie.

Aanvulling van Art. 146
van het Algemeen Politiereglement
betreffende de drankgelegenheden.
Notificatie van het besluit houdende schorsing
van de deliberatie van de Gemeenteraad, dd. 5-12-1977.
Police.
Complément
à l'Art. 146
du Règlement général de Police relatif
aux débits de boissons.
Notification de l'arrêté suspendant l'exécution
de la délibération du Conseil communal du 5-12-1977.

— De heer Burgemeester legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
Bij beraadslaging van 5.12.1977 heeft de Gemeenteraad
van Brussel het artikel 146 van het Algemeen Politiereglement
aangevuld betreffende de drankgelegenheden.
Hierin werd bepaaid wat volgt :
Het Collège beslist, voor een onbeperkte tijd, het sluiten
van 9 uur 's avonds tôt 6 uur 's morgens, van iedere slecht
befaamde inrichting... waarvan de uitbater het gebruik, het
bezit of de handel in verdovende middelen toelaat of bevordert.
Het Provinciaal Gouvernement, overwegende dat de G e meenteraad zijn bevoegdheid is te buiten gegaan, schorts de
uitvoering van deze deliberatie van 5.112.1977.
Deze Raad kan het geschorste besluit rechtvaardigen, intrekken of wijzigen.

— 769 —

(8 mai

1978)

Aldus kan de Gemeenteraad zich beroepen op het feit dat
het besluit genomen werd overeenkomstig art. 78 van de
Gemeentewet en de decreten van 14.12.1789, van 1 6 - 2 4 / 8 /
1790 die aan de Gemeenteraden de bevoegdheid toekent
verordeningen en reglementen uit te vaardigen teneinde een
goede ordehandhaving te verzekeren in de publieke inrichtingen en de rust en de veiligheid van de bewoners te vrijwaren.

*
**
Par sa délibération du 5.12.1977, le Conseil communal de
Bruxelles a complété l'article 146 du Règlement G é n é r a i de
Police relatif aux débits de boissons.
Il y était prévu que le Collège pouvait décider, pour un
temps indéterminé, la fermeture de 9.00 heures du soir à
6.00 heures du matin, de tout établissement mal f a m é . . . dont
l'exploitant tolérait ou favorisait l'usage, l a détention ou le
commerce de la drogue.
L e Gouvernement Provincial, considérant que le Conseil
communal est sorti de ses attributions, a suspendu l'exécution
de sa délibération du 5.12.1977.
Cette autorité peut justifier l'acte suspendu, le retirer ou
le modifier.
C'est ainsi que le Conseil communal peut préciser que
l'arrêté fut pris conformément à l'article 78 de la loi communale et des décrets des 14.12.1789 et 1 6 - 2 4 / 8 / 1 7 9 0 , qui
confèrent au Conseil communal le pouvoir d'édicter des
ordonnances et règlements en vue d'assurer le maintien du bon
ordre dans les lieux publics et de préserver la tranquillité et
la sécurité des habitants.

(8 mei

1978)

— 770

-

5
Complexe Sportij du Heysel.
Placement d'une installation
d'éclairage
sur le terrain de football de l'annexe 4.
Appel d'offres restreint. —
Dépense.

Les équipes de football qui évoluent habituellement sur
les terrains annexes du Stade du Heysel sont d ' a n n é e en année
de plus en plus nombreuses.
L'évolution des techniques sportives exige de plus, une
présence sur les terrains de plus en plus longue et les séances
d'entraînement se prolongent ainsi très largement en soirée.
Certains terrains du Complexe sportif du Heysel sont
encore dépourvus d'éclairage et i l semble judicieux de pourvoir progressivement, compte tenu de ce qui p r é c è d e , à leur
équipement.
Dans cet ordre d'idées, le Service technique de l'Electricité
a établi un devis qui s'élève à 3.000.000 F pour le placement
d'une installation d'éclairage sur le terrain de football de
l'Annexe 4 et suggère, compte tenu de l a spécificité de
l'entreprise, de procéder pour la désignation de l'adjudicataire
par appel d'offres restreint.
L e cahier spécial des charges et le plan élaborés par ledit
Service imposent la réalisation d'un éclairage r é p o n d a n t aux
normes réglementaires prescrites par l ' U . R . B . S . F . A .
L e Collège a l'honneur, à cet effet, de vous proposer.
Mesdames et Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 3.000.000 F ;
2)

d'autoriser le recours à l'appel d'offres restreint ;

3) d'imputer la dépense sur l'article 6 4 3 / 7 6 4 1 / 7 2 1 / 0 5 du
budget extraordinaire de 1978 ;
4)

de ne pas solliciter les subsides de l'Etat.

—

77!

(8 mai

—

1978)

— D e conclusies van deze verslagen worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de h e r e n - M M . De Gréer C , Brynaert,
M u s i n , M e v r . - M " " ' Servaes, de h e r e n - M M . Lagasse, G u i l l a u me, M e v r . - M
Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans,
D e Ridder, Descamps, Tahon, M e v r . - M ' Neyrinck, de herenM M . Oberwoits, Saelemaekers, Moins, V a n der E b t , M i c h e l ,
Leroy, V a n Impe, Piérard, M e v r . - M
D e Pauw-Deveen, de
h e r e n - M M . Dessy, Moureau, Gillet, V a n Halle, G r i m a l d i ,
De Greef, H . , Steyaert, Luyten, M e j . - M
V a n Baerlem, de
h e r e n - M M . Janson, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, M e v r n - M
du R o y de Blicquy,
Hano en-et de heer-M. V a n Halteren.
m e

n K

,1KJ

l l e

, , R S

6
Propriétés
Reproduction

communales.

de documents

d'adjudication.

Conclusion d'un marché de gré a gré

(continuation).

Dépense.

— De heer Schepen Pierson legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Pierson, au nom du Collège, soumet
Conseil les projets d'arrêtés suivants :

au

L a réalisation du programme de rénovation décidé par
le Conseil communal nécessite la reproduction des documents
d'adjudication en un nombre très considérable.

(8 mei

1978)

— 772 —

E n effet, i l a été admis par le Collège, en vue d'élargir la
concurrence, de remettre les dossiers d'adjudication gratuitement aux entrepreneurs susceptibles de soumissionner.
L'expérience avait démontré que l a reproduction de ces
dossiers par les auteurs de projet et les bureaux d'études est
très onéreuse.
Aussi, après une étude de marché, i l avait été jugé plus
intéressant de mettre à la disposition du service une photocopieuse, équipée d'un chargeur automatique et d'une trieuse
de documents et permettant la réalisation de réductions, afin
qu'il lui soit possible de se charger lui-même des reproductions
des documents d'adjudication.
V u la décision du Conseil communal du 7 février 1977
approuvant la conclusion d'un marché de gré à gré ainsi
que la dépense y afférente pour l'année 1977 ;
Considérant que cet équipement nous donne toujours satisfaction ;
Considérant que pour l'année 1978 la dépense peut être
estimée à 825.000 F pour le loyer ainsi que pour les photocopies réalisées ;
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 14 avril 1978 ;
V u l'article 82bis de la loi communale ;
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver la dépense annuelle de 825.000 F pour
la continuation en 1978 de la mise à la disposition du Service
des Propriétés communales d'une photocopieuse dotée d'une
trieuse de documents et permettant la réalisation de réductions, sur la base du marché de gré à gré conclu en 1977.
L a dépense y afférente pourrait être imputée à l'article 97
1240/123/01 «Service des Propriétés communales — Frais
de fonctionnement administratif » du budget ordinaire de
1978 ainsi qu'aux articles du budget extraordinaire selon le
cas.

(8 mai

— 773 —

1978)

7
Propriétés
communales.
Immeuble sis rue des Halles, 3 à 13
(groupe Halles — 2 phase).
e

Raccordement

aux réseaux de gaz et

d'électricité.

Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Revu sa délibération du 23 juin 1972 décidant du principe
de la modernisation en phases des immeubles sis boulevard
Anspach, 41 à 45, rue G r é t r y , 3' à T3 et rue des Halles, 3 à 23;
1

Revu sa délibération du 2 juin 1975 approuvant le cahier
spécial des charges, les plans, les métrés ainsi que l a d é p e n s e ;
V u la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 23 mai 1975 désignant l'adjudicataire pour l'exécution
de ces travaux ;
C o n s i d é r a n t qu'il est indispensable de réaliser les raccordements aux réseaux de distribution de gaz et d'électricité ;
Considérant que le cahier spécial des charges régissant ces
travaux stipule que ces frais de raccordement sont à charge
de l a V i l l e ;
V u que le coût de ces travaux s'élève à 464.084 F ( T . V . A .
comprise) ;
V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre
et Echevins en date du 24 septembre 1976 ;
V u l'article 81 de la l o i communale ;
DECIDE :
L a dépense s'élevant à 464.084 F ( T . V . A . comprise) pour
l'exécution des travaux de raccordement aux réseaux de distribution de gaz et d'électricité est a p p r o u v é e et sera i m p u t é e
à l'article 104 1 2 4 0 / 7 2 1 / 0 3 du budget extraordinaire de
1976.

(8 mei

— 774 —

1978)

De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (1).
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres p r é s e n t s (2).

8
Renouvellement

du réseau public de distribution

Marché de gré à gré. —

de

l'heure.

Dépense.

— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, i n naam van
het Collège, aan de Raad de volgende verslagen en
besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au n o m d u Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que le Service du Chauffage et de l'Electricité,
contrôle, vérifie et entretien un réseau d'horloges distribuant
l'heure au public ;
Considérant que ces horloges sont très anciennes et nécessitent des frais assez élevés chaque année sans permettre de
garantir une exactitude minimale ;
Considérant, en effet, qu'une équipe d'ouvriers doit chaque
semaine, faire une tournée complète pour s'assurer d u bon
fonctionnement et de l a propreté des appareils ;
Considérant que depuis quelque temps, u n nouveau type
d'horloge a fait son apparition sur le m a r c h é ;
(1) Zie blz. 771 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) V o i r p. TTili les noms des membres ayant pris part au vote.

— 775 —

(8 mai

1978)

C o n s i d é r a n t qu'il s'agit d'horloges autonomes à quartz avec
radio synchronisation incorporée et synchronisées en permanence par un émetteur d'ondes longues ;
Considérant que dans le cadre de La célébration d u millénaire de la V i l l e , i l conviendrait de renouveler le r é s e a u de
distribution publique de l'heure par ces nouvelles horloges ;
Considérant, en effet, qu'elles offrent, sans conteste, de
nombreux avantages dont le plus important est un entretien
nul, les autres étant : une présentation plus moderne, une
heure toujours exacte, u n changement d'heure automatique
au printemps et en automne, pas de remise à l'heure en cas
d'interruption de courant ;
Considérant que le nombre d'horloges à acquérir
à vingt-huit ;

s'élève

C o n s i d é r a n t que pour l a conclusion du m a r c h é , i l conviendrait de retenir le m a r c h é de gré à gré, après consultation
préalable de quelques firmes hautement spécialisées ;
Considérant que le montant de la dépense pour ce m a r c h é
peut être estimé à 950.000 F ;
Considérant que la dépense sera imputée sur l'article 152
( 1 3 7 0 / 1 2 4 / 0 1 ) du budget ordinaire de 1978. Service d u
Chauffage et de l'Electricité. Frais de fonctionnement technique, et récupérée par facturation interne à charge de l'article
283 ( 4 0 0 0 / 0 0 0 / 9 4 ) . Dépenses extraordinaires de l'exercice
1978 — Communications, Voirie et cours d'eau — Facturation interne ;
V u les articles 75 et 82bis de la loi communale ;
V u l'article 56 de la l o i du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :
1) d'approuver le renouvellement du réseau public de distribution de l'heure ;

Ï8 mei 1978)

— 776 —

2) d'adopter le système d'horloges autonomes à quartz avec
radio synchronisation incorporée et qui sont synchronisées
en permanence par un émetteur d'ondes longues ;
3) d'approuver le montant de la dépense d'environ 950.000 F
qui résulte de l'achat des vingt-huit horloges nécessaires ;
4) d'approuver après consultation des quelques firmes spécialisées le principe du marché de gré à gré avec celle ayant
remis l'offre la plus intéressante, sur base de l'article 17
par. 2-1° de la l o i du 14 juillet 1976 et de l'article 48 de
l'arrêté royal du 22 avril 1977, relatifs aux marchés
publics de travaux, de fournitures et de services.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Snyers
d'Attenhoven.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne la distribution de l'heure, je signale au
Conseil que les emplacements ne sont pas fixés. Nous attendons les suggestions du Conseil communal à cet égard afin
que la répartition soit la plus adéquate possible dans notre
ville.

9
Bâtiment

du Service du Chauffage et de
Aménagement

d'un bureau

Appel d'offres restreint. —

l'Electricité.

d'étude.
Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que les techniciens et les dessinateurs du
bureau d'étude sont actuellement installés dans le hall du
rez de chaussée de l'immeuble occupé par le Service ;
Considérant que ce hall, sis à front de rue, n'est séparé de
l'entrée cochère du bâtiment que par les portes d'accès vitrées
et par une mince cloison d'une hauteur de plus ou moins
deux mètres ;

— 777 —

(8 mai

1978)

Considérant que les occupants ne jouissent donc pas du
calme et de la sérénité indispensables à un bureau d'étude ;
Considérant que de leur côté, les conducteurs et les chefs
d'équipe du bureau technique d'exécution sont installés dans
u n bureau beaucoup trop exigu, encastré à l'entresol du
b â t i m e n t arrière ;
Considérant que ce local ne r é p o n d d'ailleurs pas aux
normes relatives aux conditions de travail en vigueur actuellement, étant donné que 13 personnes sont installées avec
bureaux et armoires sur une superficie de 57 m ;
2

Considérant qu'il conviendrait donc d'aménager
tout
d'abord, un bureau d'étude au deuxième étage du bâtiment
arrière de l'immeuble, particulièrement bien situé à cet effet,
et que par la suite, le bureau d'exécution pourrait être transféré dans le hall devenu libre et convenant très bien à l'usage
prévu ;
Considérant que dans le cas présent, i l conviendrait de
retenir le recours à l'appel d'offres restreint, qui permet après
consultation de plusieurs firmes spécialisées, de choisir l'offre
l a plus avantageuse pour l'Administration ;
Considérant que le montant de la dépense, entraînée par
cette réalisation, peut être estimé à 1.3-8O.O0O F ;
Considérant que la dépense sera imputée sur l'article 153
(1370/1'25/01) du budget ordinaire de 1978 — Service du
Chauffage et de l'Electricité — Dépenses d'entretien et de
fonctionnement pour les bâtiments ;
V u les articles 75 et 82bis de la l o i communale ;
V u l'article 56 de la l o i du 26 juillet 1971, organisant
les agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :
1)

d'approuver l'aménagement d'un bureau d'étude au deuxième étage de l'immeuble du 8 rue du Chêne ;

(8 mei 1978)

_

7/8

—

2) d'approuver le montant de la dépense, estimé à 1.3'8O.O0O
francs ;
3) d'approuver le recours à l'appel d'offres restreint pour
cette entreprise.

10
Ecole primaire n" 24/25 et Jardin d'enfants n 17.
n

Renouvellement des installations
Dépense supplémentaire.

électriques.

— Décompte

final.

Date de fin des travaux. — Demande de subsides.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant sa délibération du 19 mars 1973, approuvant
le renouvellement des installations électriques de l'Ecole
primaire n° 2 4 / 2 5 , rue Ciaessens 59 et du Jardin d'Enfants
n° 17, rue du Tivoli 13 à 1020 Bruxelles et, entre autres
un devis de 2.250.000 F relatif à ces travaux ;
Considérant que l'entreprise est terminée ;
Considérant que le prix de base s'élève à 2.299.484 F ,
T V A et révision comprises ;
Considérant que certains travaux supplémentaires ont été
nécessaires et qu'ils ont entraînés une dépense supplémentaire
de 8H .147 F , T V A et révision comprises ;
Considérant donc que le décompte final de l'entreprise
s'élève à 2.380.631 F , révisions contractuelles, T V A et travaux supplémentaires compris ;
Considérant que les subsides avaient été sollicités et accordés pour l'entreprise de base ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;

—

779 —

(8 mai

1978)

DECIDE :
1)

d'approuver les travaux s u p p l é m e n t a i r e s au montant de
81.147 F ;

2)

de solliciter l'octroi des subsides pour ces travaux supplémentaires ;

3)

d'approuver le d é c o m p t e final de l'entreprise au montant
de 2.380.631 F ;

4)

d'approuver la date de l a r é c e p t i o n provisoire comme date
de fin des travaux.

n
Rue de

Verdun.

Entretien des poteaux
soutenant les installations d'éclairage
public
et du réseau d'électricité
aérien.
Dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,
C o n s i d é r a n t que le Conseil c o m m u n a l a a p p r o u v é en s é a n ces des 16 mai 1977 et 4 janvier 1978, l ' a m é l i o r a t i o n de
l'installation d'éclairage public dans deux t r o n ç o n s de l a rue
de V e r d u n , artère à grande circulation de H a r e n , au moyen
de lampes à vapeur de sodium haute pression, en remplacement des armatures à tubes fluorescents ;
C o n s i d é r a n t que les travaux seront réalisés en trois phases
de m a n i è r e à r é p a r t i r le c o û t sur plusieurs exercices financiers ;
Attendu que l a S . A . Sibelgaz a c o n s t a t é que la plupart des
poutrelles existantes devront être repeintes et que trois poteaux p r é s e n t e n t un danger étant d o n n é qu'ils sont rouilles
à l a base ;
C o n s i d é r a n t que dans le cadre de l ' a m é n a g e m e n t de la
rue de Verdun les nouveaux alignements ne seront pas réalisés

(8 mei

— 780

1978)

—

dans un avenir proche, et que notre service technique consulté
à ce sujet, suggère de procéder aux réparations nécessaires
aux poteaux de soutien de l'éclairage public et du réseau
aérien d'électricité ;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 1.650.000 F
serait à porter au compte « Frais d'Eclairage public —
Travaux extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :
D'autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer les réparations
nécessaires aux poteaux de soutien de l'installation d'éclairage
public et du réseau aérien d'électricité existant rue de Verdun,
pour une dépense estimée à 1.650.000 F à porter en compte
chez Sibelgaz.

12
Amélioration de l'éclairage publicrue du Commerce.
Dépense.
LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que dans le cadre du programme d'amélioration de l'éclairage public sur notre territoire en 1978, i l a été
demandé à la S.A. Sibelgaz de nous soumettre un projet pour
la modernisation de l'installation d'éclairage public de la rue
du Commerce ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation en façade de 12 points lumineux équipés de lampe à
vapeur de sodium haute pression de 400 W , suivant les
indications des plan et devis E P / 7 8 / 4 0 1 2 rectifié;
Attendu que le coût des travaux, estimé à 789.711 F serait
à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de
la Ville ;
6

F

—

781 —

(8 mai

1978}

Considérant que les frais d'enlèvement de l'installation
existante, évalués à 123.529 F , sous d é d u c t i o n de l a valeur
du matériel r é c u p é r é , seraient à porter au compte « Frais.
d'Eclairage public — Travaux Extraordinaires » ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :
D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue du Commerce pour une dépense totale de 91'3.240 F
(789.711 + 123.529) à porter en compte chez Sibelgaz.

13
Pose d'une canalisation de gaz basse pression
boulevard Baudouin
(Héliport/Anvers).
Dépense.

L a S . A . Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de gaz
basse pression, en fonte, située en voirie dans l'artère dont
question sous rubrique est vétusté.
E n conséquence, notre concessionnaire nous propose
d'abandonner cette canalisation et de la remplacer par de
nouvelles conduites en acier qui seraient placées en trottoir.
L e travail p r o p o s é comprend :
— la pose de 195 m de canalisation de 150 m m 0

et

— le repiquage de 11 branchements,
conformément aux indications du plan n° 32.
L e coût de ce travail, estimé à 1.242.612 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de l a V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S . A . Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

(8 mei

1978)

— 782 —

14
Pose d'une canalisation de gaz basse pression
rue des Moucherons.
Dépense.
L a S.A. Sibelgaz nous a signalé que la canalisation de gaz
basse pression, en fonte, située en voirie dans l'artère dont
question sous rubrique est vétusté.
E n conséquence, notre concessionnaire nous propose
d'abandonner cette canalisation, et de la remplacer par de
nouvelles conduites en acier qui seraient placées en trottoir.
Le travail proposé comprend :
— la pose de 95 m de canalisation de 100 m m 0

et

— le repiquage de 8 branchements,
conformément aux indications du plan n° 27.
Le coût de ce travail, estimé à 721.425 F serait à porter
au compte « Immobilisations propres » de la V i l l e .
Nous avons l'honneur de demander au Conseil de marquer
son accord pour autoriser la S.A. Sibelgaz à effectuer cette
amélioration de réseau.

15
Verhoging van het verkooptarief van water.
Goedkeuring.
Majoration du tarif de vente de l'eau.
Approbation.
In toepassing van de wet van 30 maart 1976, is iedere
automatische indexatie van diensten verboden en namelijk de
verkooptarieven van water

— 783 —

(8 mai

1978)

De Gemeenteraad heeft in zitting van 20 juni 1977 de
verhoging van het verkooptarief van water toegelaten, die de
jaarlijkse abonnementsvergoeding op 1.170 F brengt voor
400 H l en de oververbruiken op 3,185 F per H l .
Deze tarieven werden slechts vanaf 6 september 1977
toegepast, gelet dat het arrest van 9 juni 1977 van de R a a d
van Staat iedere terugwerkende kracht verbiedt inzake het
tariefreglement op een vroegere datum als deze vanaf dewelke
het verplichtend wordt bij toepassing van het artikel 102' van
de gemeentewet.
Rekening houdende met voornoemd besluit zou de begroting van onze Waterdienst in deficiet geweest zijn in 1977
en zeker in 1978'.
Bijgevolg werd op 6 oktober 1977 een nieuw dossier om
tariefverhoging ingediend bij het Ministerie van Ekonomische
Zaken ten einde de jaarlijkse abonnementsvergoeding op
1.465 F te brengen in plaats van 1.'170 F en de bijkomende
H l op 4 F in plaats van 3,185 F .
Door schrijven van 28 december, gericht tôt de D.I.W.,
heeft de heer Minister van Economische Zaken al de gemeenten, die aangesloten zijn bij de B . I . W . , toegelaten de
verkooptarieven van water te verhogen door de jaarlijkse
abonnementsvergoeding op 1.260 F voor 400 H l te brengen
(in plaats van l.<170 F ) en de oververbruiken op 3,395 F
per H l (in plaats van 3,185 F ) .
Deze nieuwe tarieven werden door de Gemeenteraad, in
zitting van 6 maart 1978, goedgekeurd.
Bovendien voorzag deze brief dat de gemeenten, die achtten
dat hun begroting nog in deficiet zou zijn, een nieuwe aanvraag om verhoging mochten indienen in januari 1978. W i j
hebben beroep gedaan op onze hierboven vermelde brief van
6 oktober 1977, en door schrijven van 29 maart 1978 heeft
de Prijzenkommissie ons laten weten, dat, ingevolge onze aanvraag om verhoging, de Stad Brussel toegelaten is de verkooptarieven van water te verhogen door de jaarlijkse abonnementsvergoeding op 1.300 F voor 400 H l te brengen en de
oververbruiken op 3,60 F per H L

(8 mei

1978)

— 784 —

Het past aan te stippen dat deze bedragen, die ons zullen
toelaten het evenwicht van de begroting in 1978 te verzekeren,
noe later liggen dan deze die sedert 1977 toegepast worden
in "andere gemeenten van de Brusselse Agglomeratie.
Bijgevolg hebben wij de eer U voor te stellen, Mevrouwen
en Mijne Heren, het volgend besluit te nemen :
DE GEMEENTERAAD,
Overwegende dat door schrijven van 29 maart 1978 de
Prijzenkommissie ons laten weten heeft dat ingevolge onze
aanvraag om verhoging van 6 oktober 1977, de Stad Brussel
toegelaten is de verkooptarieven van water te verhogen door
de jaarlijkse abonnementsvergoeding op 1.300 F voor 400 H l
te brengen (gevraagd : 1.465) en de oververbruiken op 3,60 F
per H l (gevraagd : 4 F) ;
Gelet op de artikels 75 en 82 bis van de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 18 augustus 1907, betreffende de
verenigingen van gemeenten en van partikulieren voor de
oprichting van waterdistributiediensten ;
Op voorstel van het Collège,
BESLUIT :
Enîg artikel : de volgende bedragen zullen toegepast worden
voor de waterverbruiken, zodra zij zullen goedgekeurd zijn
door de Voogdijoverheid en aangeplakt worden in uitvoering
van het artikel 102 van de gemeentewet :
— jaarabonnement rechtgevend op 400 H l : 1.300 F (artikel
57, alinéa 1 van het règlement) ;
— overbruiken : 3,60 F per H l (artikel 57, laatste alinéa en
artikel 59, alinéa 1 van het règlement).

—

785

(8 mai

—

1978)

PRIJS V A N H E T W A T E R
IN D E BRUSSELSE A G G L O M E R A T I E
(1 maart 1978)
Forfait
(400 Hl)
F

Gemeente

Oververbruik
per Hl
F

Anderlecht

1.260

3,40

Oudergem

1.465

4,—

1.260

3,40

Brussel (Gemeenteraad 6:3.78) .

1.260

3,40

Etterbeek

1,464

4,—

Evere

1.046

2,86

Vorst

1.046

2,86

Ganshoren

1.170

3,19

Elsene

1.260

3,40

Jette

1.170

3,20

Koekelberg

1.260

3,40

1.260

3,40

1.260

3,40

'Iil70

3.19

Schaarbeek

1.464

4,—

Ukkel

1.375

3,75

Sint Agatha Berchem .

Sint Jans Molenbeek

.

.

.

. . . .

Sint Gillis
Sint Joost ten Noode

.

.

Watermaal-Bosvoorde

.

Sint Lambrechts Woluwe
Sint Pieters Woluwe

.

.

.

.

1.260

3,40

.

.

1.260

3,40

1.465

4,—

. . . .

**

(8 mei 1978)

— 786 —

E n application de la loi du 30 mars 1976, toute indexation
automatique des services est interdite et notamment les tarifs
de vente de l'eau.
E n séance du 20 juin 1977, le Conseil communal a admis
la majoration du tarif de vente de l'eau de l a distribution,
fixant la redevance annuelle d'abonnement à 1 i 170 F pour
400 H l et le prix des consommations supplémentaires à
3,185 F l ' H l .
Ces tarifs n'ont été appliqués q u ' à partir du 6 septembre
1977, étant donné l'arrêt du Conseil d'Etat du 9 juin 1977
interdisant toute rétroactivité en matière de règlement-tarif
à une date antérieure à celle à partir de laquelle i l devient
obligatoire par application de l'article 102 de la loi communale.
Compte tenu de la décision précitée, le budget de notre
service des Eaux aurait été en déficit en 1977 et certainement
en 1978.
E n conséquence, un nouveau dossier de demande de hausse
a été introduit le 6 octobre 1977 auprès du Ministère des
Affaires Economiques pour porter la redevance d'abonnement
à 1.465 F au lieu de 1.170' F et l ' H l supplémentaire à 4 F au
lieu de 3,185 F .
Par lettre du 28 décembre adressée à la C . I . B . E . le Ministre
des Affaires économiques a autorisé toutes les communes
affiliées à la C . I . B . E . à majorer les tarifs de vente de l'eau
en portant la redevance annuelle d'abonnement à 1.260 F
pour 400 H l (au lieu de 1.170 F) et les consommations supplémentaires à 3.395 F l ' H l (au lieu de 3,185 F ) .
Ces nouveaux tarifs ont été admis par le Conseil communal
en séance du 6 mars 1978.
Cette lettre prévoyait, en outre, que les communes qui
estimaient que leur budget serait encore en déficit pouvaient
introduire une nouvelle demande de hausse en janvier 1978.
Nous nous sommes référés à notre lettre du 6 octobre 1977,
dont question ci-dessus, et par lettre du 29 mars 1978 la Commission des Prix nous a fait connaître que suite à notre
demande de hausse, elle marque son accord pour que la Ville

—

(8 mai

787 —

1978)

de Bruxelles majore ses tarifs de vente de l'eau en portant
la redevance annuelle d'abonnement à 1,300 F pour 40O> H l et
les consommations supplémentaires à 3,60 F l ' H l .
Il convient de noter que ces montants qui nous permettront
d'assurer l'équilibre du budget en 1978, sont encore inférieurs
à ceux pratiqués depuis 1977 dans d'autres communes de
l'Agglomération Bruxelloise.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :
LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que par lettre du 29 mars 1978 la Commission
des Prix nous a fait connaître que suite à notre demande de
hausse du 6 octobre 1977, elle marquait son accord pour
que la V i l l e de Bruxelles majore les tarifs de vente de l'eau
en portant la redevance annuelle d'abonnement à 1.300 F
( d e m a n d é : 1.465) pour 400 H l , et les consommations supplémentaires à 3,60 F l ' H l ( d e m a n d é : 4 F ) ;
V u les articles 75 et 82 bis de la l o i communale ;
V u la loi du 18 août 1907, relative aux associations de
communes et de particuliers pour l'établissement de services
de distribution d'eau ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :
Article unique : les montants suivants seront appliqués aux
consommations d'eau, dès qu'ils auront été a p p r o u v é s par
l'Autorité de tutelle et affichés en application de l'article 102
de la loi communale :
— Abonnement annuel donnant droit à 4O0 H l : 1.80O F
(article 57, alinéa 1 du règlement) ;
1

er

— consommations supplémentaires : 3,60 F l ' H l (article 57,
dernier alinéa et article 59 1 alinéa du règlement).
er

(8 mei

— 788 —

1978)

L E PRIX D E L ' E A U
DANS L ' A G G L O M E R A T I O N B R U X E L L O I S E
Forfait
(400 Hl)
F

Commune

Anderlecht
l

. . . .

Bruxelles (C.C. 6.9.78)

.

4

6

3,40

5

4

1-260
.

~

3,40

1-260

3,40

Etterbeek

1-464

4 —

Evere

1.046

2,86

Forest

ï«**

2

Ganshoren

1-170

3,19

belles

1-260

3 40

Jette

1.170

3,20

Koekelberg

1-260

3.40

Molenbeek-St-Jean

.

j

l

F

1-260

Auderghem
Berchem-Ste-Agathe

H

;

1.260

3.40

Saint-Gilles

1.260

3,40

Saint-Josse

L170

3,19

Schaerbeek

1.464

4,—

Uccle

1.375

3,75

Watermael-Boitsfort

. . . .

,80

. . . .

1.260

3,40

Woluwe St. Lambert . . . .

1.260

3,40

Woluwe St. Pierre

1.465

4.—

M . le Bourgmestre. L a parole est à M

m

e

De Pauw.

Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, geachte
Collega's, in verband met punt 15 — Verhoging van het ver-

— 789 —

(8 mai

1978)

kooptarief van water, vraag ik me af of we daar toch niet
zouden mee wachten, want met de regionalisatie zullen er
ongetwijfeld besprekingen gevoerd worden inzake waterbedeling en waterontginning. Het water is i n de Stad Brussel
en trouwens in aile Brusselse gemeenten reeds zeer duur en
ik meen dat het geen goede politiek is nu nog die prijs te
verhogen. W i j spannen ons in opdat de inwoners van Brussel
de stad niet zouden ontvluchten en dit lijkt me dan één van
de redenen waarom zij dat zouden doen, niet alleen de gewone
burgers, doch ook de bedrijven die water gebruiken. Indien
de prijs van het water nog verhoogt, zullen de bedrijven zeker
niet geneigd zijn zich te Brussel te komen vestigen, hetgeen
dan regelrecht indruist tegen de inspanningen die wij doen
om de bedrijven aan te trekken.
Ik herhaal het, het is zeker niet opportun op dit ogenblik
de prijs van het water te verhogen.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Mesdames, Messieurs,
le captage de l'eau pour la C T B E se fait en Wallonie. H é l a s ,
celui-ci revient e x t r ê m e m e n t cher. E n outre, des taxes provinciales interviennent. Nous ne pouvons pas vendre l'eau
moins cher qu'elle ne nous coûte.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Moins.
M . Moins. J'interviens sur le m ê m e sujet, Monsieur le
Bourgmestre.
Il me paraît que le rapport est présenté à la sauvette et
que ce p r o b l è m e devrait retenir davantage notre attention.
Effectivement, i l y a des augmentations constantes.
Par ailleurs, nous participons à une intercommunale dont
nous avons déjà eu l'occasion de visiter les installations. J'ai
eu le sentiment qu'elle faisait des investissements fort importants et que, peut-être, elle travaillait en-dessous de sa capacité, ce qui entraîne certains p r o b l è m e s pour les clients
éventuels.
J'avais eu l'occasion de faire une suggestion lors de la
discussion du budget, de convoquer une réunion des sections
en cette matière pour entendre également un rapport de nos

représentants au sein de cette intercommunale. C'est du reste
une question de fonctionnement d é m o c r a t i q u e de nos institutions. J'avais cru comprendre que l a suggestion était retenue.
J'ai le sentiment à présent qu'elle est t o m b é e à l'eau...
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je r é p o n d r a i à M . le
Conseiller Moins que, de toute façon, le Ministère de l'Intérieur nous impose un tarif de l'eau qui soit en équilibre au
point de vue budgétaire.
Par ailleurs, nous nous situons encore en-dessous du prix
pratiqué par certaines communes de l'agglomération bruxelloise. Nous pratiquons un prix moyen.
M . Moins. Monsieur l'Echevin, vous ne r é p o n d e z pas à ma
deuxième question concernant une séance des sections réunies
sur le problème.
Je crois que vous y aviez fait allusion lors de la discussion
de votre budget. Je souhaiterais avoir quelques informations
sur la gestion et le rôle des conseillers r e p r é s e n t a n t l a Ville
au niveau de l'Intercommunale.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Pour m a part, je suis
tout à fait d'accord de discuter cette question le jour où se
tiendrait une séance des sections réunies sur u n autre point,
parce que je doute que le p r o b l è m e en cause doive faire l'objet
d'une réunion particulière. D e toute m a n i è r e , je fournirai
toutes les explications que je pourrai à cet égard.
M . le Bourgmestre. L e Collège va examiner cela. Monsieur
Moins.
L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, des réductions
sont-elles prévues pour les pensionnés et les familles nombreuses ? Je trouverais anormal qu'un p e n s i o n n é au revenu
inférieur à 100.000 F — et i l y en a beaucoup ! — doive
payer le m ê m e prix qu'un travailleur ou un i n d é p e n d a n t .
Bien souvent, du reste, cette catégorie utilise moins de 400
hectolitres d'eau par an.

—

791

—

(8 mai

1978)

Par ailleurs, les familles nombreuses qui pratiquent unecertaine hygiène dépassent rapidement les 4 0 0 hectolitres
d'eau prévus. A ce m o m e n t - l à , les 3,60 F s u p p l é m e n t a i r e s
représentent une lourde charge.
A u cas où de telles dispositions seraient en vigueur, je
souhaiterais, comme je l'ai d e m a n d é pour le gaz, que les
intéressés soient avisés des réductions dont ils peuvent b é n é ficier, voire que l'on applique celles-ci automatiquement.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Monsieur Saelemaekers,
je crois avoir déjà r é p o n d u à votre dernier point. Il n'est pas
possible à la V i l l e de se livrer à une sorte d'appel de ceux
qui seraient susceptibles de bénéficier de réductions.
Des articles sont publiés régulièrement à ce sujet dans
« Bruxelles, ma ville ». Ceux qui peuvent bénéficier de telles
réductions n'ont q u ' à en faire la demande. Ce n'est pas à l a
V i l l e à s'adresser régulièrement aux 160.000 habitants de
notre territoire afin de savoir s'ils ont quelque droit en cette
matière !
E n ce qui concerne les diverses catégories qui peuvent
bénéficier de réduction, on trouve les V I P O et les familles
de 3 enfants et plus. L a réduction est de 4 0 0 F sur la consommation d'eau, 150 F pour l'électricité et le gaz. Les jeunes
ménages bénéficient des m ê m e s réductions,
!

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, je souhaite intervenir
à propos des remarques de M . Saelemaekers. Sans interférer
dans les compétences de M . l'Echevin Brouhon, je voudrais
rappeler qu'au niveau de l'aide sociale, toute personne en
difficulté pour le paiement de l'eau par exemple, peut faire
appel au C.P.A.S. qui est seul juge en la matière.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de nôtreordre du jour.

(8 mei

— 792 —

1978)

De heer Courtoy, Secretaris, verlaat de vergaderzaal. De
heer André, Adjunct-Secretaris houdt de pen.
M . Courtoy, Secrétaire, quitte La salle des délibérations.
M . André, Secrétaire adjoint, tient la plume.

*
**
De conclusses van deze verslagen en besluitsontwerpen
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents (2).

16
Millénaire

de Bruxelles.

Tapis de fleurs. —

Dépense.

— De heer Schepen Piron legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Piron, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
AU CONSEIL COMMUNAL,
E n date du 23 décembre 1977 et du 14 mars l'978, le
Collège des Bourgmestre et Echevins de la V i l l e de Bruxelles
a bien voulu marquer son accord pour :
a) l'organisation d'un tapis de fleurs sur la Grand-Place,
dans le cadre des festivités du Millénaire, les 14, 15 et
16 août 1979 ;
(1) Zie blz. 771 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
!

(2) Voir p. 7?1 les noms des membres ayant pris part au vote.

—
b)

(8 mai

793 —

1978)

le choix — comme t h è m e de ce tapis de fleurs — de
Saint-Michel terrassant le d é m o n réalisé par M
A.J.
Pirotte.
n i e

L e Service « Animation Culturelle », qui avait initialement
p r é v u une dépense de 800.000 F est à p r é s e n t en possession
d'une ventilation plus précise du coût du tapis de fleurs :
Budget total

F

1.295.000

.

288.000

Interventions diverses :
Algemeen V e r b o n d van de Belgische Sierteelt

Nationaal P r o p a g a n d a c o m i t é voor de Snijbloemen

150.000

Ministère de l'Agriculture
(l'intervention du Ministère de l'Agriculture a
déjà été d e m a n d é e ) .

100.000

Intervention de la V i l l e

757.000

Il restera donc au Service « Animation Culturelle » — sur
les 800.000 F initialement prévus 43.000 F pour animer ce
tapis de fleurs (concerts sur kiosque, e t c . ) .
;

Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer
d'approuver l'engagement d'une somme de 800.000 F pour
l a réalisation d'un tapis de fleurs sur la Grand-Place les 14,
15 et 16 août 1979. Cette somme pourra être imputée sur
l'article . . . / 7 6 0 O / 3 3 2 / . . . « Animation Culturelle sur le territoire de la V i l l e — Subsides » à prévoir en 1979.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Piron.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, je soumets donc au Conseil les points 16 et 17 et
le point n° 18 qui a été p o r t é en séance publique au lieu du
comité secret.
L e tapis de fleurs est évidemment classique mais nous
avons souhaité le postposer à l'année du Millénaire plutôt
que l'organiser cette année. Sinon, la formule budgétaire
est semblable à celle des années précédentes. L e budget total
se montera à 1.295.000 F , avec des interventions de différents

(8 mei

1978)

—

794

organismes. L e coût de l'intervention de La V i l l e sera de
757.000 F , alors qu'il avait été estimé à 800.000 F . Le&
43:000 F restants pourront servir à une animation.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n der Elst.
De hecr V a n der Elst. Mijnheer de Burgemeester, Collega's,
in verband met punt 16 — Millennium van Brussel — Bloementapijt, w i l ik andermaal herhalen — en ik richt mij hier
meer bepaald tôt de heer Schepen van Financiën — dat het
mij gevaarlijk Lijkt in elke gemeenteraadszitting principiële
kredieten te gaan goedstemmen, terwijl we nog lang geen
overzicht hebben omirent de inkomens die beschikbaar zijn
om het Millennium te kunnen organisèrent
De uitgave voor het Bloementapijt werd ingeschreven op
de begroting 1979, terwijl men voor het volgende punt:
« Tentoonstelling van de Klederdracht van het ontstaan van
Brussel tôt nu » blijkbaar reeds een beroep doet op fondsen
die moeten voortkomen uit specifieke inkomens die in het
kader van het Millennium moeten gevonden worden.
Indien men deze politiek blijft volgen, zullen wij ongetwijfeld binnen enkele weken of maanden voor de onaangename
toestand komen te staan dat al hetgeen mogelijk kan voorzien
worden reeds is toegewezen op een aantal projecten, louter
op basis van een chronologische volgorde en dit zonder dat
wij de mogelijkheid hebben gehad de verdiensten ervan te
onderzoeken.
M . le Bourgmestre. Monsieur V a n der Elst, vous avez raison
en ce sens que le Collège a décidé de ne pas marquer un
accord définitif avant d'avoir un tableau financier aussi global
que possible.
E n l'occurrence, i l s'agit d'acceptation de principe. E n effet,
nous devons pouvoir engager des pourparlers plus approfondis
que cela n'a été le cas jusqu'à présent. Nous devons notamment introduire des demandes de subventions auprès des
pouvoirs compétents. Or, nous ne pouvons le faire que si une
décision de principe est prise.

—

795

—

(8 mai

C'est l a raison pour laquelle ces deux points vous
présentés.

1978)
sont

L e Collège a s o u h a i t é avoir u n point de vue b u d g é t a i r e
général afin de savoir où l ' o n va. C'est tout à fait normal.
L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. M o n s i e u r le Bourgmestre, je souhaite intervenir
sur le m ê m e point et j ' e s p è r e , cette fois, ne pas être interrompu !
A propos du rapport n° 1 6 relatif au tapis de fleurs, je
désire formuler certaines remarques.
D ' a b o r d , quant à l a r é d a c t i o n de ce rapport.
L e dernier paragraphe fait allusion à l a proposition d'approuver l'engagement d'une somme de 80'OJOOO F pour l a
réalisation d'un tapis de fleurs, à p r é v o i r en 1 9 7 9 . E n 1 9 7 8 ,
nous ne pouvons engager une somme sur le budget de 1 9 7 9 !
Par ailleurs, i l faut noter une négligence ou une certaine
paresse de la part du r é d a c t e u r qui ajoute : « Cette somme
pourra être i m p u t é e sur l'article . . . / 7 6 O 0 / 3 3 2 / . . . » Je suis
au regret de devoir vous dire que cela ne signifie absolument
Tien.
E n d'autres termes, cela constitue plus qu'un engagement
de principe, comme vous l'aviez dit tout à l'heure, M o n s i e u r
le Bourgmestre. L e Conseil c o m m u n a l ne peut accepter cela.
Par ailleurs, comme l'a déjà dit un de nos collègues, il me
semble utile que nous sachions, nous conseillers communaux,
quel est exactement le c o û t probable d u M i l l é n a i r e de
Bruxelles.
Nous avons en effet pu remarquer que certaines sommes
que l'on p r é t e n d a i t relatives au M i l l é n a i r e , étaient i m p u t é e s
sur des articles relevant d'autres parties du budget de la V i l l e .
Pour nous faire une idée du coût, nous devrions disposer
d'un tableau complet des d é p e n s e s p r é v u e s pour le M i l l é n a i r e .
M . l'Echevin Piron. Tout d'abord, comme M . le B o u r g mestre le disait, le rapport n° 16 relatif au tapis de fleurs

(8 mei

1978)

— 796 —

présente bien entendu une question de principe. Nous ne
pouvons évidemment procéder à des engagements sur le
budget de 1979. Nous y faisons allusion à titre indicatif.
L a décision de principe acquise, les formalités budgétaires à
accomplir seront bien sûr soumises au Conseil communal,
comme il se doit.

17
Millénaire de Bruxelles.
Exposition du costume de l'origine de
à nos jours.

Bruxelles

Dépense.

AU CONSEIL COMMUNAL,
Le Service de l'Instruction Publique et des Beaux-Arts
envisage en 1979, année du Millénaire, la mise sur pied d'une
exposition consacrée à l'Histoire du costume intitulée
« 1.000 ans de costume à Bruxelles » et qui fera l'objet d'une
collaboration entre les établissements d'enseignement suivants :
— Académie des Beaux-Arts ;
— Institut Bischoffsheim ;
— Institut Technique de Laeken ;
— Institut de la Parure et des Soins de Beauté ;
— Institut des Industries du Bois ;
— Cours de Photographie.
L a direction d'un des établissements sera chargée d'assurer
la coordination au niveau scolaire.
L'exposition serait réalisée à partir de p o u p é e s . Les personnages pourraient représenter en diorama des scènes de
notre histoire.

— 797

(8 mai

—

1978)

A u départ d'un travail de recherche sur l'évolution d u
costume de l'origine de Bruxelles à nos jours effectué par
l'Académie des Beaux-Arts, les écoles techniques précitées
réaliseraient une douzaine de dioramas. Exemples : « scène
de Miracle » sur la Place de la Chapelle ( X I I I ) — scène de
m a r c h é au « Nedermerct » ( X I I ) — R é u n i o n au « Schuttershof » ( X I V ) — scène de la Cour Ducale au X V , Philippe
le B o n accueille à Bruxelles L o u i s , dauphin de France —
scène sur les quais du Bassin au F o i n ( X V I I ) — scène de
départ à la « poste aux chevaux » — rue du Petit-Hospice
(XVII ) — etc..
e

e

e

e

e

e

Les poupées seraient fournies aux écoles (unité de format
— aspect) et habillées par les filles d'après les cartons dessinés
par les élèves de Bischoffsheim.
Les garçons participeraient à la construction des « montages » (Plateaux dont les dimensions seraient à fixer). Les
écoles primaires et maternelles pourraient, éventuellement,
réaliser certaines p o u p é e s en papier m â c h é ou en fil de fer.
L'ensemble de ces dioramas constituerait une sorte de promenade vivante au travers de l'Histoire de Bruxelles.
Cette exposition pourrait, en cas de réussite, servir de point
de départ à un éventuel « musée pour les enfants ».
L'exposition serait organisée à la Salle Ogivale de l'Hôtel
de V i l l e .
Compte tenu du rythme de la vie scolaire et du temps de
p r é p a r a t i o n nécessaire, la période la plus propice se situerait
du 15 juin au dimanche 30 juillet 1979.
L a dépense est estimée à ± 483.000 F selon détail ci-après :
1. Poupées
F 1
2. Costumes - tissu
3. Dioramas à construire
4. Affiche
±
5. Surveillance
. . .
±
6. Transport et assurance
±
7. Frais de réception et cartons d'invitation . . ±
F

70.000
1128.000
10.000
1O.Q0O

± 48'3'.O0O

(8 mei

1978)

— 798 —

M . Artiges. E n ce qui concerne le rapport n°
l'organisation d'une exposition sur l'évolution du
l'origine de Bruxelles à nos jours, on nous donne
tion de dépenses extrêmement détaillée mais on
état de l'article budgétaire sur lequel elles seront

17 relatif à
costume de
une estimane fait pas
imputées.

M . l'Echevin Piron. L e rapport n° 1 7 relatif à l'évolution du
costume devant faire l'objet d'une exposition, relève à la fois
de mon échevinat et de celui de M . K l e i n . L'exécution repose
d'ailleurs sur les écoles de la V i l l e .
Effectivement, si la dépense est détaillée, on ne précise
pas l'article sur lequel elle sera imputée. O n envisage de
l'imputer, à concurrence de 265.000 F sur le « Millénaire de
la v i l l e — Frais de fonctionnement technique de 1978 » et,
pour le solde, sur un autre article libellé comme suit :
« Manifestations artistiques et culturelles diverses — Frais de
fonctionnement de 1979 ». Il s'agit, dans ce dernier cas,
d'un article qui sera présenté dans le cadre de notre budget
ordinaire, en dehors du Millénaire.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, il est bien certain
que M . l'Echevin Piron, étant d o n n é ses compétences, ne
pouvait pas me répondre quant à la coordination budgétaire
relative au Millénaire.
Il vient pourtant, bien involontairement, je le suppose, de
souligner que des dépenses relatives à une exposition que
l'on prétend organiser pour le Millénaire, seront imputées sur
des articles qui, eux, ne se rapporteront pas au Millénaire
mais à son budget propre de 1979. C'est un procédé curieux
qui ne nous permettra pas de faire une ventilation exacte
de ce que pourra et, ultérieurement, de ce qu'aura coûté le
Millénaire de Bruxelles.
— De conclusies van de verslagen n
16 en 17 worden
in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige leden (1).
r s

(1) Zie blz. 771 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

(8 mai

799 —

1978)

— Les conclusions des rapports n
16 et 17 sont mises
aux voix par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des
membres présents (2).
0 8

18
Affiliation de la Ville à
l'A.S.B.L.
« Intercommunale Culturelle de Bruxelles

».

Quote-part.
AU CONSEIL COMMUNAL,
A f i n de favoriser le d é v e l o p p e m e n t de l'action culturelle
dans l'ensemble des 19 communes de l'Agglomération bruxelloise, M . L e Secrétaire d'Etat à la Culture française Persoons
vient de créer une A . S . B . L . d é n o m m é e « Intercommunale
Culturelle de Bruxelles ».
Cette Intercommunale a divers objectifs, e.a. :
—

coordonner les initiatives sur le plan culturel ;

—

intervenir dans le coût de certaines manifestations
turelles :

cul-

—

aider les initiatives culturelles dans la p é r i p h é r i e ;

—

la constitution d'une cellule permanente d'animation ;

—

aider à surmonter les obstacles administratifs quant à la
reconnaissance des maisons de la culture ;

—

l'achat en commun de certains spectacles étrangers ;

—

la diffusion et la décentralisation des manifestations belges
et étrangères dans les diverses communes ;

—

la publication d'un organe d'information culturelle, e t c . .

Les communes qui souhaiteraient s'affilier à cette Intercommunale auraient à verser une quote-part r e p r é s e n t a n t 0,50 F
par habitant, ce qui revient à dire que la V i l l e de Bruxelles
aurait à verser une quote-part annuelle de ± 0,50 F X
160.000, soit environ 80.000 F .
(2) Voir p. 7711 les noms des membres ayant pris part au vote.

(8 mei

1978)

—

800 —

Cette cotisation permettrait, par exemple, à l'A.S.B.L.
« Festival International de Bruxelles » d'obtenir l'aide de
l'Intercommunale culturelle de Bruxelles.
Cette cotisation pourrait éventuellement être majorée par
l'Assemblée Générale et l'Intercommunale fixerait elle-même
les modalités d'intervention.
Nous avons par conséquent l'honneur de vous proposer
d'approuver l'affiliation de la V i l l e de Bruxelles à l'A.S.B.L.
« I n t e r c o m m u n a l e Culturelle de B r u x e l l e s » .
Le montant de la quote-part à verser par la Ville de
Bruxelles pour l'année 1978, soit environ 80.000 F , pourrait
être imputé sur l'article 7 0 4 / 7 7 5 0 / 3 3 2 / 0 2 « Subsides au
Palais des Beaux-Arts, à la Société Philharmonique et encouragement à diverses initiatives culturelles » de '1978.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
introduire maintenant le point qui avait été initialement inscrit
à l'ordre du jour du comité secret.
M . Artiges. Je n'ai pas reçu de réponse en ce qui concerne
la coordination budgétaire !
M . le Bourgmestre. J'ai déjà r é p o n d u à cela. Monsieur
Artiges. J'ai dit que nous attendions un plan général de
financement. Le Collège tient 12 à 14 dossiers en suspens. Il
ne les approuve pas avant d'avoir le plan général de financement.
Des décisions de principe doivent pourtant être prises afin
notamment de charger les écoles de commencer certains
travaux. L a décision de dépense vous sera soumise ultérieurement.
M . Artiges. Une simple question de détail, Monsieur le
Bourgmestre.
Qu'entendez-vous par « plan de financement » ?
Je ne comprends pas bien la signification de cette expression.
b

v

—

801 —

(8 mai

1978)

M . le Bourgmestre. I l s'agit des é v a l u a t i o n s de d é p e n s e s ,
en fonction des projets q u i sont actuellement à l ' é t u d e .
M . Artiges. Elles ont été faites dans le budget, que je sache !
M . le Bourgmestre. Dans le budget, on a fait une é v a l u a t i o n
générale. A présent, nous pouvons la serrer de plus p r è s ,
notamment pour 1979 car je vous rappelle, M o n s i e u r Artiges,
que nous ne connaissons que celle de 1978.
M . Artiges. Je parle de 1978.
M . l'Echevin Lefère. Je puis donner une explication
M . Artiges.

à

Il convient de faire une distinction. N o u s vous demandons,
dans certains cas, de prendre des décisions de principe dont
les dépenses seront i m p u t é e s sur le budget de 1979. Engager
maintenant une d é p e n s e sur le budget de l ' a n n é e prochaine
est impossible, ainsi que l'a signalé tout à l'heure M . Artiges.
L e rapport qui vous est soumis est mal e x p r i m é à cet é g a r d .
Cela signifie qu'une fois le budget du M i l l é n a i r e établi définitivement, on a l'intention d'imputer ces d é p e n s e s pour 1979
soit sur un article ordinaire du budget, soit sur u n article
spécial qui sera p r é v u pour le M i l l é n a i r e .
Certaines dépenses peuvent être i m p u t é e s en partie sur
le budget de cette a n n é e parce qu'elles y ont é t é p r é v u e s .
L e s u p p l é m e n t qui entre dans le cadre des activités du M i l l é naire sera inscrit au budget global du M i l l é n a i r e , qui vous
sera soumis bien entendu.
M . Artiges. L e rapport en question ne
allusion à 1978 mais uniquement à 1979.

fait

nullement

M . l'Echevin Lefère. Je parle en règle générale, non du
rapport relatif au tapis de fleurs.
Des imputations seront faites sur des budgets ordinaires.
Pour l'excédent, ce sera au Conseil de décider s'il y a lieu
de créer un article spécial pour le Millénaire.

(8 mei

1978)

—

802 —

Ainsi que l'a souligné M . le Bourgmestre, dans quelques
semaines, nous vous soumettrons un budget global du Millénaire.
M . Artiges. Les fleurs font une soupe, pour l'instant !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Piron.
M . l'Echevin Piron. Monsieur le Bourgmestre, j'ai présente
en section le rapport sur l'affiliation de la V i l l e à l ' A S B L
« Intercommunale culturelle de Bruxelles », créée à l'initiative
de M . le Secrétaire d'Etat Persoons et qui groupe actuellement
une dizaine de communes.
Le but est d'établir une solidarité entre les communes de
l'agglomération bruxelloise sur le plan de la culture de langue
française.
L a participation de la Ville est modeste : 50 centimes par
habitant, soit environ 80.000 F .
J'attends à présent les observations de certains membres
du Conseil qui en ont déjà formulées en section.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n der Elst.
De heer Van der Elst. Mijnheer de Burgmemeester,
Collega's, ik had een interpellatie aangekondigd omtrent de
toetreding van de Stad tôt de « A S B L Intercommunale
culturelle de Bruxelles » en de vraag is waarom die toetreding
niet voor de stichting op l'9 december 1977 aan de Gemeenteraad werd voorgelegd. Ik krijg thans de gelegenheid mijn
vraag bij dit punt te ontwikkelen.
Deze A S B L is inderdaad op 19 december 1977 mede
opgericht door de heer Schepen van Cultuur van de Stad
Brussel en de Adjunct-Stadssecretaris van Brussel. Waar
andere medewerkers nog voorbehoud maakten omtrent de
goedkeuring door de Franse Commissie van Cultuur, werd
geen voorbehoud gemaakt door dezen die blijkbaar toetraden
namens de Stad Brussel.
De statuten van deze A S B L voorzien onder artikel 4 als
aangesloten leden : één vertegenwoordiger aangeduid door

—

803 —

(8 mai

1978)

de Gemeenteraad van de gemeenten die instemmen met de
statuten en aanvaarden de subsidiëring van een cultureel
centrum op hun grondgebied te bekostigen.
\n artikel 5 wordt bovendien als j.aarlijkse bijdrage van de
gemeenten 0,50 F per inwoner voorzien.
Het komt mij onaanvaardbaar voor dat, gelet ondermeer
op bovenstaande punten uit de statuten, een eventuele toetreding van de Stad Brussel niet vooraf ter bespreking en
goedkeuring aan de Gemeenteraad is voorgelegd.
M i j n bezwaren tegen de oprichting van V Z W ' s met als
gevolg de afstand van een deel van de bevoegdheden door
de Gemeenteraad, heb ik in een récent verleden reeds aangehaald. Ik zal deze bezwaren niet opnieuw ontwikkelen,
hoewel we hier voor een flagrant voorbeeld staan.
Ik w i l echter ten gronde ingaan op deze specifieke A S B L .
Ten eerste, komt het mij voor dat de doelstellingen ervan,
samen te vatten als het bevorderen van de cultureie ontwikkeling van het Brusselse gewest, dezelfde doelstellingen zijn
waartoe de wetgever de Nederlandse Commissie van Cultuur,
de Franse Commissie van Cultuur en de Verenigde C o m missies van Cultuur in de Brusselse agglomeratie heeft opgericht.
Een overlapping van functies door de oprichting van deze
nieuwe A S B L valt dus te vrezen.
Ten tweede, stel ik mij de vraag of deze A S B L zich enkel
tôt de Franstalige gemeenschap riant. D i t staat inderdaad niet
expliciet in de statuten vermeld, hoewel zij enkel in het Frans
zijn opgesteld en de oprichting enkel in het Frans gebeurde.
Ik herinner eraan dat de Staatshervorming ervan uitgaat
dat de cultureie aangelegenheden niet per gewest maar per
gemeenschap worden georganiseerdi. D e oprichting van deze
A S B L schijnt eerder i n de richting te gaan van een regionalisering van de cultuur, een ontwikkeling waarmee wij ons
niet akkoord kunnen verklaren.
de

In het concreet geval spreekt het bovendien vanzelf dat
Vlaamse Gemeenschap niet kan aanvaarden dat deze

(8 mei

1978)

— 804 —

ASBL
gelet op de initiatiefnemers — ook maar iets te
maken zou hebben met de Vlaamse cultuuraangelegenheden
in het Brusselse.
Ten derde, in een verder stadium van de Staatshervorming,
na ondermeer de oprichting van de gemeentelijke gemeenschapscommissies, zou een toetreding mits gunstig advies van
de betrokken gemeenschap tôt dergelijke Intercommunale —
beperkt tôt één enkele gemeenschap — eventueel kunnen
overwogen worden, Wij zouden ons als Vlamingen zeker niet
inmengen moest de Franstalige gemeenschap hiertoe willen
overgaan. De voorwaarde is dan é d i t e r dat de bijdragen van
de gemeenten afkomstig zouden zijn van het pakket socioculturele kredieten dat uitsluitend aan de geïnteresseerde
gemeenschap — in casu de Franstalige — wordt voorbehouden.
In het huidig stadium betekent een bijdrage per inwoner
echter dat de Nederlandstalige inwoners eveneens belast
worden voor culturele initiatieven die uitsluitend aan de
Franstalige gemeenschap ten goede komen.
Ik stel dan ook voor dat de Gemeenteraad de toetreding
van de Stad Brussel niet zou goedkeuren en zo nodig ongedaan
zou maken.
Mevr. De Pamv-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, geachte
Collega's, ik zal eveneens tegen dit punt stemmen en wel
om verschillende redenen waarvan er reeds enkele werden
aangehaald door de heer V a n der Elst.
In de eerste plaats zie ik werkelijk niet goed in waarom
een Intercommunale moet worden opgericht naast de Franse
Commissie van Cultuur. Deze Commissie heeft zeer vele
bevoegdheden op cultureel gebied. Hetgeen hier wordt voorgesteld al,s initiatieven van deze Intercommunale, kunnen m.i.
even goed door de Franse Commissie van Cultuur worden
genomeni. Niets belet inderdaad dat deze Franse Commissie
van Cultuur zou contacten nemen met de verschillende
Brusselse gemeenten.
Bovendien meen ik dat het een ware verspilling is deze
Intercommunale op te richten, aangezien zij zou concurreren

—

805 —

(8 mai

1978)

met de Franse Commissie van Cultuur. Het is onnodig geld
te verspillen aan personeel, administratie en zo meer.
Ten tweede, vind ik het principieel onaanvaardbaar dat
geld, dat gedeeltelijk komt van Nederlandstalige inwoners
van de Stad, uitsluitend zou dienen voor Franstalige inwoners.
Zelfs indien het slechts om 0,50 F per inwoner gaat, meen
ik dat het principieel nog onaanvaardbaar is ! Daarbij constateer ik uit het verslag dat die bijdrage eventueel zou aangerekend worden op het artikel dat een toelage voorziet aan
het Paleis voor Schone Kunsten, aan « l a Société Philharmonique » en een aanmdediging voor verschillende culturele
activiteiten.
Dat gaat niet op, want in théorie althans is het Paleis voor
Schone Kunsten tweetalig en de verschillende culturele activiteiten kunnen ook Vlaamse activiteiten behelzen.
O m die reden ook zal ik tegen dit punt stemmen.
Dan w i l ik nog even de aandacht vragen van deze vergadering voor artikel 71 van het Stuyvenbergakkoord, dat
stipuleert : « In elke gemeente en i n elke O . C M . W . wordt
het totaal van de kredieten bestemd voor elk der twee gemeenschappen en die betrekking hebben op de culturele aangelegenheden, bedoeld in artikel 2 van de wet van 21 juli 1971,
en op de persoonsgebonden aangelegenheden, evenals op het
gemeentelijk aandeel in het kunstonderwijs, derwijze verdeeld
dat ten minste 20 % van het totaal toegekend wordt aan de
gemeenschap die de minderheid van de bevolking van de
gemeente uitmaakt ».
Op dat ogenblik zal wel bepaald worden dat dus voor
ééntalige activiteiten en instellingen er 80' % van dat deel
van de culturele activiteiten zal gaan naar de Franstaligen
en 20 % naar de Nederlandstaligen.
De heer Persoons — en wij ook — kunnen best wachten
tôt inderdaad het Stuyvenbergakkoord zal worden toegepast
in wetten om deze Intercommunale op te richten.
Voorlopig zal ik dus tegen deze oprichting stemmen.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Tahon.

(8 mei

— 806 —

1978)

M . Talion. Monsieur le Bourgmestre, je tiens à préciser
que l'intervention de M
D e Pauw a été faite à titre personnel et ne reflète nullement l'avis d u groupe socialiste. E n
effet, j ' a i fait une intervention tout à fait contraire en section.
, u e

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . D e Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, ik zai het voorstei van het Collège goedstemmen. Ik
hoop dat Minister Anciaux dergelijk voorstei ook zal doen
en dat de Gemeenteraad zijn instemming daarmee zal betuigen.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, je ne serai pas long.
Vous comprendrez que notre groupe approuve évidemment
l'initiative de la Ville de Bruxelles d ' a d h é r e r à cette intercommunale.
Il me semble que notre collègue, M . V a n der Elst est un
peu en retard d'une guerre, dans l a mesure o ù , tout récemment — cela date de la fin du mois d'avril — , un échange
de correspondance a eu lieu entre notre collègue, M . Anciaux
et le Secrétaire d'Etat à la Culture française pour mettre
la création de cette intercommunale au point. Suite aux
objections de M L Anciaux, M . François Persoons a fait remarquer — et i l semble que M . Anciaux l'ait accepté — que
quel que soit le montant que recevrait la C o m m u n a u t é
française de Bruxelles dans les 19 communes actuelles, la
proportionnalité devrait, en bonne logique, être appliquée, en
fonction du Pacte du Stuyvenberg et m ê m e , si nécessaire,
antérieurement à l'application de celui-ci, c'est-à-dire qu'un
quart de toute somme émanant de l a Culture française
devrait être affecté à la Culture néerlandaise à Bruxelles.
Cela me paraît de nature à apaiser tout d é b a t sur le plan
linguistique. C'est faire preuve d'une véritable t o l é r a n c e que
d'accepter l'adhésion de Bruxelles à cette intercommunale
culturelle.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin Piron.

—

807

—

(8 mai

1978)

M . l'Echevin Piron. M o n s i e u r Le B o u r g m e s t r e , je ne c r o i s
pas devoir faire une longue intervention, é t a n t d o n n é que
l'observation de M . D e R i d d e r place exactement Le p r o b l è m e
là o ù i l doit se placer.
N o u s sommes en p r é s e n c e de l a c r é a t i o n d'une interc o m m u n a l e relative à l a culture f r a n ç a i s e dans l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise.
M . D e R i d d e r vient de d é c l a r e r t r è s justement, ainsi que
je l'avais fait en section, que si une p r o p o s i t i o n semblable
é m a n a i t du Secrétariat d'Etat à la Culture n é e r l a n d a i s e pour
l a r é g i o n bruxelloise, nous examinerions le p r o b l è m e et v r a i semblablement d'une m a n i è r e favorable.
M . V a n der E l s t é n u m è r e u n chapelet de reproches q u i
sont parfois d ' u n formalisme r e c h e r c h é . I l é v o q u e n o t a m m e n t
l a signature q u i avait é t é d e m a n d é e d'urgence en r a i s o n de
p r o b l è m e s d'utilisation de c r é d i t s au S e c r é t a r i a t d ' E t a t de
l a C u l t u r e f r a n ç a i s e . L o r s q u e M . le S e c r é t a i r e et m o i - m ê m e
avons signé l ' a d h é s i o n , c ' é t a i t b i e n entendu avec l ' i n t e n t i o n
de revenir devant le C o n s e i l c o m m u n a l p o u r d e m a n d e r une
autorisation. S i n o n , notre signature reste vide de signification.
M
D e P a u w a beaucoup p a r l é des c o m m i s s i o n s de l a
C u l t u r e , plus p a r t i c u l i è r e m e n t de l a c o m m i s s i o n f r a n ç a i s e .
m

e

Cette d e r n i è r e é t a i t p r é s e n t e lors des r é u n i o n s p r é p a r a toires et n ' a pas v u d'objection à l a c r é a t i o n de cette i n t e r communale. Je n'en vois donc pas n o n plus.
B i e n s û r , l a c o m m i s s i o n f r a n ç a i s e de l a culture r é a l i s e
u n travail e x t r ê m e m e n t i n t é r e s s a n t . L e s membres d u C o n s e i l
d ' A d m i n i s t r a t i o n de l ' i n t e r c o m m u n a l e devront ê t r e d é s i g n é s
par les conseillers c o m m u n a u x des c o m m u n e s participant
à celle-ci . Ils auront u n droit de regard plus i m m é d i a t sur
l'action culturelle. I l s'agit en quelque sorte d ' u n p r o l o n g e ment — p l u t ô t q u ' u n abandon, c o m m e disait M . V a n der
E l s t — des c o m p é t e n c e s e x e r c é e s par l a V i l l e .
1

M a i s laissons l à les p r o b l è m e s de technique

budgétaire.

I l me p a r a î t d u plus g r a n d i n t é r ê t d ' a v o i r l ' o c c a s i o n
d'organiser des expositions de peintres, sculpteurs ou autres
artistes graveurs, i t i n é r a n t e s dans l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e .

(8 mei

1978)

— 808 —

Des expositions ont lieu à Ixelles par exemple que l'on
aimerait avoir à Bruxelles au dans d'autres communes. De
m ê m e , nous serions heureux de voir certaines expositions
organisées à Bruxelles hébergées dans les centres culturels
des communes associées à cette intercommunale.
Par conséquent, le projet est très valable.
M " " ' De Pauw a critiqué l'imputation budgétaire. Or,
l'article qui prévoit les crédits au Palais des Beaux-Arts et
d'autres institutions ne vise pas uniquement des organismes
bilingues, mais aussi d'autres manifestations de langue française ou néerlandaise qui sont alors unilingues. Par conséquent, il me paraît orthodoxe du point de vue budgétaire
d'avoir imputé ce crédit à ce poste global.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n der Elst.
De heer Van der Elst. Mijnheer de Burgemeester, Collega's,
ik w i l het débat niet nodeloos rekken. Tk wil enkel signaleren
dat ik mij er uiteraard wel van vergewist heb, voor ik mijn
interpellatie hield, dat ik niet « une guerre en retard » was.
Ik sta zeker niet alleen met de bezwaren die ik in principe
heb tegen de oprichting van een « A S B L Intercommunale
culturelle de Bruxelles ». M e v r . D e Pauw heeft ook eenzelfde
standpunt ingenomen. Wij gaan inderdaad regelrecht naar
een regionalisering van de cultuur, iets wat niet voorzien was
in de akkoorden die slaan op de Staatshervorming en waar
in de komende maanden zeker nog de gelegenheid zal geboden
worden op terug te komen.
— E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
liet punt 1 8.
— I l est procédé au vote par appel nominal sur le point 1 8.
42 leden nemen deel aan de stemming ;
42 membres prennent part au vote ;
40 leden antwoorden ja ;
4 0 membres répondent oui ;
2 leden antwoorden neen ;
2 membres répondent non.

—

(8 mai

809 —

1978)

— Bijgevolg, worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de h e r e n - M M . D e Greef, C , Brynaert,
Musin, M e v r . - M
Servaes, de h e r e n - M M . Lagasse, G u i l l a u me, M e v r . - M
Lambot, de h e r e n - M M . Artiges, Peetermans,
D e Ridder, Descamps, Tahon, M e v r . - M
Neyrinck, de herenM M . Oberwoits, Saelemaekers, M o i n s . M i c h e l , Leroy, V a n
Impe, Piérard, Dessy, Moureau, Gillet, V a n Halle, G r i m a l d i ,
De Greef, H . , Steyaert, Luyten, M e j . - M " ' V a n Baerlem, de
h e r e n - M M . Janson, Lefère, Brouhon, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Piron, K l e i n , Demaret, M e v r n - M
du R o y de Blicquy,
Hano en-et de heer-M. V a n Halteren.
m e

1110

l n i e

1

1 , i e s

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heer-M. V a n der Elst en-et M e v r . M
De Pauw-Deveen.
l , n e

19
Institut des Arts et

Métiers.

Achat de métaux ferreux, non-ferreux
et de matières
plastiques.
Dépense

non

subsidiable.

A ppel d'offres

général.

— De heer Schepen Klein legt, in naam van het Collège,
aan de Raad de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Klein, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports suivants :
A f i n d'assurer le bon fonctionnement des cours des écoles
de l'Institut des Arts et Métiers, i l y aurait lieu d'acheter

(8 mei

— 810 —

1978)

diverses matières premières : m é t a u x ferreux et non-ferreux,
matières plastiques.
A cet effet, il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable
de 1.200.000 F , qui serait à imputer sur l'article 4 8 2 7400/124/01 du budget ordinaire de 1 9 7 8 ;
2) de consulter les firmes spécialisées à la suite d'un appel
d'offres général.

20
Ecole primaire n° 24/25.
Remise en état de l'installation de
Dépense

non

chauffage.

subsidiable.

Recours au personnel de la Ville.
A la requête des Services techniques de la V i l l e , i l y a lieu
de procéder d'urgence aux travaux de remise en état de
l'installation de chauffage à l'école primaire n° 2 4 / 2 5 , rue
Claessens 5 9 — 1 0 2 0 Bruxelles.
Il est proposé :
1)

d'approuver le principe dune dépense non subsidiable de
6 3 3 . 7 2 7 F , à imputer sur l'article 4 5 0 ( 7 2 O 0 / 0 O O / 9 4 ) du

budget extraordinaire de 1 9 7 8 ( « facturation interne ») ;
2)

de confier l'exécution des travaux au personnel du Service
de la Ville (Chauffage et Electricité).

—

811

(8 mai

—

1978)

21
Verschillende
Onderhoud

scholen.

van de tuinen.

Beprekte ofjerteaanvraag.

—

Uitgave.

Xaarlijks moet het onderhoud gedaan worden van de verschillende tuinen i n de scholen van de Stad Brussel.
E r wordt bijgevolg voorgesteld :
1) het principe van een niet subsidieerbare uitgave goed te
keuren van 875.154 F ( B T W inbegrepen) uit te trekken
op diverse artikels van de gewone begroting (onderhoud
van gebouwen) dienstjaar 1978 ;
2)

de uitvoeringswijze goed te keuren door middel van een
beperkte aanbesteding.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l'Echevin K l e i n .

M . l'Echevin Klein. Monsieur le Bourgmestre, la section
a formulé une seule remarque : au point 2 1 . I l s'agit de
l'entretien des jardins de nos écoles . Plusieurs membres de
la section se sont d e m a n d é pourquoi notre service des plantations ne s'occupait pas de cela et pourquoi l'on recourait
à un appel d'offres dans le secteur privé.
1

Avant de présenter le dossier au Collège et au Conseil,
le service des plantations a été consulté. I l nous a fait savoir
que, durant quinze ans, i l s'était effectivement chargé de
l'entretien des jardins des écoles. Cependant, depuis un
certain temps, les écoles sont de plus en plus implantées dans
des zones vertes. L e travail y devient plus c o m p l i q u é et
nécessite un outillage très spécialisé. E n outre, i l faudrait
procéder à des recrutements supplémentaires.
Dans de telles conditions, le service de l'Instruction publique propose au Conseil communal que l'entretien des jardins
soit confié à un adjudicataire privé.

(8 mei

1978)

—

812 —

Par ailleurs, i l avait été promis que serait examiné aujoud'hui le point relatif au Conseil; consultatif de l a Jeunesse.
Il le sera à la séance prochaine, pour des raisons d'organisation administrative interne, avec l'accord des membres de la
section auxquels je rends hommage.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, effectivement,
j'avais m a r q u é mon é t o n n e m e n t de voir l'entretien des jardins
de nos écoles confié au secteur privé.
Pourtant, si le motif est le manque de personnel, de tels
travaux peuvent, je crois, être effectués dans le cadre du plan
Spitaels.
Par ailleurs, beaucoup de petits travaux sont confiés à
l'extérieur.
Certaines de nos écoles ont une population scolaire d'environ 1000 élèves. N e serait-il pas opportun d'y prévoir un
service général d'entretien avec un ou deux ouvriers. Ceux-ci,
à mon sens, ne manqueraient pas de travail car dans des
établissements scolaires de grandes dimensions, il y a toujours quelque chose à faire : r é p a r a t i o n s de toutes sortes.
De toute manière, i l me semble que nous devrons revoir
notre politique qui consiste à toujours confier des travaux à
l'extérieur. Peut-être faudra-t-il pour cela augmenter notre
personnel dans certains services, ce qui pourrait aider à la
résolution du problème du chômage.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . P i é r a r d .
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
je ne suis pas d'accord avec mon collègue, M . Saelemaekers.
E n effet, dans la conjoncture é c o n o m i q u e actuelle, denombreux petits indépendants souffrent du manque de travail.
Par conséquent, il me paraît tout à fait inopportun de leur
retirer encore certains services qu'ils peuvent rendre !

—

813 —

(8 mai

1978)

M . le Bourgmestre. De toute façon, le Plan Spitaels est
inapplicable en l'occurrence, Monsieur Saelemaekers. I l l'est
seulement en cas de travail exceptionnel.
L a parole est à M . l'Echevin K l e i n .
M . l'Echevin Klein. Je souhaiterais que ce dossier soit
adopté aujourd'hui. Pour le reste, nous examinerons les suggestions et remarques faites par différents membres du Conseil.
M . le Bourgmestre. Nous poursuivons l'examen de notre
ordre du jour.

22
Ecole primaire n" 7/15.
Travaux de peinture. — Dépense
A ppel d'offres

globale.

restreint.

Il y a lieu de procéder, cette année, à l'exécution d'importants travaux de peinture, à l'école primaire n" 7 / 1 5 , sise
rue Haute 255, à 10O0 Bruxelles, Ces travaux, non subsidiables, seraient exécutés à la suite d'un appel d'offres
restreint.
Il est p r o p o s é d'approuver à cet effet le principe d'une
dépense globale de 1.425.000 F ( T V A incluse) à imputer sur
l'article 436 (7210/7211/01) du budget extraordinaire de 1978
(« Enseignement primaire - Construction, agrandissement,
transformation de bâtiments scolaires »).

(8 mei

—

1978)

814 —

23
Institut des Arts et

Métiers.

Construction d'un gymnase.
Projet définitif. —

Dépense.

A ppel d'offres général sous forme de concours.
E n date du 6 février 1978, le Fonds des Constructions
scolaires de l'Etat a approuvé, en vue de l'octroi des subsides,
le programme de construction d'un, gymnase, à l'Institut des
Arts et Métiers.
L e projet définitif de cette entreprise vient d'être établi par
les Services de l'Architecture de la V i l l e .
Il est proposé :
1) d'approuver ce projet définitif et de réserver à cette fin
le principe d'une dépense arrondie à 15'.O0O.Û0O F , à imputer
sur l'art. 495 (74O0/711/O6) du budget extraordinaire de
1978 (« Institut des Arts et Métiers : construction d'un
gymnase ») ;
2) d'approuver le cahier des charges spécial n° 900/Arch.,
régissant l'entreprise, ainsi que le mode d'exécution par appel
d'offres général sous forme de concours ;
3') de transmettre le dossier à l'Etat, en vue de l'octroi
des subsides.

24
Institut De

Mot-Couvreur.

Achat de mobilier spécialisé pour la section
Dépense globale non

paramédicale.

subsidiable.

Appel d'offres restreint.
Afin de permettre le développement de la section paraédicale dépendant de l'Institut technique de M o t - Couvreur

— 815 —

(8 mai

1978)

(rue Terre-Neuve), i l est devenu indispensable de procéder
à l'aménagement de quatre laboratoires et à l'équipement d'un
local destiné au rangement des produits chimiques.
L'ensemble du mobilier à acquérir (tables de rangement et
armoires) se répartit comme suit :
— local des mesures chimiques

F

200.000

— local de bactériologie

450.000'

— laboratoire de physique

300.000

— laboratoire de chimie

1,250.000

— dépôt de produits chimiques

300.000

I l est proposé, en conséquence :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale non subsidiable de 2.5OO.O0O F ( T V A incluse), à imputer sur
l'article 498 (7400/74-5/01) du budget extraordinaire de
1978, où une somme est inscrite à cet effet ;
2) de procéder à cette acquisition à l a suite d'un
d'offres restreint auprès de firmes spécialisées.

appel

25
Ecole primaire n" 34/35.
Travaux de menuiserie et de plafonnage.
Dépense

globale. — Appel d'offres restreint.

Il y a lieu de procéder, cette année, à des travaux de
menuiserie et de plafonnage à l'école primaire n° 3 4 / 3 5 , sise
Avenue du Mutsaard 69, à 1020 Bruxelles.
Les travaux de menuiserie seraient exécutés à la suite d'un
appel d'offres restreint ; les travaux de plafonnages seraient
confiés à l'adjudicataire annuel désigné pour ce type d'entreprises.

(8 mei 1978)

— 816 —

Il est proposé d'approuver à cet effet le principe d'une
dépense globale de 1.400.000 F ( T V A incluse) à imputer
sur l'article 427 (7212/125/02) du budget ordinaire de 1978
(Entretien de bâtiments).

26
Technisch Instituut A nneessens.
Aankoop van een vaatwasmachine. — Uitgave.
Beroep op een offerteaanvraag,
op de jaarlijkse aannemer
en op de stedelijke technische diensî.
De huidige vaatwasmachine van het Technisch Instituut
Anneessens is totaal versleten, zodat het onontbeerlijk is een
nieuw apparaat aan te kopen,
Bijgevolg wordt er voorgesteld het volgende goed te keuren :
1) een totale uitgave van 38O.000> F uit te trekken op de
gewone begroting 1978, waarvan 240.000 F op artikel
482 (7400/124/011) « T e c h n i s c h Onderwijs - Technische
werkingsuitgaven », 40.000 F op artikel 490 (7400/000/
74) « Technisch Onderwijs - Interne boeking » en
100.000 F op artikel 484 (7400/125/02) «Technisch
Onderwijs - Onderhoud van de gebouwen » ;
2) de uitvoeringswijze van het werk :
a) de aankoop van een vaatwasmachine door een offerteaanvraag (240.000 F) ;
b) het aanpassen van de elektrische installatie door de
jaarlijkse aannemer (100.000 F) ;
c) het afkoppelen van de oude machine en het aansluiten
op het waternet gebeurt door de stedelijke technische
dienst ;
3) het tœwijzen van het elektriciteitswerk aan de jaarlijkse
aannemer.

—

(8 mai

817 —

1978)

— De conclusies van deze verslagen worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x
par appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (2).

27
Intercommunale Coôperatieve
Maatschappij
voor Lijkverassing.
Mededeling van de balans
en de rekening der winsten en verliezen
over het dienstjaar 1977.
Société Coopérative

Intercommunale

de

Crémation.

Communication du bilan
et du compte de profits et pertes
de l'exercice 1977.

— De heer Schepen Demaret legt, i n naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen voor :
— M . l'Echevin Demaret, au nom du Collège, soumet
Conseil les rapports suivants :

au

D e Bestuurraad van de Intercommunale C o ô p e r a t i e v e
maatschappij voor de lijkverassing heeft ons, ter informatie,
de balans en de rekening doorgezonden der winsten en verliezen over het dienstjaar 1977, die op 28 maart 1978 door
de Algemene vergadering werden aanvaard.

( 1 ) Zie blz. 77il de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 771 les noms dès membres ayant pris part au vote.
1

(8 mei 1978)

—

818 —
Balans op
Dienstjaar

AKTIEF

11976

Hoofdstuk I. — Vastliggend
6.337.0210

Gebouw
Uitbreiding gebouw

.

.

.

9.33>6.726

.

6.3U1>.69<2

Ovens
Materiaal en Meubelen .

.

L.504.364

.

Totaal

23.4819.802

Hoofdstuk II. — Te verwezenlijken
Bevoorrading urnen

515.5158

Gemeentekrediet — opzegrekening .

7W.OO0

B.T.W. Administratie

28.456

Totaal .

.

r.2144.014

Hoofdstuk III. — Beschikbaar
Kas

3U8'H0

Gemeentekrediet — Rekening op zicht .

1 H0.497

.

1(42.307

TOTALEN:

24.8716.1(23

Totaal .

.

(8 mai 1978)

— 819 —
31 december 1977
Dienstjaar
119716

PASSIEF

Dienstjaar
K97'7

Hoofdstuk I. — Ten Overstaan
van de Maatschappij

Reserve voor aflossingen

6100.01010

600.000

22.006

22.006

6'0.000

60.000

6.046.1154

6.9O0.O0O
1165.533

Meerwaarde van de herwaardering .

.

6.466.2I2H

8.233.488

Vermindering van het actief. — Aflossingen :
— Vergroting gebouw
— Materiaal en meubelen

.

.

Totaal .
Hoofdstuk

4.41G>.6i60

6.11291.662

929.2101

iK.404.440

764.9911

lt.9G(3.31511

.

.

864.3211

1.344.309

.

.

20.-1166.55 4

26.7I92.7'89

620.68O

789.425

II. — Tegenover derden

Schuld op korte termijn :
— Bezoldigingen,

lonen,

pensioen

te

— Stortingen aan de R . M . Z
— Leveranciers
Totaal .
Hoofdstuk

III. —

26.740

32.205

1.614.402

497.3118

.

.

2.2>6k822

1L31I8.948

.

.

,2.447.747

3.3'62.535

24.87I6J123

3'1\.474.272

Resultaten

Verliezen en winsten : batig saldo .

TOTALEN:

(8 mei 1978)

820
Rekening der Verliezen en Winsten
Dienstjaar

DEBET

119716

Administratiekosten

94&804

Zitpenningen

Dienstjaar
1977
'664.580
509.625

Batig saldo :
Overdracht van het vorig dienstjaar

1'08.528

GH2J1!78

.

2.33'9.21'9

3.340.357

TOTALEN

3.3'%. 551

4.536.740

— Van het atgesloten dienstjaar .

(8 mei 1918)

—

822

—

Exploitatierekening op 31 december 1977
Dienstjaar
1(976

Dienstjaar
1977

ONTVANGSTEN
1. Bedragen voor lijkenverbranding
•2. Bedragen voor versieringen

.

.

•

9.320.500

ai-.462.500

4127.500

139.500

4.O0O

9.000

1I.S0O

1.000

9.453.5O0

11.6H2.O0O

16IS.720

137.885

1418.81(5

150.633

79.565

98.4*5

3.176.605

3.255.065

3. Bedragen voor prestaties van de or4. Bedragen

voor

afzonderlijke

ver-

UITGAVEN
I. Verbruik urnen, latwerk en platen .
3. Elektriciteitsverbruik
4. Wedden, lonen, aanwezigheidspenningen, pensioenen (1)
5. Diverse- en bureaukosten

.

H37./265

232.370

318.083

'696.720

7. Onkosten Register « In Memoriam »

H02.762

39.833

6.

.

.

.

Onderhoudskoste?

8. Aflossing materiaal en meubelen
9. Aflossing ovens
10. Aflossing

.

.

.

gebouw

71.449

102132

547.071

l'.168.360

937.8'110

784.322

532.799

475.239

6.217.944

7,141,004

Over te dragen naar verliezen en winsten

3.235.556

4.470.^96

TOTALEN:

9.453.500

lil.612.000

I I . Aflossing vergroting gebouw .

.

.

EXPLOITATIEWINST

(Zie nota blz. 823).

— 823 —
Le Conseil d'Admini
Intercommunale de Cré
information, le bilan et 1
nant f exercice 1977, a
28 mars 1978.

(8 mai

on de la Société Coop
:>n nous a fait parvenir
npte de profits et pertes (
é par l'Assemblée géné

(1) De handenarbe lu \ oor de werking van de installaties
ter beschikking gesteld door het Gemcentcbestuur van Smtvolgena de gcbruiksnoodwendighcid De werkelijke lonen, ver
met 26 % voor diverse onkosten, zijn driemaandchjks terugb
aan de gemeente op staten door haar zorgen opgemaakt.
De administrative dienst
door de direkteur-beheerder.

van

de

maatschappij

wordt

vers

(8 mei 1978)

—

824

—

Bilan au
Exercice
l'976

ACTIF
Chapitre I .
er

—

Immobilisé

Immeuble

6.337.02»

Extension immeuble

9.33i6.7'26

Fours

6.311.692

Matériel et mobilier

k5i04.3'64
Total .

Chapitre

II. —

Réalisable.

Approvisionnements urnes

. . . .

Crédit communal — compte à préavis
Administration

T.V.A

111. —

7'OO.OC'O
28.456

Total .

Chapitre

5U9.5N

.

L2I44.014

Disponible

Caisse

3lL»lif>

Crédit communal — compte à vue
Total .

11 '0.497
.

TOTAUX

H42.307
24.876.1123

—

825

(8 mai 1978)

—

31 décembre 1977
Exercice

Exercice
11976

PASSIF
Chapitre

— Envers la

I.
er

Société

6.337.0
93
.367
.26

Subside de l'Etat

6.3111
MMJM

Réserve pour amortissements

Exercice
1977

.

.

.

.

600.0ÛO

600.000

22.006

22.006

60.000

60.000

6.046. K54

6:900.000
16(5.533

23.4S9.802

Plus value de réévaluation
Réduction
sur :

d'actif.

—

«.233.48(8

Amortissements

— Immeuble

m

6.466.2(2lli

4.413.6160

6.129.662

— Extension immeuble

929.2D1

1.404.440

— Fours

764.9i9'l

1,.933.351

— Matériel et mobilier

864.3211

1.344.309

20.166.554

26.7!92.7I8'9

620.680

7'8(9.425

26.740

32.205

1.614.402

497.3118

7C0C
. CC

Total .

.

.

pension

à

— précompte professionnel à verser .

.

28.456
Chapitre

II. — Envers

les tiers

1^2
.440
.14
Dette à court terme :
— Appointements,

salaires,

— Fournisseurs
Total .
\\0

y0»

.

.

2.261.18122

1.318.948

Pertes et profits : solde bénéficiaire .

.

i2.447.747

3.3162.535

TOTAUX :

24.8716.123

31.474.272

Chapitre

III. —

Résultats

1

(8 mei 1978)

—

828

—

Compte d'exploitation au 31 décembre 1977
Exercice
H976

Exercice
1977

RECETTES
1. Redevances pour incinérations

.

.

9.320.500

11,462.500

2. Redevances pour garnitures

.

.

1127.500

139.500

4.000

9.CO0

t. 500

l'.OOO

9.453v5W

111.6112.000

.

3. Redevances pour prestations de l'or4. Redevances pour pulvérisation

iso-

TOTAUX:
DEPENSES
1. Consommation urnes, lattes et pla2. Consommation gaz
3. Consommation électricité

.

1(50.633

.

79.565
3.176.605

.

.

.

1137 J88'5

148.811(5

4. Appointements, salaires, pension (1)
5. Frais de bureau et divers

.

1615.720

.

.

6. Frais d'entretien
7. Frais Registre « In Memoriam » .
8. Amortissement s/matériel et
lier

.

mms
3.2155.0615

137.265

23'2.370

318.083

1696.720

102.762

319.833

mobi71.449'

1102.132

547.071.

K168.360

.

'937.8iliO

784.3122

11. Amortissement s/extension d'immeuble

532i7'99

475.239

6.217.944

7.141,004

.

3.235.5'56

4.470.996

TOTAUX :

9.453.500

1)1.6112.000

9. Amortissement s/fours
10. Amortissement s/immeuble

BENEFICE

.

.

D'EXPLOITATION

A transférer à pertes et profits

(1) Voir note page 829.

.

.

.

829 —

(8 mai 1978)

28
Location de matériel de terrassement et de transport.
Extension de marché. — Dépense.
LE CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa décision du 19^12-1977 ;
Considérant que les travaux d'aménagement et d'entretien
entrepris doivent être poursuivis et que d'autres projets sont
en cours de réalisation ou à l'étude en 1978 ;
Considérant que la Ville ne dispose pas du matériel spécialisé en suffisance pour faire face à ces besoins ;
Considérant que la location de matériel permet d'utiliser
l'engin adéquat à chaque travail à réaliser et que l'acquisition
de ces différents engins constituerait par contre un investissement trop important eu égard à son temps d'utilisation ;
Vu la décision du Collège du 6 avril 1978 approuvant le
principe d'une dépense de ± 1.400.000 F à imputer au budget
ordinaire de 1978, article 594-7660/124/02 — Service des
Plantations — Squares et Plantations diverses ;
Vu l'article 82bis de la loi communale.
DECIDE :

1) de confier l'extension d'entreprise à l'adjudicataire annuel
désigné pour 1978 ;
2) d'approuver à cet effet une dépense de 1.400.000' F pour
la location d'engins de terrassement et de transport.
(1) L a main-d'œuvre pour le fonctionneront des installations est
mise à notre disposition par l'Administration communale de SaintGilles selon les besoins de l'exploitation. Les salaires réels, majorés de
26 % pour frais divers sont remboursés trimestriellement à la commune sur relevés dressés par ses soins.
Le service administratif de la société est assuré par le directeurgérant.

(8 mei 1978)

— 830 —

29
Acquisition de bulbes à fleurs pour 1979.
Appel d'offres restreint. —

Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant qu'il y a lieu de prévoir l'acquisition des bulbes
nécessaires à la décoration habituelle des parterres ainsi que
des vasques ;
Considérant que les décorations en vue du Millénaire de
Bruxelles doivent revêtir une ampleur exceptionnelle et qu'au
lieu de se limiter comme chaque année aux principaux
parterres, i l convient de tous les fleurir ;
Considérant par ailleurs que de nombreuses vasques et bacs
à plantations supplémentaires seront disposés en ville en vue
de la fleurir ;
V u la décision du Collège du 6 avril 1978 approuvant à
cet effet l'acquisition d'environ 257.000 bulbes par appel
d'offres restreint pour un montant de 1.050.000 F à imputer
au budget ordinaire de 1978 — article 594-7660/124/02 —
Squares et Plantations diverses ;
V u l'article 82bis de la loi communale,
DECIDE :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 1.050.000 F ;
2) de réaliser ce marché par appel d'offres restreint.

—

831

—

(8 mai

1978)

30
Plantations.

— Quartier

Nord.

Aménagement
de la parcelle 18B,
limitée par l'ancienne rue Herry,
la rue Willem De Mol,
la chaussée d'Anvers et l'axe Est-Ouest.
Dépense.

LE CONSEIL COMMUNAL,
Considérant que les terrains libérés au Quartier N o r d
nécessitent un a m é n a g e m e n t i m m é d i a t en vue d'en améliorer
l'aspect et l a salubrité et que dans cette optique une intervention de l'Etat peut être envisagée ;
Considérant que cet a m é n a g e m e n t s'effectuera avec l'aide
de chômeurs engagés par le Service des Plantations pour la
réalisation de ce projet ;
Considérant que l'engazonnement des 8.350 m de ce
terrain limité par l'ancienne rue Herry, l a rue W . D e M o l ,
la chaussée d'Anvers et l'axe Est-Ouest nécessite l'achat de
terre, de tourbe, de graines de gazon et le transport de ces
matériaux sur le chantier pour un prix de revient de 150 F / m .
2

2

V u la décision du Collège du 28 avril 1978 approuvant
le principe d'une dépense de ± 1.300.000' F à imputer au
budget extraordinaire de 1978, art. 6 5 7 - 7 6 6 0 / 7 3 3 / 0 2 —
Création d'espaces verts et de plaines de délassement —
sous réserve de l'approbation du budget par l'Autorité
Supérieure.
V u l'article 82bis de la l o i communale,
DECIDE :
D'approuver une dépense de ± 1.300.000' F pour l'aménagement et l'engazonnement de la parcelle 18 B libérée au
Quartier N o r d .

(8 mei

1978)

—

832

—

De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

31
Ecole d'application
Travaux de plafonnage.

Charles

— Dépense

Décompte

Buis.
supplémentaire.

final.

Mevr. de Schepen du Roy de Blicquy legt in naam van
het Collège, aan de Raad het volgend verslag voor :

M'

l'Echevin du Roy de Blicquy, au nom du Collège,

soumet au Conseil le rapport suivant :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Vu la décision du Conseil communal en date du 21 février 1977 approuvant le principe d'une dépense de 48O.00O F ,
pour la réparation et le renouvellement des enduits de l'aile
droite de l'école, préalablement à l'exécution des travaux de
rafraîchissement des peintures ;
,

Considérant qu'en cours d'exécution, le mauvais état dû
à la vétusté ou à une mauvaise exécution des ouvrages est
apparu, rendant de simples réparations impossibles ;
Considérant que la direction de l'établissement
quelques travaux d'amélioration supplémentaires,
de cimaises, de supports d'anciens tableaux e t c . ,
supplémentaires pour un montant de 424.762 F

a demandé
enlèvement
des travaux
ont dû être

(1) Zie hlz. 771 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 771 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

833

(8

—

mai

1978)

exécutés, portant ainsi la dépense totale de l'entreprise à
904'.7-62 F, T V A incluse ;
Vu la décision du Collège du 6 avril 1978 ;
Vu l'article 82bis de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver,
1) une dépense supplémentaire de 424.762 F, pour la réparation et le renouvellement des enduits de l'aile droite de
l'école préalablement à l'exécution des travaux de rafraîchissement des peintures ;
2) le décompte final des travaux arrêté à la somme de
904.762 F.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (1).
— Les conclusions de ce rapport font mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

32
Où en est-on avec la
construction
de VHôpital pour enfants,
formellement promis sur le campus de l'Hôpital
Brugmann
Question
M . le Bourgmestre.

de M""'

?

Servaes.

L a parole est à M""' Servaes.

M""' Servaes. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, depuis le temps qu'on en parle, il ne s'agit plus de
(1) Zie blz. 771 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.
(2) Voir p. 771 les noms des membres ayant pris part au vote.

(8 mei

1978)

—

834 —

demander la construction d'un Hôpital pour enfants, mais
de savoir pourquoi celle-ci, qui avait été formellement promise
sur le campus de l'Hôpital Brugmann, n'a pas encore été
entamée. I l semble pourtant que, depuis plus d'un an, tous
les plans soient prêts.
Je ne doute pas des efforts accomplis par le Collège
et le C . P . A . S . afin de voir se réaliser ce projet.
Mais alors, qu'attendons-nous ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . V a n der Elst.
De heer V a n der Elst. Mijnheer de Burgemeester, Collega's,
bij de vraag van Mevr. Servaes zou ik toch willen aanknopen
om de opmerking te maken dat sinds de tijd dat er over de
oprichting van een kinderziekenhuis op de campus van het
Brugmannziekenhuis gesproken wordt — indien mijn informan t juist is, gaat dat terug tôt 1972 — er tamelijk veel geëvolueerd is. Ons inziens is de tijd van de tweetalige ziekenhuizen voorbij. De V . U . B . en de U . L . B . hebben elk hun eigen
academisch ziekenhuis gebouwd. Normalerwijze denk ik dan
ook dat de afdeiing kindergeneeskunde daarbij moet aansluiten. Ik meen niet dat de V . U . B . nog erg geneigd is een
tweetalig kinderziekenhuis op de Brugmann-campus te bouvven
en dat ook de U . L . B . niet sterk meer geïnteresseerd is. Voor
kinderen is het nog méér dan voor volwassenen van belang
dat zij in de crisistoestand van een hospitalisatie in hun eigen
taal behandeld worden. Ik moet zeggen dat alhoewel de
ziekenhuizen van de O . C . M . W . van Brussel op dat gebied
allicht beter zijn dan andere van de agglomeratie, wij toch uit
ervaring weten dat de eigen taal moeilijk kan gegarandeerd
worden in de tweetalige instellingen in het Brusselse.
Mevr. De Pauw-Deveen. Mijnheer de Burgemeester, Dames
en Heren, ik heb vanzelfsprekend geïnformeerd omtrent het
standpunt van de V . U . B . aangaande dit probleem.
Het is inderdaad zo. dat in het begin van het jaar 1970
er een soort van overeenkomst was waarbij werd bepaald dat
een tweetalig kinderziekenhuis zou worden opgericht. M a a r
intussen zijn er de Egmont- en Stuyvenbergakkoorden ge-

—

835 —

(8 mai

1978)

weest, waarbij werd bepaald dat er personaliseerbare materies
zouden zijn waaronder de gezondheidszorg, hetgeen dan
impliceert dat ook de ziekenhuizen en de ziekenzorg eentalig
zouden worden. D i t betekent geenszins dat zieken die een
andere taal spreken niet zouden mogen verzorgd worden. D i t
is zeker niet de bedoeling. Het gaat eerder om de bezetting,
de dokters en de verpleegsters die eentalig zijn, zowel aan de
ene als aan de andere kant. Vandaar dat het logisch is dat
thans wordt gedacht aan een Nederlandstalig kinderziekenhuis.
Het standpunt van de V . U . B . is dan ook gewijzigd ingevolge
de Egmont- en Stuyvenbergakkoorden. Het is de wens van
de V . U . B . dat inderdaad een Nederlandstalig kinderziekenhuis zou gebouwd worden naast het academisch ziekenhuis
van Jette, of er een onderdeel van zou worden.
Het is nuttig dit te weten i n deze discussie.
M . l'Echevin B r o u h o n . Monsieur le Bourgmestre, M e s dames, Messieurs, la question de M " ' " Servaes vient en son
temps. Les observations c o m p l é m e n t a i r e s é m a n a n t tant de
M . V a n der Elst que de M " " De Pauw, m ' a m è n e n t à faire
une première déclaration.
Dans cette affaire, chacun aura à prendre ses responsabilités !
Depuis tout un temps, le dossier se trouve au Ministère
de la Santé publique. L a décision de celui-ci qui doit permettre
de donner le feu vert à l'établissement d u projet définitif et
aux adjudications, est tributaire de plusieurs facteurs.
Le premier est la programmation hospitalière nationale,
le deuxième, la programmation hospitalière régionale et le
troisième, la répartition des lits universitaires.
L e projet initial de construction d'un hôpital pour enfants
résultait d'un accord formel entre l ' U . L . B . , la V . U . B . , la
C . A . P . , la V i l l e de Bruxelles ainsi que la Province de Brabant
qui avait promis une subvention de 100 millions à la construction.
L'idée de cet hôpital pour enfants remonte à bien avant
1972. Mais elle fut ressortie des cartons à ce moment par
le Conseil communal. Elle avait été défendue avec beaucoup

(8 mei

1978)

— 836 —

d a p r e t é par le Professeur Dubois de l'Hôpital St-Pierre et
par l'équipe de médecins flamands et francophones qu'il avait
formée.
A l'heure actuelle, le service de pédiatrie des
universitaires est commun à l ' U . L . B . et à la V . U . B .

hôpitaux

Quoiqu'il ne soit pas de bon ton de faire part de conversations privées, mais l'échange de vues à ce propos ayant eu
lieu devant suffisamment de t é m o i n s , j'indiquerai aussi que
tant les membres flamands que francophones du triumvirat
qui forme le présidium du service de pédiatrie commun aux
deux universités, ont émis le souhait que les équipes médicales
mixtes qui travaillent dans les différents d é p a r t e m e n t s de ce
service de pédiatrie, ne soient pas scindées.
Voilà pourquoi
bilités. Si, sur le
m ê m e contre la
leur responsabilité

je déclare : chacun prendra ses responsaplan linguistique, d'aucuns veulent aller
volonté des médecins flamands, ce sera
propre !

E n deuxième lieu, on est conditionné par l a programmation hospitalière générale, par la programmation hospitalière
régionale et par le p r o b l è m e de l a limitation du nombre
de lits universitaires. Cette dernière qui est logique en ellem ê m e , pose cependant des p r o b l è m e s à Bruxelles.
Je ne critique pas, mais je constate que les données du
problème des hôpitaux universitaires à Bruxelles, ont été
modifiées fondamentalement par l'implantation à WoluweSt-Lambert de l'hôpital universitaire de L o u v a i n qui comprend
un nombre déterminé de lits qui vient, bien entendu, s'ajouter
à celui des hôpitaux universitaires traditionnels, St-Pierre.
Brugmann, Bordet, et à celui des deux universités q u i . jusqu'à
l'implantation de l'Université de L o u v a i n à Woluwe-StLambert, avaient pratiquement le monopole des lits universitaires dans la région bruxelloise, à savoir l ' U L B et la V U B .
Dans l'ordre actuel des choses, les discussions sont toujours
en cours au niveau du gouvernement et de groupes de travail
pour que le nombre de lits universitaires a t t r i b u é à l ' U . L . B .
et à la V . U . B . et le nombre de lits affiliés que la réglementation permet de prévoir en faveur d'universités, ne soient pas

—

837 —

(8 mai

1978)

diminués d'une m a n i è r e trop importante d u fait que l'on doit
tenir compte de l'existence des lits de l ' H ô p i t a l St-Luc à
Woluwé-St-Lambert.
Par c o n s é q u e n t , un point d'interrogation : quel sera le
nombre de lits universitaires dont U . L . B . et V . U . B . pourront
disposer, compte tenu de l'existence de l ' H ô p i t a l a c a d é m i q u e
Erasme et de l'Academisch Ziekenhuis te Jette, compte tenu
aussi de ce q u ' i l y a j u s q u ' à p r é s e n t u n accord des universités
pour maintenir le c a r a c t è r e universitaire à part entière à des
sections de St-Pierre, de Brugmann et de Bordet, moyennant
une rationalisation qui serait o p é r é e dans ces trois institutions,
afin de ne pas dépasser le plafond qui serait fixé.
C'est en fonction de l'addition des lits universitaires purs
et des lits universitaires affiliés que l'on pourra savoir si les
lits de l'Hôpital pour enfants devront être considérés en tant
que lits universitaires ou non.
Prenons à présent les deux possibilités.
L a première : les lits de l'Hôpital pour enfants
des lits universitaires.

seraient

E n respectant absolument l'esprit des accords EgmontStuyvenberg, i l serait parfaitement possible — et la d é m o n s t r a tion en a d'ailleurs été faite en groupe de travail — de
concevoir l'Hôpital pour enfants avec des services d'accueil
personnalisés pour les enfants d'expression française et pour
les enfants d'expression néerlandaise, avec des équipes m é d i cales et para-médicales q u i seraient à m ê m e de s'exprimer
dans l a langue de leurs petits patients, avec également
l'existence — cela avait été p r é v u — de classes de r é c u p é r a tion ou de maintenance en langue française et en langue
néerlandaise pour les enfants qui devraient séjourner trop
longtemps à l'hôpital, avec le risque d'un retard scolaire.
U n tel système r é p o n d r a i t aux vœux des équipes médicales
actuelles qui souhaitent pouvoir poursuivre leur travail en
commun.
C'est pourquoi j'insiste sur le fait que, sur le plan pratique
également, à chacun de prendre ses responsabilités !

(8 mei

1978)

—

838 —

J'ajoute, sans que cela consiste en une menace, que si l'on
devait aboutir à la création de deux h ô p i t a u x pour enfants,
un francophone et un flamand, aucun des deux ne se situerait
dans la région bruxelloise. L e francophone se situerait vraisemblablement dans la province d u Hainaut et le flamand
dans la province de Limbourg, Nos collègues sociauxchrétiens savent avec quelle liberté on a chaque fois abordé
le problème des h ô p i t a u x universitaires et nous savons avec
quel esprit de compréhension ils en ont, de leur côté, accepté
l'examen. Inutile de dire — et je me tourne vers l a V . U . B . —
que dans cette éventualité, l a collaboration de l'hôpital du
Hainaut se fera sans doute avec l ' U . L . B . tandis qu'il est plus
que probable que la collaboration de l'hôpital limbourgeois
se réaliserait avec la K . U . L .
Troisième responsabilité à prendre pour ceux qui participent à un certain courant d'idée ! Il faut choisir.
Voilà, Madame Servaes, Madame D e Pauw, Monsieur
V a n der Elst, chers collègues, exactement les données du
problème.
Pour le moment, les discussions se poursuivent. Nous
rencontrons les responsables de la V . U . B . , ceux de 1 U . L . B .
les ministres responsables au niveau de la région de Bruxelles.
Nous aurons encore des contacts avec le Ministère des Travaux
publics.
J'ajoute que si, jusqu'à présent, une décision n'a pas encore
été prise en ce qui concerne la limitation du nombre des lits
universitaires, c'est précisément grâce à l a collaboration de
l'ensemble des ministres bruxellois qui siègent au sein du
gouvernement.

—

839

—

(8 mai

1978)

33
Waarom is de toetreding van de Stad
tôt de « A.S.B.L. Intercommunale Culturelle de Bruxelles »
niet voor de stichting op 19-12-1977
aan de Gemeenteraad voorgelegd ?
Ik stel voor dat de Gemeenteraad
deze toetreding niet zou ratificeren of ongedaan maken.
Vraag van de heer Van der Elst.
M . le Bourgmestre. L e sujet qui fait l'objet de la question
de M . V a n der Elst a été traité au point 1 8 de l'ordre du jour
et est épuisé. Nous poursuivons notre ordre du jour.

34
Quelles sont les mesures que compte prendre le Collège
pour améliorer la sécurité des enfants
fréquentant
l'Ecole primaire n' 32/33 ?
Question de M.

Piérard.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, mes chers collègues,
toute une série d'habitants qui fréquentent le quartier de l a
rue dans laquelle se trouve l'école 3 2 / 3 3 sont inquiets pour
la sécurité des enfants de cet établissement.
L a sortie de l'école se fait à l'angle des rues Thys V a n h a m
et Jacobs Fontaine. A u grand é t o n n e m e n t de la population
riveraine, i l n'a jamais été placé ou i l n'existe plus depuis
des années de plaque de signalisation a n n o n ç a n t qu'une école
est proche aux automobilistes.
Les parents des enfants qui fréquentent cette école sont
soucieux également, lorsque l'hiver arrive, de voir, une fois
l'6 heures, l'obscurité tomber sur le quartier. Ce dernier est

(8 mei 1978)

—

840

—

éclairé par des lampes datant de 5'0 ans au moins ! Je sais
que M . l'Echevin Snyers est soucieux de l'amélioration de
l'éclairage public. Je suis persuadé que l'aménagement de ce
quartier à cet égard est déjà prévu dans ses dossiers. Quoi
qu'il en soit, il n'est pas encore réalisé actuellement. J'espère,
en m'y prenant assez tôt, que ce sera le cas pour l'hiver
prochain.
Les parents souhaiteraient également que soient placées
des barrières de sécurité pour empêcher les enfants de courir
sur la rue.
Je tiens à souligner aussi le très mauvais état de la rue.
A l'angle des rues Thys Vanham et Jacobs Fontaine, se trouve
une placette sur laquelle on pourrait imaginer un rond-point
qui obligerait les voitures à ralentir pour le contourner. Pourquoi aussi n'y planterait-on pas un arbre par exemple ?
Je regretterai simplement qu'un échevin qui habite pourtant
le quartier ne se soit jamais rendu compte de cette situation.
C'est une remarque qui m'a été faite par les parents.
Je voudrais connaître les mesures que le Collège compte
prendre pour remédier à cette situation, si l'on veut répondre
aux vœux des parents du quartier à cet égard.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
appuyer l'intervention de M . Piérard.
Je rappellerai aussi que j'ai déjà eu l'occasion de souligner
que ce quartier était fort mal éclairé. J'ai demandé que l'on
se soucie un peu plus de l'éclairage à Laeken qui semble,
comme toujours, être négligé.
M . le Bourgmestre. Je vais répondre à M . Piérard en ce
qui concerne les problèmes de police, plus particulièrement
à propos des plaques routières qu'il dit inexistantes à cet
endroit.

M . Piérard doit faire erreur à cet égard. Je possède le renseignement suivant : des disques routiers A 23 sont placés,
conformément aux dispositions de l'arrêté ministériel du

—

841 —

(8 mai

1978)

11 octobre 1976 et signalent aux usagers de l a route qu'ils
approchent d'un endroit spécialement fréquenté par les enfants. L e panneau A 23 — je viens de le vérifier — est bien
le triangle à l'intérieur duquel figurent deux enfants se tenant
par la main et avec le commentaire « endroit spécialement
fréquenté par les enfants ». I l appartient donc aux automobilistes de redoubler de prudence aux endroits signalés par ces
disques routiers.
Je céderai la parole à M . l'Echevin Snyers en ce qui concerne l'éclairage public.
Vous avez aussi suggéré l ' a m é n a g e m e n t d'un triangle de
verdure. C'est u n p r o b l è m e qui devra être e x a m i n é par le
service des Travaux publics afin de voir s'il est opportun
de parler à l a sortie de l'école rue Thys V a n h a m , un tel
triangle de verdure.
Vous avez aussi déclaré, Monsieur P i é r a r d , que le revêtement routier était mauvais. S ' i l était bon, j ' a i le sentiment
que les autos, au lieu de ralentir, suite au disque routier,
iraient encore beaucoup plus vite ! Quelques petites bosses,
comme i l en existe sur certaines routes, sont de nature à
freiner la vitesse des automobiles^.
L a parole est à M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven.
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. Je voudrais dire quelques mots à M . Piérard en ce qui concerne l'éclairage.
;

Vous avez fait allusion aux rues Jacobs Fontaine et Thys
Vanham. Je signale pour ceux qui ont des complexes à
Laeken...
M . Piérard. O n n'a pas de complexe !
M . Saelemaekers. Sinon de supériorité !
M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven. O n a fait un très gros
effort à Laeken notamment en éclairage puissant, dans la rue
Marie-Christine, la rue Fransman, l a rue de Moorslede etc.

(8 mei

1978)

—

842 —

L e Collège a depuis longtemps p r é v e n u le Conseil communal que l'on allait d'abord s'occuper des éclairages axiaux
et ensuite des arêtes. O r , les rues Jacobs Fontaine et Thys
Vanham constituent des arêtes, p r é c i s é m e n t .
Cependant, comme i l s'agit d'un voisinage d'école, je suis
tout disposé à demander à mes services d'étudier l a possibilité d'améliorer l'éclairage dans ces rues par priorité.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Demaret.
M . l'Echevin Demaret. Monsieur le Bourgmestre, tout
d'abord je n'ai aucun complexe d'habiter ce quartier, bien au
contraire ! Je signale que ce p r o b l è m e a déjà été étudié et
je crois que les services de l'Urbanisme cherchent également
à le résoudre.
Cependant, dans ce quartier, ce n'est pas le seul problème
qui retienne mon attention. Je cherche d é s e s p é r é m e n t quelques
terrains vagues que je pourrais a m é n a g e r pour les enfants
de ces écoles.
Bref, Monsieur Piérard, je m'intéresse à ce quartier certainement autant que vous !
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Artiges.
M . Artiges. Monsieur le Bourgmestre, en ce qui concerne
les deux premières questions de M . P i é r a r d — la troisième
étant plus fondamentale — , si je partage ses préoccupations,
je comprends mal que l'on porte de telles questions à l'ordre
du jour d'une séance publique
A mon sens, une réponse détaillée dans le Bulletin des
questions et réponses pourrait suffire et devrait satisfaire
M . Piérard lui permettant également, comme il le fait maintenant, de faire preuve d'intérêt pour son quartier qui est
aussi le mien d'ailleurs.
J'estime que l a question de M " ' Servaes, celle de M . M i c h e l
et celle de M . Piérard concernant Maneken-Pis, doivent faire
11

—

843

—

(8 mai

1978)

l'objet d'un d é b a t public mais que les deux autres pouvaient
recevoir une r é p o n s e par le biais d u Bulletin des questions
et réponses .
1

C'est pourquoi, je souhaite que le C o l l è g e r é e x a m i n e à fond
le fait de savoir d'abord quand une question peut être p o r t é e
à l'ordre du jour et ensuite quand elle doit faire l'objet d'un
débat public o u figurer simplement dans le Bulletin des
questions et r é p o n s e s .
M . le Bourgmestre. Je ne demande pas mieux. N o u s allons
suivre votre suggestion, M o n s i e u r Artiges.
M . Saelemaekers désire encore intervenir sur le p r o b l è m e
de la sortie de l'école.
M . Saelemaekers. M o n s i e u r le Bourgmestre, je me demande
pourquoi on ne généralise pas, à l a sortie des écoles, l a p r é sence d'auxiliaires de police. E n effet, les écoles sont des
endroits o ù i l y a r é g u l i è r e m e n t des accidents. Pourquoi ?
L o r s q u ' o n ouvre l a porte d'une cage, l'oiseau s'envole ! A l a
sortie de l'école, c'est la m ê m e chose. O n sonne, l'enfant
s'encourt pour retrouver sa liberté et cela p r é s e n t e u n danger
certain. I l faut en tenir compte.
C o m m e à l ' A t h é n é e L é o n Lepage, i l faudrait s y s t é m a t i q u e ment placer des auxiliaires de police qui r é g l e m e n t e n t u n peu
la sortie des écoles.
M . le Bourgmestre. Puisqu'il s'agit d'écoles, je vais parler
d ' a r i t h m é t i q u e é l é m e n t a i r e ! L a V i l l e de Bruxelles compte
plus d'une centaine d'écoles. Si l'on y ajoute les r é s e a u x de
l'Etat et de l'enseignement libre, elle en compte quelque 170.
Or, nous disposons de 50 auxiliaires de police : 35 femmes,
15 hommes.
L a police doit donc faire des roulements et se rendre
d'abord aux endroits où la situation semble être la plus
dangereuse. E n plus des auxiliaires q u i sont en nombre insuffisant, la police doit faire appel à des agents de police que
l'on prélève alors dans le rôle de sécurité de la population.
Telle est la situation. E l l e est regrettable. Je souhaiterais
pouvoir disposer de 150 auxiliaires de police s u p p l é m e n t a i r e s .

(8 mei

1978)

—

844 —

I l y a quelques mois, i l en a longuement été question ici'.
Vous connaissez les difficultés qui existent pour obtenir que
notre contingent de police et d'auxiliaires de police soit
augmenté.
Nous passons à la question suivante.

35
A ) Comment se fait l'entretien des parcmètres
et quelle est la fréquence de cet entretien ?
B) Ne pourrait-on mettre les parcmètres
le long des façades ?
Question de M.

Piérard.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . P i é r a r d .
1

M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, je suis navré de
retenir encore l'attention du Conseil ! A l'avenir, je demanderai d'abord à M . Artiges si m a question peut figurer à
l'ordre du jour ou non !
M . Artiges. Vous me l'aviez d e m a n d é car vous ne saviez
pas comment i l fallait faire !
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, après avoir entendu
bon nombre de doléances tant sur le mauvais fonctionnement
des parcmètres que sur leur mauvaise implantation le long
des trottoirs, il m'a semblé intéressant de poser les questions
suivantes :
A . Comment se fait l'entretien des p a r c m è t r e s et quelle
est la fréquence de cet entretien ?
B . Dans le but de rendre les trottoirs aux piétons, ne
pourrait-on pas mettre les p a r c m è t r e s le long des façades.
Nous permettrions ainsi à nos enfants de ne pas se heurter
à ces parcmètres qui sont mal situés, aux véhicules de ne pas

— 845 —

(8 mai 1978)

les accrocher, les détériorer, ce qui revient certainement fort
cher à la collectivité. Cela aurait aussi l'avantage particulier,
dans les rues très étroites où les trottoirs n'ont qu'un mètre
ou un mètre cinquante, de placer des parcmètres et d'augmenter ainsi la rotation des véhicules.
En ce qui concerne une partie des quartiers de Laeken,.
pendant les travaux du métro, une telle solution serait favorable et présenterait un intérêt certain.
Ce problème mérite une étude. Quelles sont les mesures
que le Collège compte prendre en cette matière ?
M. le Bourgmestre. Un contrat est passé avec les firmes
qui ont placé les parcmètres. L'entretien est à leur charge.
Il est trimestriel.
En dehors de cela, en cas de défectuosité d'un appareil,
les firmes en sont informées et interviennent d'urgence.
Il convient de dire, à propos des mauvais fonctionnements,
que cet appareil est sujet à toutes sortes de manipulations qui,
à la longue, le dérèglent. Ainsi, dans ma rue, jai été témoin
de la persévérance avec laquelle un habitant s'ingéniait à
introduire des bouts d'allumettes dans le parcmètre voisin
de manière à le caler. Cela lui permettait puisque le parcmètre était défectueux, de laisser sa voiture toute la journée
au même endroit ! C'est une manipulation dont j'ai été le
témoin. Mais il y en a de nombreuses autres. Chaque fois
qu'un agent de police ou un auxiliaire est amené à constater
qu'un appareil est en panne, cela est signalé à la firme qui l'a
placé et la réparation intervient très rapidement.
Je crois pouvoir affirmer que sur le territoire de la Ville
de Bruxelles, les parcmètres sont relativement peu souvent
en panne.
De toute manière, toutes les pannes, même les déprédations, sont couvertes par le contrat qui nous lie à la firme
qui vient sur l'heure faire la réparation.
En ce qui concerne l'emplacement des parcmètres, ceux-ci
doivent être placés à 50 centimètres de la bordure du trottoir
afin qu'ils ne soient pas heurtés par des chauffeurs maladroits.

(8 mei

1978)

—

846

—

D a n s certaines a r t è r e s , cette distance a é t é l é g è r e m e n t d i m i n u é e . O n ne peut le faire davantage sans risquer, p r é c i s é m e n t ,
l'accident auquel je viens de faire allusion.
Chaque fois q u ' i l y a m o y e n de les placer ailleurs, les
p a r c m è t r e s ne le sont pas le l o n g des f a ç a d e s . E n effet,
le p a r c m è t r e , dans ce dernier cas, est m o i n s visible et ce type
d'implantation est c o m p l i q u é à cause des portes d ' e n t r é e et
des vitrines de magasins.
Il y a un certain temps, j ' a v a i s d e m a n d é à l a police
d'examiner l ' i m p l a n t a t i o n é v e n t u e l l e de p a r c m è t r e s le long
des f a ç a d e s de l a rue M a r c h é aux H e r b e s . L a p o l i c e a réalisé
une é t u d e dont i l r é s u l t a i t q u ' u n e telle i m p l a n t a t i o n gênerait
les vitrines des magasins.
N é a n m o i n s , une é t u d e se poursuit et je crois que l'on
p o u r r a le faire dans u n certain n o m b r e de rues de Bruxelles,
o ù par suite de l ' é t r o i t e s s e des trottoirs, i l est p r é f é r a b l e de
placer les p a r c m è t r e s le l o n g des f a ç a d e s . E n effet, sur un
trottoir d'un m è t r e cinquante par exemple, en cas de placement d'un p a r c m è t r e à cinquante c e n t i m è t r e s de l a bordure
d u trottoir i l est à craindre que b e a u c o u p de p i é t o n s s'y
heurtent. L e placement le l o n g de l a f a ç a d e est une solution
q u i n'est pas t r è s bonne, n é a n m o i n s meilleure que l'implantation habituelle dans le cas que je viens de citer et q u i fait
l'objet d'une é t u d e . D a n s quelque temps, certaines rues seront
sans doute é q u i p é e s de p a r c m è t r e s le l o n g des f a ç a d e s .
M o n s i e u r P i é r a r d , vous souhaitez encore intervenir ?
M . P i é r a r d . M o n s i e u r le Bourgmestre, je souhaiterais simplement ajouter que de grandes villes é t r a n g è r e s sont arrivées
à r é s o u d r e ce p r o b l è m e . A Paris, par exemple, i l y a des
p a r c m è t r e s le long des f a ç a d e s . P a r terre, des f l è c h e s i n d i quent leur implantation. C e qui a é t é r é a l i s é en F r a n c e pourrait l'être en Belgique.
M . le Bourgmestre. C'est bien ce que l a police se propose
de réaliser : une flèche sur le trottoir p o u r q u ' o n voie le
p a r c m è t r e plus a i s é m e n t et ensuite p o u r i n d i q u e r le p a r c m è t r e
qui correspond à tel emplacement d u v é h i c u l e .

—

847 —

(8 mai

1978)

Le problème n'est pas simple. I l faut l'étudier car les parcmètres coûtent fort c'.er et i l convient d'éviter de les placer
et ensuite de devoir les déplacer.
L a parole est à M . Saelemaekers.
M . Saelemaekers. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
m'attacher à cette propos tion de placer les parcmètres le long
des façades. Celles-ci, parfois, sont loin d'être esthétiques.
On y voit les boîtes et câbles de l a télédistribution, les liaisons
avec l'éclairage public, dans certaines artères, les câbles qui
soutiennent les fils d'alimentation des tramways ! O n veut
encore y placer des parcmètres. O n doit être attentif à cette
situation.
;

Par ailleurs, l'automobiliste devra jouer un véritable jeu de
« cache cache » en recherchant où le p a r c m è t r e est implanté.
M . le Bourgmestre. Il ne faut pas exagérer. L'automobiliste est en général beaucoup plus indiscipliné qu'inattentif !
L a parole est à M . Descamps.
M . Descamps. Toujours à propos des parcmètres, Monsieur
le Bourgmestre. M . Piérard a fait allusion à des marques au
sol. Rue de Trêves, des parcmètres sont installés depuis
plus d'un an et aucun emplacement n'est indiqué sur la voirie
pour les véhicules si bien qu'il arrive que ceux-ci soient situés
de part et d'autre d'un m ê m e parcmètre. S'il n'est pas approvisionné, les véhicules sont tous deux en infraction, mais s'il
l'est, lequel des deux véhicules est-il en infraction ?
M . le Bourgmestre. Je prends note de votre remarque,
Monsieur Descamps. Nous veillerons à ce que les marques
au sol soient peintes le plus vite possible.
Nous passons à la question suivante.

(8 mei

1978)

— 848 —

36
Qu'attend le Collège pour réaliser un piétonnier
rue de l'Etuve, près de la statue de « Manneken-Pis :
Question de M. Piérard.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Piérard.
M . Piérard. Monsieur le Bourgmestre, j'en arrive à la question intéressante, selon l'avis de M . Artiges. Malheureusement, je vois qu'il est absent.
Je me permettrai de faire d'abord un peu l'historique de
Manneken Pis, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Ne remontez tout de m ê m e pas au
déluge parce qu il n'existait pas encore à ce moment-là !
M . Piérard. Mes chers collègues, vous savez tous que
Manneken Pis se trouve à l'angle des rues du Chêne et de
l'Etuve.
M . le Bourgmestre. Ne le rappelez pas trop parce qu'il va
à nouveau s'en aller !
M . Piérard. I l s'agit donc de la fameuse fontaine de Manneken Pis dont i l est question déjà au 16e siècle sous le nom
de « F o n t a i n e du Petit J u l i e n » . O n s'est beaucoup occupé
de ce petit bonhomme. Tous ceux qui ont écrit sur Bruxelles
en ont parlé. I l a fait l'objet de savantes recherches.
D'après les uns, Manneken Pis a été installé par un riche
bourgeois...
M . le Bourgmestre. Passons !
M . Piérard. Je tiens à donner cette explication, Monsieur
le Bourgmestre, afin de comprendre l'intérêt historique de
Manneken Pis qui est mondial.

—

849 —

(8 mai

1978)

M . le Bourgmestre. Nous nous y intéressons tous et depuis
longtemps !
M . Piérard. Il fut donc, d'après les uns, installé par un
riche bourgeois qui avait perdu son fils unique dans l a foule
pendant une fête publique et le retrouva au bout de cinq
jours au coin de la rue de l'Etuve, occupé à faire ce que le
Manneken Pis y fait encore !
D'autres p r é t e n d e n t q u ' à l'angle de cette rue
une sorcière...

demeurait

M . le Bourgmestre. Monsieur P i é r a r d , je vous en prie !
Je puis vous raconter douze légendes différentes sur M a n n e ken Pis ! Cela prendrait du temps.
M . Piérard. Je vois que vous êtes très c o m p é t e n t
Manneken Pis, Monsieur le Bourgmestre !

sur

M . le Bourgmestre. T r è s et depuis longtemps !
Abordez l'essentiel de la question.
M . Piérard. O u i , Monsieur le Bourgmestre.
Dans l'historique, j'avais pourtant prévu un point d'actualité. J'ai dans mes archives une gravure reproduisant l'enlèvement de Manneken Pis à Bruxelles dans la nuit du 4 au 5
octobre 1817.
Je m'inquiète dès lors de constater q u ' a p r è s 160 ans aucune
mesure efficace n'ait encore été prise pour e m p ê c h e r le v o l
de Manneken Pis.
M . le Bourgmestre. Puisque vous avez a b o r d é ce point,
Monsieur Piérard, je vous dirai que de nombreux bruxellois
m'ont d e m a n d é s'il ne serait pas opportun de faire voler
régulièrement Manneken Pis étant d o n n é le rayonnement que
ce vol présente à l'étranger.
Je serai peut-être a m e n é à proposer au Conseil communal
dans quelque temps d'organiser des vols périodiques au lieu
de mesures de protection !

(8 mei

—

1978)

850 —

M . Piérard. L'actualité a fait parler de Manneken Pis.
Comme on a pu le constater à différentes reprises, i l existe
dans le quartier parmi certains riverains le souhait d'y voir
réaliser un piétonnier.
Le Collège a été saisi d'une lettre en 1977 avec une proposition d'un comité d'action pour M a n n e k e n Pis. A cette
époque, les projets existants ne pouvaient se situer dans le
cadre d'un a m é n a g e m e n t souhaitable de ce quartier.
Une nouvelle lettre est parvenue au Collège le 31 mars
1978. Elle contenait d'autres propositions que je me permettrai de vous lire. Pour ceux qui ne connaîtraient pas bien
le quartier, je tiens un plan à leur disposition.
V o i c i ces propositions qui ne manquent pas d'intérêt et
qui permettraient de trouver une solution en faveur de la
sauvegarde de l'aspect touristique du quartier.
Bientôt s'ouvrira la saison touristique et votre long silence
nous incite à croire que votre décision sera négative en ce
qui concerne l a lettre que le Collège avait reçue précédemment, alors que l'on vient d'apprendre par la presse que des
accords ont pu être pris avec d'autres quartiers, notamment
la rue au Beurre, pour un a m é n a g e m e n t piétonnier.
Nous nous permettons donc de vous soumettre un second
projet simplifié sur lequel nous espérons obtenir votre accord
ou, à défaut, vos remarques et suggestions.
V o i c i les suggestions pour la modification de l a circulation
qui ne présente pas de gros p r o b l è m e s et dont les mesures
pourraient déjà entrer en application très bientôt.
I l s'agirait d'une modification de la circulation pour la
période du 1 juin au 1 octobre 1978. C e l a constituerait
un essai et permettrait, dans le cadre du Millénaire de l'an
prochain, de voir si l'aménagement de ce quartier en piétonnier est favorable sur le plan touristique.
er

er

A . Circulation interdite dans la rue de l'Etuve depuis la
rue des Grands Carmes jusqu'à la rue des Moineaux.
B . Circulation locale dans la rue de l'Etuve : depuis l a rue
du Lombard jusqu'à la rue des Grands Carmes. Circulation
interdite pour les autocars et camions de fort tonnage.

