STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1964
N.

20

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting

van —

Séance

du

18-9-1964.
VOORZITTER —
de h e e r - M . Lucien
Burgemeester —

PRESIDENT
COOREMANS,
Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.
1. — Intercommunale Maatschappij van de Brusselse Agglomeratie. — Toetreding. — Goedkeuring van de statuten. —
Inschrijving op de maatschappelijke aandelen . . . . .
Gunstig advies.

301

Intercommunale de l'Agglomération Bruxelloise. — Adhésion. — Approbation des statuts. — Souscription de parts
sociales
Adoption.
2. — Cours supérieurs pour adultes. — Création de cours. —
Modification
Adoption.

376

september

1964)

— 300 —

3. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'adAdoption.
ministration

377

4. — Commissie van Openbare Onderstand. — Afstand van een
Gunstig advies.
perceel

385

— De zitting wordt geopend te 16 uur 20 minuten.
— L a séance est ouverte à 16 heures 20 minutes.

Zijn aanwezig - Présents: de h e r e n - M M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre;
de h e e r - M . De Rons, M e j . - M
Van
den Heuvel, de heer-M. De Boeck, M e v r . - M
V a n Leynseele,
de h e r e n - M M . Piron, Morelle, Schepenen-Echevins;
de herenM M . Thielemans, Linotte, De G r a u w , Merten, M e j . - M
Swolfs,
M e v r . - M Cristolovean, de h e r e n - M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, M e r gam, Janssens, M e v r . - M
A v e l l a , de h e r e n - M M . C r e y e l m a n ,
Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Brynaert,
Vande Broeck, Claes, Coeckelberghs, Schouppe, V a n Stichel,
Raadsleden-Conseillers;
de h e e r - M . Brichet,
Secretaris-Secrétaire.
l l e

m e

l l e

m e

m e

De notulen van de zitting van 14 september
tafel neergelegd te 14 uur.
Le procès-verbal de la séance du
déposé sur le bureau à 14 heures.

1964 zijn ter

14 septembre

1964 est

D e heer Secretaris leest de beslissingen voor die i n de
vorige zitting werden genomen.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont é t é
prises dans la dite s é a n c e .

— 301 —

(18 septembre

1964)

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Intercommunale

Maatschappij

van de Brusselse

Agglomeratie.

Toetreding van de Stad, goedkeuring van de statuten
en inschrijving op 2.520 maatschappelijke
aandelen.
Société

Intercommunale
Adhésion.

de l'Agglomération

— Approbation

Souscription

Bruxelloise.

des statuts.

de 2.520 parts sociales.

— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit en legt aan de Gemeenteraad het volgend ontwerp-besluit voor:
— M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant et soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant:
In de loop van een buitengewone vergadering die op 2 0 december 1 9 6 2 op uitnodiging van de h. Minister Gilson werd
gehouden in het Ministerie van Binnenlandse Zaken, werd de
aandacht gevestigd op de noodzakelijkheid binnen het grondgebied van de agglomeratie te komen tôt een coôrdinatie van
zekere werkzaamheden ter bevordering van de harmonieuze
ontwikkeling van het materiële leven in een grootstad.
Er is meer in 't bijzonder sprake geweest over vraagstukken
in verband met het verkeer, de brandbestrijding, de stedebouw.
Er werd aangeraden studiebureaus op te richten waar die
vraagstukken met het oog op praktische oplossingen zouden
onderzocht worden.
In zitting van 17 januari 1963. heeft de Conferentie van de
Burgemeesters van de Brusselse agglomeratie besloten bijzondere commissies op te richten.

(18

september

1964)

— 302

—

Deze beslissing werd ter kennis gebracht van de h. Minister
van Binnenlandse Zaken bij brief van 24 januari 1963.
In zitting van 18 februari 1963, werd het beginsel van de
samenstelling van de commissies vastgelegd.
De officiële aanstelling van deze commissies had plaats in
de bijzondere zitting, gehouden op 7 mei 1963, in de Trouwzaal van het Stadhuis van Brussel.
De commissie « Brand » begon haar werkzaamheden op
14 mei 1963 en de commissie « Verkeer » op 21 mei 1963.
Nadat deze laatste een uiteenzetting had gehoord vanwege
de h. Lefevre, Hoofdingenieur-Directeur bij het Ministerie van
openbare Werken, over het ten behoeve van de agglomeratie
ontworpen wegennet, stelde ze de gedachte vocrop een intercommunale op te richten om tôt een zo snel mogelijke uitvoering
van de werken te komen.
Op donderdag 24 oktober 1963 hield de h. Delouvrier in
de Franse Kamer van koophandel een uiteenzetting over een
identiek probleem in verband met de Parijse agglomeratie.
De h. Gilson, Minister van Binnenlandse Zaken, onderstreept, in zijn dankwoord tôt de spreker, dat Brussel baat
zou vinden bij de oprichting van een organisme dat bij machte
zou zijn onze eigen problemen op te lossen.
De conferentie van de burgemeesters, vergaderd op 5 november 1963, besluit de kwestie te onderzoeken, en op
21 januari 1964 worden er in de Trouwzaal van het Brussels
Stadhuis drie studiecommissies officieel geïnstalleerd: een technische, een financiële en een juridische. Dezelfde dag luisteren
deze commissies. in plenaire zitting, naar een technische uiteenzetting gegeven door de h. Hoofdingenieur-Directeur
Lefevre.
De Conferentie hoort op 3 maart 1964 een uiteenzetting
van de h. Van Audenhove, Directeur-generaal bij het Gemeentekrediet van België, over het financieringsvraagstuk.
Vervolgens is ze van oordeel dat de toekomstige intercommunale een zo breed mogelijk rnaatschappelijk doel zou moeten
hebben, en voorzien in een coôrdinatie van aile aangelegen-

—

303 —

(18

septembre

heden die het verkeer, het gemeenschappelijk
aanpassing van het wegennet aanbelangen.

1964)

vervoer en de

De drie commissies zijn tôt volgende conclusies gekomen:

A.

— Technische

Commissie.

Deze commissie heeft een versiag neergelegd van 14 bladzijden en komt tôt de vaststelling dat het door haar ingediende
ontwerp een geheel uitmaakt dar evenwel vatbaar is voor
wijzigingen en aanpassingen naargelang van de vordering van
de studies. Ze denkt nochtans dat de kern niet zal gewijzigd
worden.
Ze legt de nadruk op de hoogdringendheid van het vraagstuk omdat het tegelijkertijd verbonden is met het zich steeds
verder ontwikkelend wegverkeer en met een onontbeerlijke
o r i ë n t a t i e of een r e o r i ë n t a t i e van de bijzondere plannen van
aanleg en van de inrichtingsplannen op grote schaal.
Deze commissie heeft een gunstig advies gegeven nopens de
bouw van een stedeiijk net van autosnelwegen, zowel primaire
a ï s secondaire, waaixioor niet alleen een snelle en gemakkelijke
verbinding met het centrum moet tôt stand komen maar ook
tussen de gemeenten onderling en dit door middel van vertakkingen.
De totale kosten van het autosnelwegennet bedragen ongeveer 11 miljard. Daarin zijn niet begrepen de onteigeningskosten v/aarvan het thans niet mogelijk is een nauwkeurige
raming te doen. E r moet nochtans een bedrijfskapitaal ten
bedrage van 2 miijard, waarvan de heift zou moeten wederverhaalbaar zijn, voorzien v/orden voor de grondonteigeningsverrichtingen.
De

commissie heeft zich eveneens beziggehouden

met

het

vraagstuk van de voetgangers.
Voor wat het gemeenschappelijk vervoer aangaat, heeft de
commissie geoordeeld de aandacht van de Conferentie van de
burgemeesters te moeten vestigen op het feit dat, op lange
termijn, het gemeenschappelijk vervoernet geleidelijk losge-

(18 september

1964)

— 304

—

haakt moet worden van het autosnelwegennet

dat bij haar in

studie ligt.
De aanleg van parkeerterreinen die plaats zouden bieden
voor 500 à 1.000 wagens werd overwogen. D e Intercommunale
zou niet rechtstreeks tussenkomen bij de aanleg hiervan ; ze
zou nochtans bij de opstelling van de bijzondere plannen van
aanleg ervoor zorgen dat de voor de parkings nodige terreinen
zouden voorbehouden worden.

B . — Juridische

Commissie.

De juridische commissie heeft bij de omschrijving van de
doelstelling van de Intercommunale zich gehouden aan een tekst
die voldoende soepel is om de Intercommunale in staat te
stellen elk initiatief te bevorderen en elk w e r k te verwezenlijken die strekken tôt een oplossing van de verkeers- en
parkeervraagstukken. Bovendien is ze ertoe gerechtigd elk
ontwerp of verwezenlijking te c o ô r d i n e r e n die de algemene
ordening van het grondgebied van de agglomeratie beogen.
E r werd bepaald dat de Intercommunale haar
heden zou kunnen uitbreiden tôt aan de periferie.

werkzaam-

De duur van de maatschappij werd gebracht op 45 jaar, dit
om de terugbetalingen van de verschillende door de Intercommunale aangegane leningen mogelijk te maken.
De commissie neemt eenparig aan dat de toekomstige Intercommunale enkel uit personen van publiek recht zou mogen
bestaan, met een minimum van 19 leden.
Ter versterking van de samenhorigheid tussen de verschillende vennoten, werd de idée vooropgezet de mogelijkheid van
het ontslag uit te sluiten.
Het minimum maatschappelijk kapitaal werd op anderhalf
miljard gebracht, rekening houdend met de door de technische
en financiële commissies v e r s ï r e k t e gegevens.
K e t beheer van deze vennootschap wordt opgedragen aan
een raad van beheer van ten hoogste 23 leden, benoemd voor
6 jaar en wier mandaat hernieuwbaar is en een b e s t u u r s c o m i t é .

—

305 —

(18

septembre

1964)

Om een nauwkeurige boekhoudkundige contrôle tôt stand te
brengen, moet een der commissarissen lid zijn van het Instituut voor Bedrijfsrevisoren.
De Stad Brussel zou recht hebben op het voorzitterschap
van de Raad van Beheer en op een post van beheerder. Deze
mandaten, evenals deze van de raad van beheer zijn geldig
voor zes jaar, en hernieuwbaar, met dien verstande dat ze
rechtswege een einde nemen na de algemene vergadering die
moet bijeengeroepen worden respectievelijk binnen zes maand
na de datum van de verkiezingen.

C. — Financiële

Commissie.

De financiële commissie heeft kennis genomen van het werk
van de technische commissie die de werken ingedee'd heeft naar
hun belangrijkheid en naar de volgorde van hun uitvoering.
Het advies van de juridische commissie heeft haar ingelicht
omtrent de mogelijke duur van de vennootschap en de wijze
waarop de verplichtingen tussen de verschillende vennoten
omgeslagen worden.
Ze is uitgegaan van de veronderstelling dat de kosten van
de aanleg van de autosnelwegen en van de noodzakelijke onteigeningen, een uitgave zouden vergen van 12 à 14 miljard.
Ze heeft bovendien verondersteld dat de gemeenten van de
Brusselse agglomeratie ten belope van 25 % zouden deelnemen in de kosten van de leningen die ter uitvoering van
de ontworpen werken zouden aangegaan worden, terwijl de
overige 75 % door de Staat zouden gedragen worden. Ze geeft,
te dien einde, verschillende tabellen die het financieringsplan
der werken van de Intercommunale uitmaken en dit vertrekkende van de veronderstelling dat er leningen op 3 0 jaar
worden aangegaan.
Uit deze verschillende studies blijkt dat, indien de gemeenten tussenkomen in de leningskosten ten belope van 25 % , het
eerste jaar 4.200.000 frank ten laste van de gezamenlijke
gemeenten van de Brusselse agglomeratie zou komen ; dit
bedrag zou van jaar tôt jaar verhogen om bij het 10 jaar
e

(18 september 1964)

— 306 —

158 miljoen te bereiken. De last zou gevoelig verminderen
van het 37 jaar af.
e

Hoe groot het percentage van de tussenkomst van de gemeenten in de lasten van de leningen ook mogen zijn (verschillende
mogelijke veronderstellingen: tussenkomsten van 25, 20 of
10 % ) , de omslag ervan over de 19 gemeenten van de agglomeratie zou als volgt geschieden:
/o
Brussel

21,—

Anderlecht

9,14

Oudergem

1,71

Sint-Agatha-Berchem

.

.

.

.

1,—

Etterbeek

4,43

Evere

1,34

Vorst

5,10

Ganshoren

0,91

Elsene

11,25

Jette

2,35

Koekelberg

1,22

Sint-Jans-Molenbeek

.

.

.

.

.

.

.

.

7,72

Sint-Gillis

6,86

Sint-Joost-ten-Node

5,59

Schaarbeek

10,75

Ukkel

4,65

Watermaal-Bosvoorde

.

Sint-Lambrechts-Woluwe
Sint-Pieters-Woluwe

.

.

.

.

1,12

.

.

.

2,06

.

.

.

1,60

De coëfficiënten werden vastgesteld naar een door het
Ministerie gemaakte studie waarbij er uitgegaan werd van
de « genormaliseerde netto-last ». De jaarlijkse netto-lasten
van de Stad zouden het I jaar 882.000 frank (ongeveer)
bedragen om 60 miljoen (ongeveer) te bereiken bij het
16 jaar en vervolgens gevoelig te verminderen. Een bijzondere overeenkomst zou het aandeel regelen dat de Staat jaare

e

—

307

—

( 18 septembre

1964)

lijks op zijn opeenvolgende begrotingen zou inschrijven. De
deelneming van de M . I . V . B . is gewenst en gevraagd. Een
eventuele weigering zou echter geen wijziging brengen in
gemeentelijke deelneming bij de kapitaalvorrning.
Te dien einde verzoeken wij U , Dames en Heren, bij
volgend besluit de statuten goed te keuren van genoemde
Intercommunale en te beslissen dat de Stad op 2.520 van
de 15.000 maatschappelijke aandelen van 100.000 frank zal
inschrijven.

*
Onhverp
DE

van Raadsbesluit.
GEMEENTERAAD,

Overwegende dat het dringend en noodzakelijk is een
organisme op te r i c h î e n dat juridisch en financieel bevoegd is
om wegenwerken te doen uitvoeren in de Brusselse agglomeratie en aile daarmee in verband staande werkzaamheden te
c o ô r d i n e r e n en aile technieken te ontv/ikkelen ter bevordering
van een betere ordening van het grondgebied van de agglomeratie ;
Overwegende dat deze doelstelling het best kan verwezenlijkt worden door de oprichting van een Intercommunale
maatsehappij, enkel samengesteld uit openbare insteliingen ;
Overwegende dat de Intercommunale Maatsehappij van de
Brusselse Agglomeratie « Zich ten doel stelt elk initiatief te
bevorderen en aile werken te verwezenlijken ter oplossing van
de verkeers- en parkeerproblemen die zich kunnen voordoen
in de Brusselse agglomeratie en aan haar periferie, zowel in
verband met het individueel als met het gemeenschappelijk
vervoer;
» De
werpen
heid ze
van het

vennootschap is er eveneens toe gerechrigd aile onten verwezenlijkingen te c o ô r d i n e r e n , van welke overook uitgaan, die strekken tôt een algemene ordening
grondgebied van de agglomeratie en die van aard zijn

(18 september

1964)

—

308

—

enige weerslag uit te cefenen op haar doelstelling. De vennootschap mag elke doelstelling nastreven die in verband staat
met haar opdracht en die de verwezenlijkingen ervan kan
begunstigen of vergemakkelijken » ;
Overwegende dat de Stad er belang bij heeft tôt de Intercommunale Maatschappij toe te treden ;
Gelet op de wet van 1 maart 1922;
BESLUIT:

1 ) de Stad keurt de bij dit besluit gevoegde ontwerp-statuten
van de Intercommunale Maatschappij van de Brusselse
Agglomeratie gced ;
2) de Stad verklaart toe te treden tôt de Intercommunale
Maatschappij van de Brusselse Agglomeratie ;
3) de Stad verklaart op 2.520 maatschappelijke
te schrijven van 100.000 frank e l k ;

aandelen

in

4) de sommen om deze statutaire verbintenissen te dekken
zullen op de gemeentebegroting worden ingeschreven.

INTERCOMMUNALE MAATSCHAPPIJ
VAN DE BRUSSELSE AGGLOMERATIE
T I T E L I. — B E N A M I N G , D O E L , Z E T E L ,
Artikel

één.

Het jaar
Tussen de comparanten :
1 ) De
De
De
De
De
De
De

gemeente Anderlecht,
gemeente Oudergem,
gemeente Sint-Agatha-Berchem,
Stad Brussel,
gemeente Etterbeek,
gemeente Evere,
gemeente Vorst,

DUUR.

— 309 —
De
De
De
De
De
De
De
De
De
De
De
De

gemeente
gemeente
gemeente
gemeente
gemeente
gemeente
gemeente
gemeente
gemeente
gemeente
gemeente
gemeente

(18 septembre

1964)

Ganshoren,
Elsene.
Koekelberg,
Jette,
Sint-Jans-Molenbeek,
Sint-Gillis.
Sint-Joost-Ten-Node,
Schaarbeek,
Ukkel,
Watermaal-Bosvoorde,
Sint-Lambrechts-Woluwe,
Sint-Pieters-Woluwe ;

2) De Belgische Staat;
3)

Het Wegenfonds;

4)

De Maatschappij
Brussel.

voor

het

Intercommunaal

Vervoer

te

Wordt er, overeenkomstig de voorschriften van de wet van
1 maart 1922 op de verenigingen van gemeenten, in de vorm
van een coôperatieve vennootschap, een intercommunale maatschappij opgericht, genaamd : « Intercommunale Maatschappij
van de Brusselse agglomeratie ».
Artikel

2.

Deze vennootschap neemt de vorm aan van samenwerkende
vennootschap. Zij is onderworpen aan de bepalingen van de
g e c o ô r d i n e e r d e wetten op de handelsvennootschappen,
met
uitzondering van de bij deze statuten aangebrachte afwijkingen.
Artikel

3.

De vennootschap stelt zich ten doel elk initiatief te bevorderen en aile werken te verwezenlijken ter oplossing van de
verkeers- en parkeerproblemen die zich kunnen voordoen in
de Brusselse agglomeratie en aan haar periferie, zowel in
verband met het individueel als met het gemeenschappelijk
vervoer.

(IS

september

1964)

—

310

—

De vennootschap is er eveneens toe gerechtigd aile ontwerpen en verwezenlijkingen te c o ô r d i n e r e n , van w e l k e overheid ze ook uitgaan, die strekken tôt een algemene ordening
van het grondgebied van de agglomeratie en die van aard zijn
enige weerslag uit te oefenen op haar doelstelling.
De vennootschap mag elke doelstelling nastreven die in
verband staat met haar opdracht en die de verwezenlijking
ervan kan begunstigen of vergemakkelijken.
Artikel
De maatschappelijke
Brussel.

4.

zetel is gevestigd

ten

Stadhuize van

De Raad van Beheer mag exploitatiezetels vestigen buiten
de maatschappelijke zetel.

Artikel

5.

De duur van de maatschappij is vastgesteld op vijfenveertig
jaar met ingang van haar stichtingsdatum.
De Algemene Vergadering kan de duur van de maatschappij
verlengen overeenkomstig de beschikkingen van artikel 13 van
de wet van 1 maart 1922, op de verenigingen van gemeenten
ten algemenen nutte.

T I T E L II. —
Artikel

LEDEN.
6.

De vennootschap bestaat enkel uit personen van publiek
recht, wier aantal en inbrengen veranderlijk zijn, met een
minimum van negentien vennoten.
Over de opneming van een nieuwe vennoot beslist de A l g e mene Vergadering die uitspraak doet bij twee derde van de
vertegenwoordigde stemmen.

—

311

—

(18

septembre

1964)

De hoodanigheid van lid wordt vastgesteld door de handtekening van de vertegenwoordigers van de vennoot in het register van de deelgenoten tegenover de datum waarop de toetreding plaats vond.
Artikel

7.

De vennoten zijn niet hoofdeiijk verbonden, noch onder
elkaar, noch tegenover de vennootschap. Zij moeten slechts
instaan voor de verbintenissen van de vennootschap tôt het
bedrag van de door hen onderschreven aandelen.
Artikel

8.

De Stad en de gemeenten, leden van de maatschappij,
waarborgen de goede afloop van de leningen aangegaan door
de Intercommunale, elk in verhouding tôt de aandelen die ze
onderschreven hebben en tôt een maximumbedrag van 12 miljard.
Artikel

9.

De personen van publiek recht worden vertegenwoordigd
door de personen hiertoe bevoegd gemaakt volgens hun eigen
regels.
Deze vertegenwoordigers mogen slechts openbare mandatarissen zijn of ambtenaren verbonden aan deze organismen.
Het mandaat van deze vertegenwoordigers neemt van rechtswege een einde zodra zij niet meer bekleed zijn met hun
hoedanigheid van openbaar mandataris of ambtenaar.
Artikel

10.

Er wordt ten maatschappelijken zetel een register gehouden
waarin op de eerste bladzijde de oprichtingsakte van de
vennootschap voorkomt en vervolgens:
1) de naam en zetel van elke vennoot;

(18 september 1964)

— 312 —

2) de datum van hun opneming, van hun uitsluiting;
3) de rekeningen van de door elk gestorte of teruggenomen
sommen. Dit boek zal genummerd, geparafeerd en geviseerd worden overeenkomstig de wet. De vermelding van
de terugnemingen wordt getekend door de vennoot die ze
heeft uitgevoerd.

T I T E L III.
MAATSCHAPPELIJK

KAPITAAL —
Artikel

INBRENGEN.

11.

Het maatschappelijk kapitaal bedraagt minimum anderhalf
tniljard frank.
Het is vertegenwoordigd door 15.000 ondeelbare en onafstaanbare aandelen op naam, zonder aanduiding van de nominale waarde.
Artikel

12.

Het maatschappelijk oprichtingskapitaal wordt gevormd als
volgt:
1 ) de gemeente Anderlecht vertegenwoordigd door maatschappelijke aandelen ;
de gemeente Oudergem, idem,
»
Sint-Agatha-Berchem, idem,
de Stad Brussel, idem,
de gemeente lEtterbeek, idem,
»
Evere, idem,
»
Vorst, idem,
»
»

Ganshoren, idem,
Elsene, idem,

»
»

Koekelberg, idem,
Jette, idem,

»

Sint-Jans-Molenbeek, idem,

— 313 —

( 18 septembre

1964)

»
Sint-Gillis, idem,
»
Sint-Joost-ten-Node, idem,
»
Schaarbeek, idem,
»
Ukkel, idem,
»
Watermaal-Bosvoorde, idem,
»
Sint-Lambrechts-Wol'uwe, idem,
»
Sint-Pieters-Woluwe, idem,
2) De Belgische Staat vertegenwoordigd door maatschappelijke aandelen ;
3) Het Wegenfonds, idem,
4) De Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te
Brussel, idem.
De inschrijvingen moeten tôt een bedrag van 5 % volgestort zijn binnen de zes maand na de algemene oprichtingsvergadering.
De volstorting van het onderschreven saldo heeft plaats bij
tranches op de tijdstippen en op de vvijze bepaald door de
Raad van Beheer. De vennoten beschikken over 6 maand om
de door hen verschuldigde bedragen te storten. Eens deze
termijn verstreken brengen de verschuldigde bedragen intresten op ten voordele van de Intercommunale tegen de rentevoet
van leningen op dertig jaar van het Gemeentekrediet van
België, verhoogd met 1 %, onverminderd hun eisbaarheid.
Artikel

13.

Bij de opneming van nieuwe vennoten, worden het maatschappelijk kapitaal en het aantal aandelen verhoogd overeenkomstig de nieuwe inschrijvingen.
TITEL IV. — BEHEER.
Artikel

14.

De vennootschap wordt beheerd door een Raad van Beheer
van ten hoogste drieentwintig leden, benoemd door de algemene vergadering voor zes jaar.

(18 september

1964)

— 314 —

Slechts personen bekleed met een openbaar mandaat in de
openbare instellingen die zij vertegenwoordigen en ambtenaren die functies uitoefenen in deze instellingen, mogen
beheerder zijn.
De Burgemeester van de Stad Brussel is van rechtswege
voorzitter van de Raad van Beheer. Hij mag zijn bevoegdheid
overdragen aan een lid van het Schepencollege.
— Buiten het voorzitterschap, heeft de
Stad Brussel recht op . . . . 1 post van beheerder;
— Elke gemeente van de Brusselse
agglomeratie heeft recht op . . . 1 post van beheerder;
— De Belgische Staat heeft recht op . 1 post van beheerder ;
— De Maatschappij voor het Intercommunaal Vervoer te Brussel heeft
recht op
1 post van beheerder;
— Het Wegenfonds heeft recht op

. 1 post van beheerder.

De Raad van Beheer mag zich laten bijstaan door een collège van deskundigen bestaande uit door de vennoten aangewezen ambtenaren. Dit collège is onderverdeeld in een juridische. een technische en een financiële commissie. Het heeft
een raadgevende bevoegdheid.
Artikel

15.

Het mandaat van de beheerders is hernieuwbaar om de zes
jaar.
Mocht er een plaats van beheerder openvallen, dan hebben
de beheerders en de commissarissen te zamen het recht er
voorlopig in te voorzien, door een kandidaat behorende tôt de
gemeente waarvan het mandaat is vrijgekomen.
In dit geval gaat de algemene vergadering over tôt de definitieve verkiezing bij haar eerstvolgende vergadering.
De benoemde beheerder voltooit het mandaat van degene
die hij vervangt.

— 315 —

(18 septembre

1964)

Het mandaat van de beheerders die de Stad Brussel en de
gemeenten vertegenwoordigen neemt van rechtswege een
einde bij het einde van de algemene vergadering die moet
bijeengeroepen worden de eerste trimester die volgt op de
datum der verkiezingen.
Elke beheerder is herkiesbaar.
Elke beheerder heeft een plaatsvervanger die op dezelfde
wijze verkozen wordt als de beheerders.
De beheerders ontvangen een presentiepenning vastgesteld
door de algemene vergadering.
Artikel

16.

Elke beheerder zal van rechtswege als ontslagnemend beschouwd worden zo de vennoot die hem heeft aangewezen van
de uittrekking van zijn aanwijzing kennis geeft.
Artikel

17.

De Raad van Beheer kiest, in zijn midden, de ondervoorzitter bij de eerste zitting na de algemene vergadering.
De ondervoorzitter heeft tôt opdracht de voorzitter te vervangen wanneer hij afwezig of verhinderd is. De vergaderingen worden voorgezeten door de oudste der aanwezige beheerders wanneer de ondervoorzitter afwezig of verhinderd is.
Artikel

18.

Het Secretariaat van de Raad van Beheer wordt waargenomen door de secretaris-generaal.
Hij roept minstens eenmaal per trimester het collège van
deskundigen samen, waarvan sprake in artikel 14.
Artikel

19.

De Raad van Beheer kan slechts geldig beraadslagen zo de
meerderheid van zijn leden aanwezig is.

(18

september

—

1964)

316

—

Mocht een beheerder verhinderd zijn dan kan hij zich bij
eenvoudige brief of telegram voor de geplande zitting laten
vertegenwoordigen door zijn plaatsvervanger. Nochtans mag
niemand houder zijn van meer dan een volmacht.
De beslissingen worden genomen bij meerderheid van de
aanwezige of geldig vertegenwoordige leden, zonder dat er
wordt rekening gehouden met de onthoudingen en de blanco
stembriefjes, met uitzondering van de gevallen waarin de wet
of de statuten de 2 / 3 meerderheid vereisen. B i j staking van
stemmen is de stem van de voorzitter beslissend.
e

Zo de meerderheid van de leden niet aanwezig of geldig
vertegenwoordigd is, moet er binnen dertig dagen een tweede
vergadering samengeroepen worden, die dan geldig beslist
ongeacht het aantal aanwezige leden.
De oproeping tôt deze vergadering geschiedt bij aangetekende brief en duidt aan dat het gaat over een punt dat voor
de tweede maal op de agenda wordt gebracht ; er wordt melding gemaakt van het voorschrift van dit artikel.

Artikel

20.

De leden van de Raad van Beheer zijn onderworpen aan de
onverenigbaarheden bepaald bij artikel 68, 1 ) , 2 ) , 3) van de
gemeentewet van 30 maart 1836.
Deze onverenigbaarheden gelden niet voor de posten van
beheerder die toekomen aan de Belgische Staat, het W e g e n fonds en de M . I . V . B .

Artikel

21.

De Raad van Beheer komt samen na oproeping van de V o o r zitter, telkens als de maatsehappelijke belangen dit vereisen.
Op aanvraag van drie beheerders is de voorzitter verplicht
de Raad van Beheer bijeen te roepen binnen acht dagen van
het verzoekschrift. H i e r i n moeten de op de agenda te brengen
punten vermeld worden.

—

317

—

( 18 septembre

1964 )

Heeft de vergadering niet plaats binnen bovenvermelde
tijdsspanne, dan kan de Raad geldig bijeen geroepen worden
door drie beheerders.
De oproepingsbrief bevat de agenda zoals ze werd vastgesteld door de beheerders die de oproeping hebben uitgelokt.
Hij moet ter post worden neergelegd acht vrije dagen voor de
dag vastgesteld voor de vergadering.
E l k e andere aangelegenheid kan op de agenda van een
zitting worden gebracht zo de zaak dringend wordt verklaard
door de Raad van Beheer.
De vergaderingen worden gehouden ten maatschappelijken
zetel of op elke andere plaats in de Brusselse agglomeratie
aangeduid in de oproepingsbrief.
Artikel

22.

De beslissingen van de Raad worden vastgesteld in de notulen opgemaakt door de secretaris.
Bij elke zitting leest de secretaris de notulen voor van de
vorige vergadering, tenzij ze voordien aan de leden werden
toegezonden.
N a goedkeuring wordt dit stuk zonder witte vakken of weglatingen ingelast in een bijzonder ten maatschappelijken zetel
gehouden register.
De notulen worden ondertekend door de voorzitter en een
van de leden van de Raad die aan de beraadslaping hebben
deelgenomen en door de secretaris.
De uit te reiken uitgiften en uittreksels worden ondertekend
door de voorzitter en de secretaris.
De secretaris zendt, ter informatie, aan de Minister van
Binnenlandse Zaken een afschrift van de ontwerp notulen
binnen de veertien dagen na de bewuste zitting, en een
afschrift van de notulen binnen veertien dagen van hun goedkeuring.
De Raad van Beheer roept de algemene vergadering bijeen
als hij zulks noodzakelijk acht.

(18 september 1964)

— 318 —

Hij is eveneens verplicht ze bijeen te roepen op aanvraag
van :
1) vennoten die minstens 1 / 1 0 van het totaal aanta! onderschreven aandelen vertegenwoordigen ;
e

2) het collège van commissarissen.
In dit verzoekschrift moeten de op de agenda te brengen
punten worden vermeld.
Mocht de raad in dit geval niet binnen de dertien dagen
vergaderd zijn, dan kan hij geldig bijeengeroepen worden door
degenen die hiertoe de aanvraag deden.
Artikel

24.

De Raad van Beheer heeft de meest uitgebreide machten
inzake het bestuur en het beheer van de maatschappij.
Ailes wat niet uitdrukkelijk bij de wet of de statuten aan de
algemene vergadering is voorbehouden valt onder zijn bevoegdheid.
Hij kan inzonderheid in naam van de maatschappij elke
overeenkomst sluiten, kopen, verkopen, huren, lenen en ontlenen, hypotheken, pandstellingen en borgstellingen aangaan
of aanvaarden, de dadelijke uitwinning toestaan, aile zakelijke
rechten verlenen of ervan afzien, opheffing verlenen van aile
inschrijvingen, overschrijvingen, daden van verzet of inbeslagnemingen zowel voor als na betaling, compromissen of dadingen aangaan nopens aile maatschappelijke belangen ; deze opsomming is niet beperkend.
Behoudens bijzondere volmacht aan een of meerdere leden
van de Raad van Beheer, worden aile akten die de maatschappij verbinden, andere dan deze van dagelijks beheer, ondertekend door twee beheerders die tegenover derden niet van een
voorafgaande machtiging van de Raad van Beheer moeten doen
blijken.
De handtekening van een beheerder volstaat om de openbare en private personen te ontlasten van het bewijs van de
afgifte
van omslagen, dokumenten,
colli,
betekeningen,
bekendmakingen, enz...

— 319 —
Artikel

( 18 septembre

1964 )

25.

Het bestuurscomité bestaat uit zeven leden: de voorzitter,
de ondervoorzitter en vijf beheerders.
In het bestuurscomité vertegenwoordigt een lid de Staat en
een ander de M . I . V . B . Het Secretariaat wordt waargenomen
door de secretaris-generaal.
Het bestuurscomité houdt toezicht op het dagelijks beheer
van de vennootschap.
Het comité stelt elke bestuurs-, beheers-, of beschikkingsdaad in de mate waarin het daartoe door de Raad van Beheer
met de bij artikel 24 opgesomde machten werd bekleed.
Het bestuurscomité kan, evenals de Raad van Beheer, zich
laten bijstaan door elke persoon wiens medewerking nuttig kan
zijn voor de maatsehappij en wiens bezoldiging ten laste komt
van de maatsehappij.
Het benoemd het personeel en oefent te zijnen opzichte de
tuchtmacht uit onder voorbehoud dat het hiertoe bevoegd
gemaakt wordt door de Raad van Beheer.
Artikel

26.

Het bestuurscomité treedt op als verweerder bij elke rechtsvordering ingesteld tegen de vennootschap. Het stelt de vordering in kortgeding en de bezitsvorderingen in; het stelt aile
d2den van bewaring en tôt stuiting van verjaring en verval.
Aile andere daden waarbij de vennootschap als eiseres optreedt, mogen slechts ingesteld worden na machtiging van de
Raad van Beheer.
Artikel

27.

De secretaris-generaal zorgt voor de uitvoering van de beslissingen van de Raad van Beheer.

(18

september

1964)

—

320

—

De voorzitter neemt, bij voorkomend geval, elke dringende
maatregel, met dien verstande dat het bestuurscomité ervan
moet op de hoogte gesteld worden bij zijn eerstkomende zitting.
Hij bereidt aile zaken voor die aan de raad van beheer en
de algemene vergadering moeten voorgelegd worden.
TITEL V. — TOEZICHT.
Artikel

28.

Het toezicht op de vennootschap is toevertrouwd aan een
collège van vier commissarissen, benoemd door de algemene
vergadering, en waarvan er één lid moet zijn van het Instituut
voor Bedrijfsrevisoren.
Het mandaat duurt zes jaar.
De beschikkingen van artikel 15 vinden op hen toepassing.
De commissarissen zijn herkiesbaar.
Het collège van commissarissen wordt aangesteld en beraadslaagt volgens dezelfde regels als deze die gelden voor de
raad van beheer.
Artikel

29.

De commissarissen oefenen hun toezicht en contrôle uit op
aile verrichtingen van de vennootschap. Zij mogen ter plaatse
inzage nemen van de boeken, briefwisseling, notulen en in
't algemeen van aile stukken van de maatschappij.
Artikel

30.

De raad van beheer stelt de rekeningen en de balans van
de maatschappij ter beschikking van het collège van commissarissen twee maanden voor de datum van de gewone algemene vergadering. Het collège brengt aan de algemene vergadering verslag uit over de uitvoering van zijn opdracht. Dit
verslag moet inzonderheid de vergadering in staat stellen uit te

—

321

—

(18

septembre

1964)

maken of de statuten werden in acht genomen en of de wettelijke voorschriften werden nageleefd. Het moet eveneens de
inlichtingen bevatten nodig voor het begrip en de beoordeling
van de balans en de verlies- en winstrekening. Het verslag
wordt medegedeeld aan de raad van beheer, ten gerieve van
de algemene vergadering, vijf weken voor deze bijeenkomst.
Buiten het jaarverslag, mag het collège van commissarissen
aan de algemene vergadering elk verslag of voorstel doen dat
het nuttig acht en waarvan de raad van beheer vooraf in
kennis werd gesteld.

TITEL

VI. — A L G E M E N E
Artikel

VERGADERINGEN.

31.

De algemene vergadering bestaat uit vennoten.
De vertegenwoordigers moeten houder zjin van een volmacht die te allen tijde intrekbaar is.
Deze volmacht moet neergelegd worden ten maatschappelijken zetel uiterlijk vijf dagen voor de datum vastgesteld voor
de bijeenkomst van de algemene vergadering.
Artikel

32.

Elke vennoot mag slechts één vertegenwoordiger hebben.
De vennoten of hun vertegenwoordiger zijn alleen stemgerechtigd. Zij hebben zoveel stemmen als maatschappelijke aandelen.
Artikel

33.

De algemene vergadering wordt voorgezeten door de voorzitter van de raad van beheer, of door degene die hem vervangt.
De vergadering wijst een secretaris en twee stemopnemers
aan die samen met de voorzitter het bureau vormen.

(18

september

1964)

—

322

—

Z e heeft de meeste uitgebreide machten. Z e stelt het bedrag
vast van de presentiepenningen van de leden van de raad van
beheer en van het c o l l è g e van c o m m i s s a r i s s e n en bepaalt de
vergoeding van de revisor.

Artikel

34.

De gewone algemene vergadering komt bijeen e l k jaar in
de maand april en voor de eerste maal binnen die maanden
na de goedkeuring van deze statuten door de voogdijoverheid.
De raad van beheer mag eveneens buitengewone algemene
vergaderingen oproepen. H i j is v e r p l i c h t ze b i n n e n dertig
dagen op te roepen, op aanvraag v a n ten minste twee vennoten die een vijfde van het gezamelijk maatschappelijk kapitaal
vertegenwoordigen. D e aanvraag vermeldt de op de agenda te
brengen punten.
D e oproepingen voor elke algemene vergadering v e r m e l den de agenda en geschieden bij aangetekende brief, ten
minste twintig dagen vôôr de vergadering, behoudens bij hoogdringendheid, in welk geval de termijn wordt ingekort tôt
vijf dagen.

Artikel

35.

De gewone algemene vergadering ontvangt de verslagen
van de raad van beheer en van het c o l l è g e van commissarissen. Z i j doet uitspraak over de conclusies van deze verslagen en over de balans en de v e r l i e s - en w i n s t r e k e n i n g . E e n
tweede gewone algemene vergadering komt bijeen i n november
om de begroting vast te stellen.
Z e geeft ontlasting aan de beheerders en
bij afzonderlijke stemming.

commissarissen

De bescheiden bedoeld in voorgaand l i d worden aan elk van
de vennoten medegedeeld, ten minste twintig dagen voor de
bijeenkomst van de vergadering, zodanig dat de vennoten te
gelegener tijd aan hun vertegenwoordiger de vereiste onderrichtingen kunnen verstrekken. H e t verslag van de raad van

—

323 —

(18 septembre

1964)

beheer verschaft aile nuttige aanwijzingen omtrent het werkprogramma.
De algemene vergadering doet uitspraak over de andere
agendapunten.
Artikel

36.

De beslissingen worden genomen bij meerderheid van stemmen, behoudens het bepaalde in artikel 37. Bij de berekening
van deze meerderheid wordt er geen rekening gehouden met
de stemmen van degenen die verklaard hebben zich te onthouden of die blanco hebben gestemd.
Bij staking van stemmen is het voorstel verworpen.
De geheime stemming mag aangevraagd worden door drie
vennoten.
Gaat het over personenkwesties dan is de geheime stemming de regel.
Mocht er bij de stemming ingeval van verkiezingen geen
meerderheid bereikt worden bij de eerste stemronde dan heeft
er een herstemming plaats tussen degenen die het grootst
aantal stemmen hebben behaald ; in dit geval is enkel de
betrekkelijke meerderheid van stemmen vereist. Bij staking
van stemmen is de oudste verkozen.
Artikel

37.

De algemene vergadering, zowel de gewone als de buitengewone, is gerechtigd besluiten te nemen, in zoverre ten
minste 75 % van de aandelen vertegenwoordigd zijn.
Wordt de algemene vergadering voor een eerste maal
bijeengeroepen zonder dat het quorum wordt bereikt, dan
vindt artikel 19 toepassing.
De beslissingen nopens de statutenwijzigingen, de ontbinding van de vennootschap of de aanwijzing van de vereffenaars, moeten goedgekeurd worden met 2 3' van de stemmen

(18 september 1964)

— 324

—

die 75 % van de aandelen vertegenwoordigen. In dergelijk
geval is het bovendien noodzakelijk dat de oproepingsbrieven
de tekst van de voorstellen op de agenda hebben gebracht.
De beslissingen aangaande de statutenwijzigingen worden
slechts geldig vanaf hun goedkeuring door de voogdijoverheid.

Artikel

38.

De buitengewone a'gemene vergaderingen beraadslagen
doen uitspraak over op de agenda gebrachte punten.

Artikel

en

39.

De notulen van de algemene vergaderingen worden ondertekend door de voorzitter en de andere leden van het bureau.
De hiervan uit te reiken uitgiften of uittreksels
ondertekend door de voorzitter en een beheerder.

worden

De secretaris-generaal zendt een afschrift van de ontwerpnotulen aan de Minister van Binnenlandse Zaken binnen vijftien dagen na de bewuste zitting.

TITEL VII. — B A L A N S .
Artikel

40.

Het maatschappelijk dienstjaar begint op 1 januari en e i n digt op 31 december. Het eerste dienstjaar begint bij de
oprichting van de maatschappij en loopt tôt 31 december daaropvolgend.
Bij de afsluiting van elk dienstjaar, stelt de raad van beheer
de inventaris, de balans en de verbes- en winstrekening op.
In afwijking van de gecoôrdineerde wetten op de handelsvennootschappen, wordt er geen wettelijke reserve aangelegd.

—

325 —

Artikel

(18

septembre

1964)

41.

De rechthebbenden en de schuldeisers van een vennoot
moeten bij de uitoefening van hun rechten zich schikken naar
de inventarissen en balansen en naar de beslissingen van de
algemene vergadering. Zij mogen noch de verzegeling van de
goederen en waarden van de vennootschap, noch de verdeling
of de verkoop ervan eisen.
Artikel

42.

Bij de ontbinding van de vennootschap en onder voorbehoud
van de eventuele toepassing van artikel 15 van de wet van
1 maart 1922, wordt het maatschappelijk bezit, na aftrek van
de lasten, verdeeld naar de door de algemene vergadering
vast te stellen grondslagen. Deze laatste benoemt de vereffenaars onder de voorwaarden van artikel 12 en bepaalt hun
opdracht.

*
**
Société

intercommunale

Adhésion

de l'agglomération

de la Ville,

et souscription

approbation

de 2.520

parts

bruxelloise.
des

statuts

sociales.

Au cours d'une séance du 20 décembre 1962, tenue
exceptionnellement au Ministère de l'Intérieur, à l'invitation
de M . le Ministre Gilson, l'attention fut attirée sur la nécessité
de coordonner, à l'aire de l'agglomération, certaines activités
spécifiques nécessaires au développement harmonieux de la
vie matérielle d'une vaste cité.
Il fut plus précisément question des problèmes de circulation, de lutte contre l'incendie, d'urbanisme. Il était conseillé
d'établir des bureaux d'études où ces problèmes seraient examinés en vue de solutions purement pratiques.
En séance du 17 janvier 1963, la Conférence des bourgmestres de l'agglomération bruxelloise prend la décision d'installer des commissions spéciales.

(18

september

1964)

— 326

—

Cette décision est portée à la connaissance de M . le Ministre de l'Intérieur, par lettre du 24 janvier 1963.
En séance du 18 février 1963, le principe de la composition des commissions est arrêté.
L'installation officielle de ces commissions est faite en
séance spéciale tenue le 7 mai 1963, en la Salle des Mariages
de l'Hôtel de Ville de Bruxelles.
La Commission « Incendie » a commencé ses travaux le
14 mai 1963 et celle de la « Circulation » le 21 mai 1963.
Cette dernière ayant entendu un exposé de M . Lefevre,
Ingénieur en chef au Ministère des Travaux publics, sur les
projets routiers intéressant l'agglomération, émet l'idée de
créer une intercommunale susceptible de réaliser les ouvrages
le plus rapidement possible.
Le jeudi 24 octobre 1963, à la Chambre de Commerce française, M . Delouvrier exposait les données d'un identique problème concernant l'agglomération parisienne.
M . Gilson, Ministre de l'Intérieur, remerciant l'orateur,
souligne l'intérêt' qu'il y aurait pour Bruxelles, de créer un
organisme capable de résoudre nos propres problèmes.
La Conférence des bourgmestres réunie le 5 novembre 1963,
décide d'étudier la question, et le 21 janvier 1964, en la Salle
des Mariages de l'Hôtel de Ville de Bruxelles, sont installées
officiellement trois commissions d'étude: technique, financière,
juridique. Le même jour, ces commissions, en séance plénière,
entendent un exposé technique fait par M . l'Ingénieur en chefdirecteur Lefevre.
La Conférence entend le 3 mars 1954, un exposé de M . Van
Audenhove, Directeur général du Crédit communal de Belgique, sur le problème du financement.
Ensuite, elle estime que la future intercommunale devrait
avoir un objet social aussi large que possible, et prévoir une
coordination en toutes matières intéressant la circulation, les
transports en commun, l'aménagement routier.

— 327 —

C18 septembre

1964 )

Les trois commissions ont abouti aux conclusions suivantes:
A . — Commission

technique.

Cette commission a. déposé un rapport de quatorze pages
et a conclu que le projet qu'elle présentait devait être considéré
comme un plan d'ensemble susceptible, certes, de modifications et d'adaptations au fur et à mesure de l'avancement des
études. Elle croit, toutefois, que l'ossature générale ne sera
pas modifiée.
Elle insiste sur l'urgence du problème relevant à la fois du
développement incessant de la circulation routière et de la
nécessité d'orienter ou de réorienter les plans particuliers
d'aménagement et les plans d'organisation à grande échelle.
Cette commission a donné un avis favorable sur la construction d'un réseau d'autoroutes urbaines, tant primaires que
secondaires, permettant, non seulement un accès aisé et
rapide vers le centre, mais également, de communes à communes au moyen de « rocades ».
Le coût total du réseau des autoroutes s'établit à près de
11 milliards. Ce coût ne comporte pas celui des expropriations
dont il n'est pas possible de faire actuellement une estimation
précise.
Cependant, un fonds de roulement de l'ordre de 2 milliards,
dont la moitié devrait être récupérable, doit être prévu pour
ces opérations d'acquisitions de terrains.
La commission s'est aussi penchée sur le problème constitué
par les piétons.
Quant à celui fort important des transports en commun, la
Commission technique a estimé devoir attirer l'attention de la
Conférence des bourgmestres sur le fait que dans le cadre
d'un plan à long terme, le réseau des transports en commun
doit progressivement être rendu indépendant du réseau des
autoroutes qui fait l'objet de son étude.
Des zones pour parkings ont été envisagées. Ils auraient
une capacité de cinq cents à mille voitures, l'Intercommunale
n'intervenant pas directement dans la création de ces parkings,

( IS september

1964)

— 328 —

mais s'assurant la réservation des terrains nécessaires par
l'établissement des plans locaux d'aménagement affectant lesdits terrains à l'usage de parkings.
B . — Commission

juridique.

La Commission juridique, en fixant l'objet de la Société
intercommunale, s'est arrêtée à un texte suffisamment souple
pour permettre à l'Intercommunale de promouvoir toute initiative et de réaliser tout ouvrage ayant pour but de résoudre
tous les problèmes de circulation et de parkings. De plus, elle
est habilitée à coordonner tout projet ou réalisation tendant à
l'aménagement général du territoire de l'agglomération.
Il est prévu que l'action de l'Intercommunale peut s'étendre à la périphérie.
La durée de l'association a été portée à quarante-cinq ans
pour permettre le remboursement des divers emprunts que
contractera l'Intercommunale.
La commission, unanime, admet que la future Intercommunale ne serait composée uniquement que de personnes de
droit public dont le nombre serait de dix-neuf au minimum.
Dans le but de renforcer la notion de solidarité qui devrait
exister entre les différents sociétaires, il a été suggéré de
supprimer la faculté de démission.
Le fonds social minimum a été porté à un milliard et demi
en tenant compte des données fournies par les Commissions
technique et financière.
Quant à la gestion de cette Société, elle est assurée par un
Conseil d'administration de vingt-trois membres au plus,
nommés pour six ans dont le mandat est renouvelable, et par
un Comité de direction.
Pour assurer la surveillance parfaite au point de vue comptable, l'un des commissaires sera nécessairement un membre
de l'Institut des Reviseurs d'Entreprise.
La Ville de Bruxelles aurait de droit, la présidence du
Conseil d'administration, outre une place d'administrateur.

— 329 —

(18 septembre 1964)

Ces mandats, comme tous ceux du Conseil d'administration
sont valables, pour six ans, et renouvelables, étant entendu
qu'ils peuvent finir de plein droit à l'issue de l'Assemblée
générale qui doit être convoquée dans les six mois qui suivent
respectivement la date des élections.

C. — Commission financière.
La Commission financière a pris connaissance des travaux
de la Commission technique qui a dressé l'ordre d'importance
des travaux à exécuter et du laps de temps dans lequel ceuxci seraient exécutés.
Elle s'est entourée ensuite de l'avis de la Commission juridique quant à la durée possible de la société et des modalités
•de répartition des obligations des divers sociétaires.
Elle a pris comme hypothèse de travail que le coût des travaux des autoroutes et des expropriations nécessaires, exigerait une dépense de l'ordre de 12 à 14 milliards.
De plus, elle a imaginé que les communes de l'agglomération bruxelloise participeraient, à concurrence de 25 %, à la
charge des emprunts contractés pour exécuter les travaux projetés, l'Etat supportant les 75 % restant. Elle a établi, à cet
effet, différents tableaux indiquant comment seraient financés
les travaux de l'Intercommunale en partant de l'hypothèse
d'emprunts à trente ans.
De ces diverses études, il résulte que, dans l'optique d'une
participation des communes à la charge des emprunts à raison
de 25 ° , la charge annuelle à supporter par l'ensemble des
communes, de l'agglomération bruxelloise, s'élèverait, la première année, à 4.200.000 francs, pour augmenter d'ailleurs
d'année en année et atteindre à la dixième, 158 millions. La
charge rediminuerait sensiblement à partir de la trenteseptième année.
0

Quel que soit le pourcentage de la participation des communes aux charges des emprunts (diverses hypothèses possibles:
25, 20 ou 10 % de participation) celles-ci se répartiraient

(18 september

1964)

—

330

entre les dix-neuf communes

—

-de l ' a g g l o m é r a t i o n

d'après

le

tableau c i - a p r è s :

%
Bruxelles
Anderlecht
Auderghem
Berchem-Sainte-Agathe
Etterbeek
Evere
Forest
Ganshoren
Ixelles
Jette
Koekelberg
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek
Uccle
Watermael-Boitsfort
.
Woluwe-Saint-Lambert
Woluwe-Saint-Pierre
.

21 >
>
9

.

.

.

.

.

.

.
.
.

.
.

1 4

1,—
4,43
1<34
5,10
0,91
H,25
2,35
1-22
7,72
6,86
5,59
10,75
4,65
1,12
2,06
1,60
100,—

Les coefficients ont é t é établis d ' a p r è s une é t u d e faite par
le Ministère de l ' I n t é r i e u r fondée sur le c r i t è r e « chargenette n o r m a l i s é e ». Les charges nettes annuelles de la V i l l e
seraient de 8 8 2 . 0 0 0 francs la p r e m i è r e a n n é e , pour atteindre
60 millions (environ) à la s e i z i è m e a n n é e , et d é c r o î t r o n t
ensuite, sensiblement. Une convention s p é c i a l e r é g l e r a i t la
part contributive de l'Etat, qu'il s'engage à inscrire à ses
budgets annuels successifs. L a participation de la S . T . I . B . est
souhaitée et d e m a n d é e . Toutefois son refus é v e n t u e l ne modifierait pas la participation communale à la formation du
capital.
Pour ce faire, nous vous proposons, Mesdames et M e s sieurs, d'approuver les statuts de ladite Intercommunale et de
décider que la V i l l e souscrive 2.520 parts sociales de

—

331

—

(18

septembre

1964)

100.000 francs sur un montant total de 15.000, en adoptant
la délibération suivante :

*

Projet

de délibération

LE

CONSEIL

du Conseil

communal.

COMMUNAL.

Considérant qu'il est urgent et nécessaire de créer un organisme juridiquement et financièrement capable d'assurer
l'exécution des travaux routiers de l'agglomération bruxelloise et de coordonner toutes les activités en rapport avec ces
travaux et le développement de toutes les techniques susceptibles d'améliorer l'aménagement, au sens large, de l'aire de
l'agglomération ;
Considérant que la création d'une société intercommunale
ne groupant que des pouvoirs publics constitue le meilleur
moyen de réaliser cet objectif;
Considérant que le but social de la Société Intercommunale
de l'agglomération bruxelloise est le suivant: « La Société
a pour objet de promouvoir toute initiative et de réaliser tous
ouvrages ayant pour but de résoudre tous les problèmes de
circulation et de parking qui peuvent se présenter dans
l'agglomération et sa périphérie, tant en ce qui concerne les
transports individuels que les transports en commun.
» La Société est également habilitée à coordonner tous
projets et toutes réalisations émanant de quelque autorité que
ce soit, et tendant à l'aménagement du territoire de l'agglomération, susceptible de présenter une incidence quelconque
sur son objet. L a Société peut poursuivre tout but qui se
rapporte à son objet et qui peut en favoriser ou en faciliter la
réalisation » ;
Considérant qu'il est de l'intérêt de la Ville d'adhérer à la
Société Intercommunale :
Vu la loi du 1

er

mars 1922.

(18 september

1964)

— 332 —

DÉCIDE :

1 ) la Ville approuve le projet de statuts de la S o c i é t é
communale de l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise, joint
présente délibération;

Interà la

2) la V i l l e d é c l a r e a d h é r e r à la S o c i é t é
l'Agglomération bruxelloise;

Intercommunale

de

3) la V i l l e
déclare
souscrire
100.000 francs chacune;

parts

de

2.520

sociales

4) les sommes n é c e s s a i r e s à couvrir les engagements statutaires de la société seront inscrites au budget communal.

SOCIETE INTERCOMMUNALE
D E L'AGGLOMERATION BRUXELLOISE
T I T R E I. —

DÉNOMINATION,
Article

OBJET,

premier.

L'an
Entre les comparants :
1) la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la
la

commune d'Anderlecht,
commune d ' A u d e r g h e m ,
commune de Berchem-Sainte-Agathe,
V i l l e de Bruxelles,
commune d'Etterbeek,
commune d ' E v e r e ,
commune de Forest,,
commune de Ganshoren,
commune d'Ixelles,
commune de K œ k e l b e r g ,
commune de Jette,
commune de Molenbeek-Saint-Jean,
commune de Saint-Gilles,
commune de Saint-Josse-ten-Noode,
commune de Schaerbeek,

SIÈGE,

DURÉE.

—

la
la
la
la

commune
commune
commune
commune

333 —

(18

septembre

1964)

d'Uccle,
de Watermael-Boitsfort,
de Woluwe-Saint-Lambert,
de Woluwe-Saint-Pierre ;

2) l'Etat belge;
3) le Fonds des Routes;
4) la Société des Transports Intercommunaux de

Bruxelles.

Il est institué, conformément aux prescriptions de la loi du
1 mars 1922 sur les associations des communes, sous forme
de société coopérative, une société intercommunale dénomm é e : <( Société Intercommunale de l'agglomération bruxelloise ».
er

Article

Cette
Elle est
sociétés
par les

2.

société prend la forme d'une société coopérative.
soumise aux dispositions des lois coordonnées sur les
commerciales, à l'exception des dérogations apportées
présents statuts.
Article

3.

La Société a pour objet de promouvoir toute initiative et de
réaliser tous ouvrages ayant pour but de résoudre tous les
problèmes de circulation et de parking qui peuvent se présenter dans l'agglomération bruxelloise et sa périphérie, tant
en ce qui concerne les transports individuels que les transports en commun.
La Société est également habilitée à coordonner tous projets et toutes réalisations émanant de quelque autorité que ce
soit et tendant à l'aménagement général du territoire de
l'agglomération, susceptible de présenter une incidence quelconque sur son objet.
La Société peut poursuivre tout but qui se rapporte à son
objet et qui peut en favoriser ou en faciliter la réalisation.

(18

september

1964)

—

334

Article

—
4.

Le siège social est établi à l'Hôtel de Ville de

Bruxelles.

Le Conseil d'administration peut établir des sièges d'exploitation en dehors du siège social.
Article

5.

La durée de l'association est fixée à quarante-cinq ans, à
partir de la date de sa constitution.
L'Assemblée générale peut prolonger la durée de l'association conformément aux dispositions de l'article 13 de la
loi du 1 mars 1922, relative aux associations de communes
dans un but d'utilité publique.
er

TITRE IL — DES M E M B R E S .
Article

6.

La Société se composera uniquement de sociétaires personnes de droit public, dont le nombre et les apports sont
variables, avec un minimum de dix-neuf sociétaires.
L'admission d'un nouvel associé est de la compétence de
l'Assemblée générale statuant aux deux tiers des voix représentées.
La qualité de membre est constatée par l'apposition de la
signature des représentants du sociétaire sur le registre des
associés, en regard de la date à laquelle l'affiliation a eu lieu.
Article

7.

Les sociétaires ne sont solidaires, ni entre eux, ni à
l'égard de la Société. Ils ne sont tenus des engagements de
la Société que jusqu'à concurrence du montant des parts
qu'ils ont souscrites.

—

335 —

Article

(18

septembre

1964)

8.

La Ville et les communes, membres de l'association, garantissent la bonne fin des emprunts à contracter par l'Intercommunale, chacune d'elles dans la proportion des parts
qu'elle a souscrites et jusqu'à concurrence d'un montant
maximum de 12 milliards.

Article

9.

Les personnes de droit public sont représentées par la personne qu'elles mandatent selon leurs règles propres.
Ces représentants ne peuvent être que des mandataires
publics ou des fonctionnaires attachés à ces organismes.
Le mandat de ces représentants prend fin de plein droit
dès qu'ils ne sont plus revêtus de leur qualité de mandataires
publics ou de fonctionnaires.
Article

10.

II est tenu au siège social un registre contenant à la première page, l'acte constitutif de la société, et indiquant à la
suite de cet acte:
1 ) les nom et siège de chaque sociétaire ;
2) la date de leur admission, de leur exclusion;
3 ) les comptes de sommes versées ou retirées par chacun
d'eux. Ce livre sera coté, paraphé et visé conformément
à la loi : la mention des retraits est signé par le sociétaire
qui les a effectués.

TITRE III. — SOCIAL — APPORTS.
Article

11.

Le fonds social minimum est fixé à 1 milliard et demi de
francs.

(18 september 1964)

— 336

—

Il est représenté par 15.000 parts nominatives, indivisibles
et incessibles sans indication de valeur nominale.
Article

12.

Le fonds social de la constitution, est formé comme suit:
1) la commune d'Anderlecht,

représentée

par

»

d'Auderghem,

»

de Berchem-Sainte-Agathe,

parts

sociales

idem,
idem,

la Ville de Bruxelles, idem,
la commune d'Etterbeek,

idem,

»

d'Evere, idem,

»

de Forest, idem,

»

» Ganshoren,

»

dTxelles, idem,

idem,

»

de Kœkelberg, idem,

»

» Jette, idem,

»

» Molenbeek-Saint-Jean,

»

» Saint-Gilles, idem,

»

» Saint-Josse-ten-Noode,

»

» Schaerbeek,

idem,
idem,

idem,

»

d'Uccle, idem,

»

de Watermael-Boitsfort,

idem,

»

» Woluwe-Saint-Lambert,

»

» Woluwe-Saint-Pierre, idem,

idem,

2) l'Etat belge, idem,
3) le Fonds des routes, idem,
4) la Société des Transports
idem.

Intercommunaux

de Bruxelles,

Les souscriptions seront libérées à concurrence de 5
dans les six mois de l'assemblée générale constitutive.

%

L a libération du solde souscrit a lieu par tranches, aux
époques et selon les modalités fixées par le Conseil d'admi-

— 337

—

( 18 septembre

1964)

nistration. Les associés disposeront de six mois pour verser
les montants dus par eux. Au-delà de ce terme, les sommes
dues porteront intérêt au profit de l'Intercommunale au taux
de prêt à trente ans du Crédit communal de Belgique, majoré
de 1 % sans préjudice à leur exigibilité.
Article

13.

Lors de l'admission de nouveaux sociétaires, le capital
social et le nombre de parts seront augmentés de manière à
correspondre aux nouvelles souscriptions.

T I T R E IV. —

ADMINISTRATION.

Article

14.

La société est gérée par un conseil d'administration de
vingt-trois membres au plus nommés par l'assemblée générale
pour six ans.
Ne peuvent être administrateurs que des personnes revêtues
d'un mandat public dans les organes publics qu'elles représentent et des fonctionnaires exerçant des fonctions dans les
mêmes organes publics.
Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles est de droit président du conseil d'administration. Il peut déléguer son pouvoir à un membre du Collège échevinal.
— Outre la présidence, la Ville de
Bruxelles a droit à . . . .
1 place d'administrateur ;
— Chaque commune de l'agglomération bruxelloise a droit à . . 1 place d'administrateur ;
— L'Etat

belge

a droit à . . .

1 place d'administrateur ;

— L a Société des Transports Intercommunaux
de
Bruxelles
a
droit à
1 place d'administrateur ;
— Le Fonds des Routes a droit à . 1 place d'administrateur.

(18

september

1964)

—

338

—

Le Conseil d'Administration peut s'adjoindre un collège
d'experts composé de fonctionnaires désignés par les associés.
Ce collège se divise en trois commissions juridiques, technique et financière. Il a une compétence d'avis.
Article

15.

Le mandat des administrateurs
six ans.

est

renouvelable tous les

En cas de vacance d'une place d'administrateur, les administrateurs et les commissaires réunis ont le droit d'y pourvoir provisoirement par un candidat appartenant à la commune dont, le mandat est délaissé.
Dans ce cas, l'Assemblée générale, lors de sa plus prochaine réunion, procède à l'élection définitive.
L'administrateur nommé achève le mandat de celui
remplace.

qu'il

Le mandat des administrateurs représentant la Ville de
Bruxelles et les communes prend fin de plein droit à l'issue
de l'assemblée générale qui doit être convoquée dans le premier trimestre qui suit la date des élections.
Tout administrateur est rééligible.
Tout administrateur a un suppléant choisi
mêmes modalités que les administrateurs,

suivant

les

Les administrateurs jouissent d'un jeton de présence déterminé par l'Assemblée générale.
Article

16.

Tout administrateur sera réputé de plein droit démissionnaire: si l'associé qui l'a désigné notifie le retrait de sa désignation.
Article

17.

Le Conseil d'administration élit, en son sein, le Vice-Président lors de la première séance après l'assemblée générale.

•— 3 3 9 —

(18

septembre

1964}

Le Vice-Président a pour mission de remplacer le Président en l'absence ou en cas d'empêchement de ce dernier.
En l'absence ou en cas d'empêchement du Vice-Président, les
séances sont présidées par le plus âgé des administrateurs
présents.

Article

18.

Le secrétariat du Conseil d'administration est assuré par
le Secrétaire général.
Il convoque, au moins une fois par trimestre, le collège
d'experts prévu à l'article 14.
Article

19.

Le Conseil d'administration ne délibère valablement que
si la majorité de ses membres est présente.
En cas d'empêchement, un administrateur peut, pour l a
réunion prévue, se faire représenter par son suppléant, par
simple lettre ou télégramme. Cependant, personne ne peut
être porteur de plus d'une procuration.
Les délibérations sont prises à la majorité des membres
présents ou valablement représentés, sans qu'il faille tenir
compte des abstentions ou des bulletins blancs, à l'exception
des cas où la loi ou les statuts exigent la majorité des deux
tiers. En cas de partage, la voix du Président est prépondérante.
Si la majorité des membres n'est pas présente ou valablement représentée, il doit être convoqué, dans le délai de
trente jours, une seconde réunion qui délibère valablement
quel que soit le nombre de membres présents.
La convocation à cette réunion s'effectuera par lettre
recommandée et indiquera qu'il s'agit d'un objet porté pour
la deuxième fois à l'ordre du jour: elle fera mention de la
prescription du présent article.

(18

september

1964)

— 340 —
Article

20.

Les membres du Conseil d'administration sont soumis aux
incompatibilités prévues par l'article 68, 1), 2 ) , 3) de la loi
communale du 30 mars 1836.
Ces incompatibilités ne jouent pas pour les postes d'administrateurs dévolus à l'Etat belge, le Fonds des Routes et la
S.T.I.B.
Article

21.

Le Conseil d'administration se réunit sur convocation du
Président, toutes les fois que l'exigent les affaires de la
société.
Sur demande de trois administrateurs, le Président est tenu
de réunir le Conseil d'administration dans les huit jours de la
requête. Celle-ci doit indiquer les points à inscrire à l'ordre
du jour.
A défaut de réunion dans le délai ci-dessus, le Conseil
peut être valablement convoqué par trois administrateurs.
La convocation contient l'ordre du jour arrêté par ceux des
membres qui ont provoqué la convocation. Elle est déposée
à la poste huit jours francs avant la date fixée pour la
réunion.
Tout autre objet peut être porté à l'ordre du jour d'une
séance, si l'urgence en est déclarée par le Conseil d'administration.
Les réunions se tiennent au siège social ou en tout autre
lieu de l'agglomération bruxelloise indiqué dans la convocation.
Article

22.

Les délibérations du Conseil sont constatées par des procès-verbaux rédigés par le secrétaire.

— 341

—

( 18 septembre

1964)

A chaque séance, le Secrétaire donne lecture du procèsverbal de la séance précédente, à moins que celui-ci n'ait été
envoyé, au préalable, à tous les membres.
Après approbation, ce document est inséré
spécial, sans blancs, ni lacunes et tenu
Société. Les procès-verbaux sont signés par
un des membres du Conseil qui ont pris part
et par le secrétaire.

dans un registre
au siège de la
le Président et
à la délibération

Les expéditions ou extraits à délivrer sont signés par le
président et le secrétaire.
Le Secrétaire adresse, pour information, au Ministre de
l'Intérieur copie du projet de procès-verbal dans la quinzaine
de la séance relatée et copie du procès-verbal dans la quinzaine de la séance de son approbation.
Article

23.

Le Conseil d'administration convoque l'Assemblée
rale aussi souvent qu'il le juge convenable.

géné-

Il est tenu de la réunir également à la demande de:
1 ) sociétaires qui représentent au moins un dizième du nombre total des parts souscrites;
2) du Collège des commissaires.
Cette demande contiendra
inscrits à l'ordre du jour.

les

objets

qui

doivent

être

En tel cas, si le Conseil n'est pas réuni dans les trente
jours de la requête, il pourra être valablement convoqué par
les auteurs de la demande.
Article

24.

Le Conseil d'administration a les pouvoirs les plus étendus
pour l'administration et la gestion de la Société.
Tout ce qui n'est pas expressément réservé à l'Assemblée
générale par la loi ou par les statuts est de sa compétence.

(18

september

1964)

—

342

—

Notamment, il peut faire au nom de la Société tout contrat,
acheter, vendre, louer, prêter et emprunter, constituer ou
accepter toutes hypothèques, tous gages et nantissements,
consentir la voie parée, consentir ou renoncer à tous droits
réels, donner mainlevée de toutes inscriptions, transcriptions,
oppositions ou saisies, tant avant qu'après paiement, compromettre et transiger sur tous intérêts sociaux, sans que cette
énonciation puisse être considérée comme limitative.
A moins de délégation spéciale à un ou des membres du
Conseil d'administration, tous actes qui engagent la Société,
autres que ceux du service journalier, sont signés par deux
administrateurs qui n'ont pas à justifier, vis-à-vis des tiers,
d'une délibération préalable du Conseil d'administration.
La signature d'un administrateur est suffisante pour les
décharges à donner aux personnes publiques ou privées,
attestant la remise de tous plis, documents, colis, significations, notifications, etc.
Article

25.

Le Comité de direction est composé de sept membres étant
le président, le vice-président et cinq administrateurs.
Deux des membres du Comité de direction représenteront
l'un l'Etat, l'autre la S . T . I . B . Le secrétariat est assuré par le
Secrétaire général.
Le Comité de direction veille à la gestion journalière de
l'Association.
Ce Comité accomplit tout acte d'administration, de gestion
ou de disposition dans la mesure où le Conseil d'administration l'a investi des pouvoirs énoncés à l'article 24.
^ Ce Comité de direction peut, tout comme le Conseil
d'administration, se faire assister de toute personne dont le
concours peut être utile à la Société et dont les émoluments
sont à charge de la Société.
11 nomme le personnel et exerce, à son égard, le pouvoir
disciplinaire sous réserve de la délégation faite par le Conseil
d'administration.

—

343 —

Article

(18

septembre

1964)

26.

Le Comité de direction répond en justice à toute action
intentée à la société. Il intente les actions en référé et les
actions possessoires ; il fait tous actes conservatoires ou interruptifs de la prescription et des déchéances.
Toutes autres actions dans lesquelles la Société serait
demanderesse ne peuvent être intentées par le Comité de
direction q u ' a p r è s autorisation du Conseil d'administration.
Article

27.

Le Secrétaire général assure l'exécution des décisions du
Conseil d'administration.
Le Président prend, le cas échéant, toute mesure urgente,
sauf à en informer le Comité de direction à la plus prochaine
séance.
Il prépare toutes les affaires à soumettre
d'administration ou à l'Assemblée générale.

au

Conseil

TITRE V. — S U R V E I L L A N C E .
Article

28.

La surveillance de la Société est confiée à un Collège de
quatre commissaires, nommés par l'Assemblée générale, dont
un doit être membre de l'Institut des Reviseurs d'entreprises.
La durée de leur mandat est de six ans.
Les dispositions de l'article 15 leur sont applicables. Les
Commissaires sont rééligibles.
Le Collège des commissaires est établi et délibère suivant
les mêmes règles que celles qui visent le Conseil d'administration.

(18 september

1964)

—

344 —

Article

29.

Les Commissaires exercent la surveillance et le contrôle
de toutes les opérations de la Société. Ils peuvent prendre
connaissance sur place des livres, de la correspondance, des
procès-verbaux et d'une m a n i è r e g é n é r a l e de tous les écrits
de la Société.
Article

30.

Le Conseil d'administration met à la disposition du Collège
des commissaires, deux mois avant la date de l ' A s s e m b l é e
générale ordinaire, les comptes et bilan de l'Association. L e
Collège fait rapport à l ' A s s e m b l é e g é n é r a l e sur l ' e x é c u t i o n
de sa mission. C e rapport doit notamment permettre à
l'Assemblée de constater que les statuts ont é t é r e s p e c t é s et
les prescriptions légales o b s e r v é e s . Il contiendra é g a l e m e n t
les renseignements n é c e s s a i r e s à la c o m p r é h e n s i o n et à
l'appréciation du bilan et du compte de profits et pertes. L e
rapport est c o m m u n i q u é au Conseil d'administration, à l ' i n tention de l ' A s s e m b l é e g é n é r a l e , cinq semaines avant la date
de celle-ci.
E n dehors du rapport annuel, le Collège des commissaires
peut adresser à l'Assemblée g é n é r a l e tout rapport ou proposition qu'il juge utile, et dont i l a, au p r é a l a b l e , informé le
Conseil d'administration.

TITRE VI. — ASSEMBLÉES
Article

GÉNÉRALES.

31.

L ' A s s e m b l é e générale est composée de s o c i é t a i r e s.
Les représ entants doivent être porteurs
qui est révocable, en tout temps.

d'une

procuration

Cette procuration doit être déposée au siège social au plus
tard cinq jours avant la date fixée pour la r é u n i o n de
l'Assemblée g é n é r a l e .

—

345

Article

—

(18

septembre

1964)

32.

Chaque sociétaire ne peut avoir qu'un seul représentant.
Les sociétaires ou leur représentant ont seuls voix délibérative. Ils ont autant de voix que de parts sociales.
Article

33.

L ' A s s e m b l é e générale est présidée par le Président
Conseil d'administration, ou par celui qui le remplace.

du

L ' A s s e m b l é e désigne un secrétaire et deux scrutateurs, qui
composent avec le Président, le bureau.
Elle a les pouvoirs les plus étendus. Elle fixe le montant
des jetons de présence des membres du Conseil d'administration et du Collège des commissaires et détermine les honoraires à allouer au réviseur.
Article

34.

L'Assemblée générale ordinaire se réunit tous les ans au
mois d'avril et pour la première fois dans les trois mois de
l'approbation des présents statuts par l'autorité de tutelle.
Le Conseil d'administration peut également convoquer des
assemblées générales extraordinaires. Il est tenu de les
convoquer dans les trente jours, sur la demande de deux
sociétaires au moins représentant ensemble le cinquième du
capital social. La demande indique les objets à porter à
l'ordre du jour.
Les convocations pour toute assemblée générale contiennent l'ordre du jour et sont faites, par lettre recommandée,
vingt jours au mois avant l'assemblée, sauf l'urgence, auquel
cas le délai est ramené à cinq jours.
Article

35.

L'Assemblée générale ordinaire reçoit communication des
rapports du Conseil d'administration et du Collège des commissaires. Elle statue sur les conclusions de ces rapports et

(18

september

1964)

— 346 —

sur le bilan et le compte de profits et pertes. Une deuxième
Assemblée générale ordinaire se réunira en novembre pour
arrêter le budget.
Elle donne décharge aux administrateurs
par vote séparé.

et commissaires

Les documents visés à l'alinéa qui précède sont communiqués à chacun des sociétaires vingt jours au moins avant la
réunion de l'assemblée, de manière que les sociétaires puissent donner en temps opportun, les instructions nécessaires à
leur représentant. Le rapport du Conseil d'administration
contient toutes indications utiles au sujet du programme des
activités.
L'Assemblée générale statue sur les autres points à l'ordre
du jour.
Article

36.

Les décisions sont prises à la majorité des voix, sauf ce
qui est dit à l'article 37 ci-après. Le calcul de celle-ci ne
tient pas compte des voix de ceux qui ont déclaré s'abstenir
ou ont voté blanc.
En cas de parité des voix, la proposition est rejetée.
Le scrutin secret peut être demandé par trois sociétaires.
Quand il s'agit de questions de personnes, le scrutin secret
est de règle.
Lorsque, en cas d'élections, il n'y pas de majorité au premier tour, il est procédé à un ballotage entre ceux qui ont
obtenu le plus grand nombre de voix, la majorité relative des
voix est alors seule nécessaire. En cas de parité des voix, le
candidat le plus âgé est préféré.
Article

37.

L'Assemblée générale, tant ordinaire qu'extraordinaire, est
régulièrement constituée pour autant que 75 % au moins des
parts soient représentées.

— 347 —

( 18 septembre

1964)

Si l'Assemblée générale a été convoquée une première
fois, sans s'être trouvée en nombre, il est fait application de
l'article 19.
Les délibérations sur les modifications aux statuts, la dissolution de la Société ou sur la désignation des liquidateurs,
doivent être approuvées par les deux tiers des voix représentant 75 % des parts. Il est nécessaire, en outre, en pareil
cas, que les convocations aient mis à l'ordre du jour le texte
des propositions.
Les résolutions portant modification aux statuts ne sont
valables qu'à partir du moment où elles ont été approuvées
par l'autorité de tutelle.
Article

38.

Les assemblées générales extraordinaires délibèrent
statuent sur les questions portées à l'ordre du jour.
Article

et

39.

Les procès-verbaux des assemblées générales sont signés
par le président et les autres membres du bureau.
Les expéditions ou extraits à en délivrer sont signés par le
président et un administrateur.
Une copie du projet de procès-verbal est transmise au
Ministre de l'Intérieur par le Secrétaire général, dans les
quinze jours de la séance relatée.

TITRE VII. — B I L A N .
Article

40.

L'exercice social commence le 1 janvier et finit au 31 décembre. Le premier exercice social commence à la constitution de la société pour se terminer le 31 décembre suivant.
er

(18 september

1964)

—

348

—

A la clôture de chaque exercice, le Conseil d'administration établit l'inventaire, le bilan, le compte de profits et
pertes.
Par dérogation aux lois coordonnées sur les sociétés commerciales, il n'est pas constitué de réserve légale.
Article

41.

Les ayants droit et les créanciers d'un sociétaire doivent
pour l'exercice de leurs droits se conformer aux inventaires
et aux bilans de la Société et aux décisions de l'Assemblée
générale. Ils ne peuvent exiger de faire mettre les biens et
les valeurs de la Société sous scellés, ni en exiger la répartition ou la vente.
Article

42.

Lors de la dissolution de la Société et sous réserve
de l'application éventuelle de l'article 15 de la loi du
r mars 1922 l'avoir social est réparti, après distraction des
charges, suivant les bases à fixer par l'Assemblée générale.
Celle-ci nomme des liquidateurs dans les conditions de l'article 12 et détermine l'étendue de leur mission.
r

M . l e B o u r g m e s t r e . Mes chers Collègues, je me permets
de faire un bref commentaire au sujet de l'Intercommunale de
l'agglomération bruxelloise.
Ce projet résulte, en réalité, de la convergence de deux
idées: d'une part la coordination de certaines activités dont le
développement atteint l'aire de l'agglomération bruxelloise.
Ceci résulte d'un exposé fait par M . le Ministre de l'Intérieur
le 20 décembre 1962, en présence de la Conférence des
bourgmestres de l'agglomération.
D'autre part, la nécessité impérieuse de réaliser des travaux routiers très importants ayant pour effet de pallier les
inconvénients actuels en matière de circulation et de mettre
le réseau routier en matière de transports, tant privés que

— 349 —

(18 septembre 1964)

publics, en mesure d'absorber le trafic inévitablement accru
dans l'avenir.
En vue de résoudre le problème ainsi posé, la Conférence
des bourgmestres a installé deux commissions spéciales, l'une
s'occupa™ de l'incendie, l'autre de la circulation. Cette dernière ayant entendu les exposés, que j'ai d'ailleurs faits au
Conseil communal aussi, sur les projets d'autoroutes urbaines
et le projet de métro ou de semi-métro, s'est rendu compte
qu'il devenait impossible d'agir sans la constitution d'un organisme juridiquement capable.- l'idée de l'intercommunale est
née ainsi.
Pour l'étude de la mise en place de ce nouvel organisme,
trois commissions spéciales ont été installées dès le 21 janvier de cette année: l'une technique, l'autre juridique, la
troisième financière. Elles se sont immédiatement mises à
l'œuvre simultanément et ont établi entre elles, les contacts
nécessaires à leurs études. Ces dernières ont conclu à la
possibilité de créer l'intercommunale dont il est question.
L'œuvre est importante. Il s'agit de la construction de
110 km d'autoroutes urbaines primaires, c'est-à-dire de
voies de communication rapides, autorisant une vitesse de
60 à 80 km à l'heure, réalisées selon des gabarits standards et sans croisements à niveau. A ce réseau s'ajoutera
35 km d'autoroutes secondaires qui assureront des liaisons convenables dans toutes les directions. Leurs gabarits seront également
standardisés.
Des croisements à
niveau étant inévitables, une signalisation lumineuse judicieusement établie permettra une vitesse de 50 à 60 km à l'heure.
Il y aura, en outre, des liaisons indispensables avec les autoroutes inter-urbaines. Il est évident que ces travaux doivent
se réaliser rapidement, en une dizaine d'années maximum, et
être coordonnés, non seulement avec les projets d'urbanisation
de divers quartiers, mais encore avec des travaux de restructuration du réseau des transports en commun.
L'exécution des réseaux routiers de l'agglomération entraînerait une dépense estimée à 12 milliards. Celle-ci sera supportée par l'Etat à concurrence de 75 % et par l'ensemble des
communes à concurrence de 25 %. Le financement sera

(IS

september

1964)

— 350

—

assuré par un système combiné d'avances en compte courant
consenties par le Crédit communal et ensuite d'emprunts à
long terme à émettre par l'Intercommunale.
En réalité, tout le système consiste à étaler dans le temps
une dépense importante qu'il est souhaitable de faire très rapidement.
C'est la raison pour laquelle l'intercommunale est prévue
pour un terme initial de quarante-cinq ans. Le capital social
est fixé à un milliard cinq cent millions de francs dont un milliard deux cent millions de francs à souscrire par les communes
et le solde, par les autres participants: l'Etat, le Fonds des
Routes et la S . T . I . B .
Ce capital important, suggéré par le Crédit communal est
destiné à assurer tant le crédit de la nouvelle institution que
les dépenses de pure administration. L'ensemble de ces dépenses est supporté par les communes selon des pourcentages
indiqués au tableau dont vous avez eu connaissance et joint au
rapport de la Commission financière, ces pourcentages sont
fondés sur les critères de la charge nette normalisée, suggérés
par le Ministère de l'Intérieur.
Juridiquement, l'organisme est une intercommunale du type
coopératif, caractérisée par l'association uniquement des pouvoirs publics et leur solidarité continue.
L'ensemble du projet a été favorablement accueilli et certains conseils communaux l'ont déjà adopté. Le Gouvernement
l'a également accepté par sa lettre du 1 juillet 1964 et
s'engage à assurer le paiement régulier des dépenses qui lui
incomberont dans les termes d'une convention qu'il signera
avec l'Intercommunale.
er

Le Collège estime que les buts poursuivis sont particulièrement intéressants et de nature à permettre à l'agglomération
bruxelloise, et tout spécialement à Bruxelles même, une expansion moderne indispensable, que nous pensons être souhaitée
par la population et les milieux commerciaux intéressés. Je
vous convie donc à émettre une décision favorable.
M . D e l e r o i x . Monsieur le Président, il est évident que
l'approbation des statuts de l'Intercommunale de l'aggloméra-

—

351

—

( 18 septembre 1964)

tion bruxelloise constitue une étape politique essentielle dans
la gestion de l'agglomération, et, à ce propos, je voudrais
rendre à César ce qui est à César et quand même dire ici que
cette intercommunale qui, je l'espère, de tout cœur est le
premier pas réaliste vers le « Grand-Bruxelles », est le résultat de l'acharnement de M . le Ministre de l'Intérieur Arthur
Gilson qui depuis le 20 décembre 1962 a littéralement talonné
les dix-neuf communes de l'agglomération pour qu'elles réalisent ce que depuis vingt ans, il faut bien le dire, le bon sens
exigeait et que la politique refusait.
Il n'y a jamais eu une réunion entre des non-politiciens et
des politiciens de Bruxelles, sans que les non-politiciens un
peu avertis disent: « Il y a dans la gestion de l'agglomération
des choses qui crient vengeance, qui sont contraire à la
réalité et à la rentabilité. Nous ne comprenons pas comment
la politique et les politiciens acceptent cet état de choses ».
Je peux le dire ici parce qu'au Conseil de Bruxelles, tous
les conseillers communaux ont toujours voulu la rationalisation de la gestion de l'agglomération, même au détriment de
leurs privilèges particuliers; c'est pour cela, chers amis que
j'en parle à l'aise aujourd'hui.
Je veux donc rendre hommage à M . Gilson, on a assez
souvent trouvé matière à le charger de tous les méfaits de la
terre, et je crois qu'il faut être juste et dire que comme
Ministre de l'Intérieur, tant du point de vue de l'assainissement des finances communales que du point de vue de l'assainissement des questions de la Commission d'Assistance
pufciique, tant du point de vue de la marche en avant vers la
gestion de l'agglomération, il faut avouer que c'est un
ministre qui a fait du travail, qui l'a fait courageusement
malgré les oppositions politiques qui n'ont pas toujours été
agréables pour lui à endurer.
Ceci dit. j'espère que l'Intercommunale ne sera qu'un
palier vers le conseil métropolitain du Grand-Bruxelles que
nous attendons tous.
La Ville de Toronto qui, avec quatorze communes périphériques (nous en avons dix-neuf), constitue une agglomération
qui se trouve exactement dans la même situation politique et

(18

september

1964)

— 352 —

géographique que Bruxelles, a résolu son problème depuis
1953, et la Ville de Toronto est une vraie grande ville d'un
million et demi d'habitants qui gère sa périphérie et son
centre d'une façon rationnelle et qui donne à des problèmes
d'ensemble, des solutions d'ensemble.
Alors que nous, en 1964, il faut bien le dire, nous donnons
encore à des problèmes d'ensemble des solutions fractionnées et dispersées, et nous sommes une grande ville qui a une
politique de dix-neuf petites villes. Il faut que cela cesse et
je ne suis pas tout à fait certain que l'intercommunale des
grands travaux routiers soit le pas vers la victoire, car cette
intercommunale, que d'oppositions sournoises et même violentes n'a-t-elle pas déjà suscitées. Et voilà, pourtant une
réponse logique à un problème technique immédiat qu'il fallait
résoudre tout de suite.
Cette Intercommunale n'est qu'une solution partielle au
problème de l'agglomération, mais je reconnais que les problèmes des voies de pénétration, des parkings périphériques
des parkings centraux et la rationalisation des plans d'aménagement, je reconnais que tout cela était tellement urgent que
l'en ne pouvait pas attendre la création d'un conseil métropolitain.
Pour parler un peu plus précisément de cette Intercommunale et des statuts qui nous sont présentés aujourd'hui, je
me pose la question: est-ce que l'objet de cette Intercommunale prévu à l'article 3 a été assez élargi? Est-ce ou'on a pu
permettre à cette Intercommunale, je l'ai lu, mais pourraiton me certifier que, par exemple, l'Intercommunale qui vise
quand même à rationnaliser l'aménagement du territoire,
pourrait se constituer en Intercommunale de l'air pur, car je
ne vois pas que l'air pur soit un problème d'une des dix-neuf
communes, il sera nécessairement un problème de l'agglomération?
Je parle de la même chose pour la normalisation de la lutte
contre le bruit, votre Intercommunale pourrait-elle, en vertu
de l'article 3, s'occuper de tels problèmes? Pourrait-elle, à
partir de la notion de transport, se préoccuper d'une Intercommunale de taxis, dont nous savons tous q u ' à Paris elle a

—

353 —

(18

septembre

1964)

permis la diminution du kilomètre à vide de 50 % à 18 % ,
ce qui peut-être nous éviterait l'augmentation des prix que
nous avons décidée à Bruxelles?
Je pose donc la question : est-ce que l'article 3, qui se
veut large, a été suffisamment, prudemment rédigé, pour
nous donner la garantie que non seulement les problèmes
routiers seront étudiés, mais tous les problèmes d'aménagement
qui se posent à l'occasion de la solution de ces problèmes
routiers ?
Le problème des pompiers, je n'en parle pas, parce que M . le
Ministre de l'Intérieur a trouvé une excellente solution nationale et rationnelle qui permettra d'éviter à l'Intercommunale
de se charger de ce problème, mais j'insiste sur l'article 3,
car je ne suis pas en droit d'espérer trop vite le conseil
métropolitain.
J'ai vu trop et vous l'avez vu comme moi, mes chers Coll è g u e s , trop de potentats locaux, en raison de la défense de
certains privilèges qui ne sont pas toujours avouables, refuser
ce conseil métropolitain. Le maire de Toronto m'a envoyé
des documents concernant son conseil métropolitain, et vous
serez étonnés de voir dans ces documents à quel point, on
retrouve les objectifs de l'Intercommunale, mais à quel point
on retrouve également les objectifs que l'Intercommunale
n'a pas et qu'il est urgent d'avoir.
Alors, je vous demande — les papiers sont ici à votre
disposition — je voudrais bien pour arriver à une conclusion
un peu positive, qu'à l'occasion du vote de cette Intercommunale, Monsieur le Bourgmestre, nous émettions un double
vœu :
1 ) que l'article 3 des statuts soit plus ouvert pour que tout de
suite, on puisse déjà agir en matière d'Intercommunale
de taxis, en matière de bruit;
2)

qu'à l'occasion de la constitution de l'Intercommunale de
l'agglomération, les dix-neuf bourgmestres s'engagent, au
moment où les statuts seront signés. — il faut tout de
m ê m e avouer, Monsieur le Bourgmestre, que ce serait le
moment précis, où l'on pourrait exiger de ces bourg-

(18 september

1964)

—

354

—

mestres qu'ils signent cette déclaration — à soutenir la
création, dans un délai rapproché, d'un conseil métropolitain pour le Grand-Bruxelles.
Je propose que nous rédigions ou que les dix-neuf bourgmestres rédigent une déclaration dans laquelle ils s'engagent
à soutenir la créatio ndans un délai rapproché d'un conseil
métropolitain qui disposerait d'un pouvoir politique rationnel
pour le Grand-Bruxelles. Je vous assure que la politique ne
peut pas, vis-à-vis des gens qui n'en font pas, et il y en a
beaucoup dans le pays, se payer le luxe de gérer plus longtemps contre le bon sens.
M . le B o u r g m e s t r e . Mon cher Collègue, je vais vous
répondre immédiatement. Vous êtes sorti, dans une certaine
mesure, du cadre de nos préoccupations. Je ne puis donc pas
vous garantir que j'obtiendrai de tous les bourgmestres de
lier nécessairement la question actuelle à celle du district
métropolitain, ou conseil métropolitain. Ce que je puis vous
dire par ailleurs, c'est que les problèmes de pollution de
l'air et de lutte contre le bruit peuvent rentrer dans la compétence de l'Intercommunale, en raison même du but social
très élargi qui est stipulé à l'article 3 du projet de statut. Il
est bien certain que c'est dans cet esprit que, personnellement, j'envisage les choses. Je suis certain que sur ce planlà, il n'y aura pas de contestations.
La parole est à M . Pierson.
M . P i e r s o n . Monsieur le Président, au nom du groupe
P . S . C . , son porte-parole vient de faire allusion à l'attitude
des politiciens. Je suppose que l'orateur qui me précédait
faisait allusion à ses amis politiques et à ses alliés politiques,
car depuis quarante-deux ans que le groupe socialiste est ici
dans l'opposition, il n'a pas cessé, sauf l'interruption de la
guerre, de préconiser précisément la méthode de la collaboration intercommunale pour trancher les problèmes dont
manifestement l'objet dépasse les frontières de la commune
et sur nos bancs, à chaque discussion du budget et chaque
fois que notamment le Collège renonçait à des formes de
régie ou d'intercommunale qui existaient sur le territoire de

—

355 —

(18

septembre

1964)

Bruxelles, nous avons p r o t e s t é et proposé la création d'intercommunales pour r é s o u d r e les p r o b l è m e s qui se posaient à
nous.
C'est dire que sur le plan des principes, l'opposition
socialiste de Bruxelles approuve l'idée de créer une intercommunale pour apporter ou rechercher en tout cas, des
solutions aux p r o b l è m e s de circulation, de pénétration dans
la Ville, de d é c o n g e s t i o n , de parkings, avec lequel l'agglom é r a t i o n se trouve c o n f r o n t é e .
Si nous sommes d'accord sur le principe, nous regrettons
cependant que le p r o b l è m e qui aurait dû être mis à l'étude
depuis longtemps, Ta é t é finalement dans sa d e r n i è r e phase,
avec une certaine précipitation, et qu'en tout cas l'opposition,
qui a le droit d'exercer son contrôle, n'a pas é t é mise à
m ê m e de pouvoir l'exercer avec les d é l a i s , les matériaux et
la documentation suffisants.
Nous avons reçu les rapports des trois commissions et le
rapport du C o l l è g e avec le projet de statuts, deux jours avant
la r é u n i o n de la semaine d e r n i è r e ; nous avons d e m a n d é une
remise; elle nous a é t é a c c o r d é e et nous en sommes reconnaissants. Mais malheureusement, lorsque dans l'intervalle,
nous avons p r o c é d é à l'étude des documents, nous avons vu
que notamment les notes techniques renvoyaient à des plans
que nous ne p o s s é d o n s pas, et c'est aujourd'hui à 14 heures
qu'à notre place nous avons t r o u v é les plans retraçant l'ensemble des travaux routiers et la situation des parkings que
l'on p r é c o n i s e dans l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise.
Je le dis très net, cela n'est pas s é r i e u x ,
consulter,
demander l'avis du Conseil communal en lui donnant à quatorze heures les plans des travaux, plans qui ne nous permettent d'ailleurs pas une lecture approfondie, car de nombreux
signes sur ces plans sont a c c o m p a g n é s de n u m é r o s ; ces
n u m é r o s renvoient à une table et nous n'avons pas cette
table. Par c o n s é q u e n t , la documentation que l'on nous donne
est absolument insuffisante.
Je déplore d'autre part, et je suppose que l'opinion publique
ne pourra que partager mon avis, que pour cette association
intercommunale ayant pour objet de trancher des p r o b l è m e s de

(18

september

1964)

—

356

—

circulation, les documents, notes techniques et plans qui nous
sont remis se limitent à envisager un seul aspect du problème, qui est le problème de la circulation routière, c'est-àdire la pénétration dans Bruxelles d'autoroutes, de semiautoroutes et d'anneaux circulaires, mais uniquement sur le
plan routier, alors qu'il est bien évident que le problème est
un tout et que les voies de communication par voies ferrées,
métros, semi-métros, tramways, font partie intégrante des
données du problème.
11 est absurde de les présenter ou de les examiner l'un
sans l'autre et il est en tout cas absurde de nous remettre
une documentation représentant soi-disant, la synthèse des
travaux à effectuer qui ne tienne pas compte de l'autre aspect
des solutions, car il est bien évident que les deux données
doivent être poursuivies de front.
Ceci dit, j'ai fait au cours de la réunion des sections
réunies, diverses observations en ce qui concerne le texte du
statut qui nous a été soumis, et M . le Bourgmestre n'a pas
dans son exposé, en ouvrant la séance publique, fait savoir si
ces modifications étaient apportées au texte et si, par conséquent, le texte des statuts qui nous étaient soumis, tenait
compte des amendements que j ' a i présentés en comité secret.
Je voudrais faire quatre observations au texte de ces statuts :
La première étant une observation nouvelle qui m'est
apparue au cours de la séance de groupe que vous avez provoquée, Monsieur le Bourgmestre, en demandant une pour
votre propre groupe, je crois que l'article 11 n'est pas bien
rédigé non plus. L'article 11 dit que le fonds social minimum
est fixé à 1,5 milliards et qu'il est représenté par cent cinquante parts nominatives indivisibles et incessibles, sans
indication de valeur nominale.
Deux observations: la caractéristique de la société coopérative est précisément de ne pas avoir de capital fixe et d'avoir
un capital variable dont le montant dépend des souscriptions,
des retraits de paiement ou des nouveaux membres ou des
démissions; je me demande par conséquent, s ' i l était bien
utile d'indiquer un capital fixe alors que précisément vous

—

357 —

(18 septembre

1964)

dites, et vous nous avez dit en comité secret que la formule
avait é t é choisie, parce que la société coopérative est une
s o c i é t é ouverte. Vous seriez donc forcé de modifier vos statuts
de l'article 11 pour permettre l'entrée d'un nouvel associé.
Je crois par c o n s é q u e n t qu'il vaudrait mieux parler de
fonds social minimum et ne pas parler de valeur, ne pas dire
qu'e'Ie est sans valeur nominale, car alors cela ne va plus,
car les adhérents dans trois ou quatre ans devront souscrire
des parts d'une valeur nominale et pas des parts sans valeur
nominale qui sinon forcent le calcul des r é s e r v e s qui é v e n tuellement ont a u g m e n t é — je vois un candidat-notaire qui
apprauve le raisonnement — j'attire d'ailleurs votre attention, ceci est subsidiaire, mais peut être aisément corrigé,
sur le fait qu'il y a une contradiction entre le texte de
l'article 11 et le 3° de la résolution dont vous nous demandez
le vote.
Le point n° 3 de la résolution dont vous demandez le vote,
est libellé comme suit: « La Ville déclare souscrire 2.520
parts sociales de 100.000 francs chacune ». Or, les statuts
viennent de dire qu'elles sont sans détermination de valeur et
dans la résolution que vous nous proposez au vote, vous nous
proposez de souscrire des parts ayant une valeur nominale de
100.000 francs chacune. Il faudrait é v i d e m m e n t raccorder vos
violons. Cela n'est pas grave, mais cela me semble tout de
m ê m e devoir être corrigé.
La seconde observation que j'avais formulée, je crois avoir
compris tantôt qu'elle était acceptée et qu'à l'article 15, il
faudrait donc pour remplacer un administrateur dont le mandat serait devenu vacant, préciser que son remplaçant doit
être choisi parmi les candidats présentés par la commune que
le mandataire disparu représentait.

M. le Bourgmestre,

D'accord.

M . P i e r s o n . Vous avez dit que vous étiez d'accord, mais
comme le vote doit se produire, cela doit tout de m ê m e être
acte, autre part qu'en comité secret. J'ai également proposé
la suppression de tout ce qui n'est pas le premier alinéa de

(18

september

1964)

— 358 —

l'article 16. Vous m'avez dit qu'on était d'accord, je l'acte,
ainsi qu'une correction à l'article 22.
Ceci dit, voici l'attitude du groupe socialiste.
J'ai dit tantôt que sur le principe de la création d'une intercommunale, nous étions d'accord. Mais on ne fait pas une
société tout seul. Et comme nous faisons cette société avec
les dix-neuf communes de l'agglomération bruxelloise, nous
avons trouvé dans le rapport qui nous est présenté, la répartition du capital social entre les dix-neuf communes de
l'agglomération bruxelloise.
Nous voyons que sur les cent parts, plutôt sur les cent
parties du capital qui seront souscrites par les dix-neuf
communes, donc indépendamment de la part du capital qui
serait souscrit par l'Etat, le Fonds des Routes ou la S . T . I . B .
éventuellement, sur les cent parts du capital que les communes, à dix-neuf, souscriraient, Bruxelles-Ville doit s'engager
à souscrire 21 % . Ce partage de 21 % pour la Ville de
Bruxelles contre quatre cinquièmes aux dix-huit autres communes de l'agglomération paraît, au groupe socialiste, inéquitable pour le contribuable bruxellois et nous paraît le résultat
d'une négociation que nous ne voulons pas couvrir.
On nous dit que les coefficients de partage entre Bruxelles
et les dix-huit autres communes ont été établis sur les critères << charges nettes normalisées », préconisés par les spécialistes du Ministère de l'Intérieur. Je répète ce que j ' a i dit
en comité secret: je ne fais pas une confiance aveugle aux
spécialistes des statistiques qui présentent des critères prétendument objectifs.
Ce que je vois en consultant la carte des travaux qui nous
sont soumis, c'est que les travaux qui seront édifiés sur le
territoire de Bruxelles, ne représentent pas, et de loin, le
cinquième de l'ensemble des travaux, et je pose dès lors la
question de savoir pourquoi le contribuable bruxellois doit
supporter le cinquième de cette charge, alors que les contribuables des dix-huit autres communes qui nous entourent,
trouveront, dans la réalisation de ces travaux, autant de b é n é fice que la population bruxelloise.

—

359 —

(18

septembre

1964)

Les critères objectifs du Ministère de l'Intérieur sont le
résultat de l'évolution de la loi qui a créé le Fonds des communes et qui a tenu compte, à l'origine, de la situation défavorisée de la capitale du pays sur laquelle pèse plus lourdement que sur les communes qui l'entourent, les charges de
police, les charges d'incendie, les charges de la Commission
d'Assistance publique, etc., ce qui a amené à créer les Fonds
spéciaux où les critères de répartition sont surtout le résultat
d'un marchandage entre les cinq grandes villes du pays.
Ce marchandage et ces négociations ont abouti à des cotes
mal taillées, nous nous en contentons, force est bien d'ailleurs de s'en contenter, mais il me paraît tout à fait injuste
pour le contribuable bruxellois d'aller prendre ces critères
pour la détermination de la participation dans une intercommunale qui va construire des routes.
Dans une intercommunale qui va construire des routes, si
on s'y met à dix-neuf pour faire ce travail ensemble, il y a
deux critères logiques. Il y a d'abord le chiffre de la population, nous connaissons le chiffre de la population de Bruxelles, je crois que c'est 165.000 habitants. Eh bien, la population de Bruxelles, en tout cas, ne représente pas un cinquième de l'ensemble de la population des dix-neuf communes qui forment l'agglomération bruxelloise.
Il y aurait éventuellement un second critère: la note technique énumère le nombre de kilomètres d'autoroutes urbaines
primaires, et d'autoroutes urbaines secondaires que l'on va
construire, et bien il était très facile de calculer le nombre de
kilomètres dont Saint-Josse, dont Schaerbeek, dont Anderlecht
et Bruxelles respectivement allaient bénéficier. Et je ne vois
pas pourquoi on doit recourir à des critères aussi difficilement
compréhensibles.
Je mets M . l'Echevin des Finances au défi de nous lire, en
séance publique, le texte qui détermine comment ces critères
se mettent en œuvre. Si quelqu'un peut y comprendre quelque
chose, moi je veux bien qu'on les accepte à la rigueur pour
le partage d'un fonds.
Mais maintenant que nous formons une association intercomnr.-nale de dix-neuf communes pour construire des routes,

(18

september

1964)

— 360

—

je ne vois pas pourquoi, là où on peut trouver des critères
simples, soit le chiffre de la population, soit le kilométrage
des voies publiques d'une ville, l'on doive se référer à des
critères incompréhensibles et dont en tout cas le résultat est
défavorable pour le contribuable bruxellois. Bruxelles, dans les
dix-neuf communes, n'a pas à supporter une charge qui représente 21 % c'est-à-dire plus d'un cinquième. N'ayons pas de
fausse considération de prestige; renoncez, Monsieur le Bourgmestre, si cela peut nous faire gagner quelques millions, à la
présidence du Conseil d'administration et à un second administrateur.
Le problème de l'agglomération est identique pour l'ensemble de l'agglomération et les bénéficiaires des travaux que
nous envisageons, sont les dix-neuf communes de l'agglomération. Bruxelles en bénéficiera, bien entendu, elle en bénéficiera au prorata de sa population, au prorata de sa voirie,
mais Saint-Josse, Ixelles, Anderlecht, toutes les autres communes bénéficieront de l'ensemble de ces travaux, de l'ensemble de ces parkings, de l'ensemble de ces voies qui sont
tracées.
Par conséquent, nous ne pouvons pas nous déclarer
d'accord avec l'adoption d'un critère qui défavorise les intérêts de la Ville, de sa population et de ses contribuables.
En conclusion de cet exposé, Monsieur le Président, je vous
demanderai tantôt de procéder au vote par disjonction. Nous
voterons le principe, nous voterons l'approbation des statuts,
nous voterons l'adhésion de la Ville, mais nous demandons
la disjonction sur le point 3 qui détermine le nombre de parts
que la Ville de Bruxelles entend souscrire dans cette Intercommunale.
Vous n'avez qu'à reprendre les pourparlers, vous n'avez
qu'à demander l'aide de M . Gilson, que l'on a tellement vanté
tantôt, et lui faire comprendre que les critères établis par
ses services ne correspondent pas à la réalité. Il ne faut pas
être magicien pour s'en rendre compte, il suffit de mesurer
les kilomètres d'autoroutes et le nombre de parkings que l'on
va faire dans l'agglomération des dix-neuf communes.

— 361

-

( 18 septembre

1964)

Sans doute, Bruxelles en bénéficiera-t-elle peut-être davantage que les communes périphériques et sans doute serais-je
d'accord pour accepter certains correctifs au détriment de
Bruxelles, mais pas un correctif qui place l'importance respective de Bruxelles à moins d'un cinquième de l'ensemble
des dix-neuf communes. C'est la justification du vote par
division que je vous demanderai tantôt.
M. De G r a u w . Monsieur le Bourgmestre, mes chers Coll è g u e s , je ne ferai pas un discours électoral à l'occasion de ce
projet bien qu'il y ait énormément à dire à cet égard, je me
contenterai de me baser sur le bon sens le plus évident et je
ferai une déclaration extrêmement simple. Le projet de constitution de la Société Intercommunale de
l'agglomération
bruxelloise, en discussion, répond de toute évidence à une
nécessité que seul permet de résoudre un problème en suspens pendant de très nombreuses années et qui concerne les
communications, les moyens de circulation où l'engorgement
a é t é maintes fois soulevé ici. Ces problèmes sont très
aigus et font l'objet d'un certain nombre de reproches de
la population bruxelloise, englobant à la fois la majorité et
l'opposition du Conseil.
La solution est, il faut bien le dire, irréalisable individuellement par chacune des communes concertées; c'est l'évidence m ê m e ! La formule de l'intercommunale s'imposait, elle
était d'ailleurs réclamée depuis fort longtemps et vingt-cinq
années de mandat communal me permettent d'affirmer que
sur tous les bancs, on s'est préoccupé de ce problème et que
presque simultanément tous les partis étaient d'accord sur
les solutions ou tentatives de solutions, qui pouvaient se présenter.
Il n'y a donc pas lieu, à mon sens, dans une matière aussi
technique et aussi particulière que celle-là, de rechercher des
mérites de priorité inexistante, je me bornerai donc, en ce qui
me concerne, à dire que ce projet est devenu extrêmement
urgent, qu'il est acceptable dans son ensemble, et s'il ne
correspond pas exactement à nos souhaits, car s'il y a des
critiques qui pourraient être formulées à son égard, je crois
qu'il serait oiseux d'entrer dans cette voie.

(IS

september

1964)

— 362

—

En ce qui me concerne, et me résumant, je voterai avec
satisfaction le projet, parce qu'il répond à une nécessité dont
l'urgence n'est plus à démontrer et que la population réclame,
à bon droit, depuis pas mal de temps.
M . le Bourgmestre. Monsieur Schalckens.
M . Schalckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs, nous avons entendu trois orateurs dont deux ont
dit qu'ils parlaient au nom de leur groupe et M . De Grauw,
qui est pourtant chef de groupe, n'a pas dit qu'il parlait au
nom de son groupe. C'est pourquoi je dis que je parle en
mon nom personnel et en indépendant.
Je suis tout à fait d'accord avec les statuts de l'Intercommunale et je suis également d'accord en de nombreux points
avec les trois orateurs. En ce qui concerne les statuts, je me
permets de faire observer à M . Pierson que dans les statuts,
il n'est pas encore question des pourcentages. On en fait
simplement mention dans les parties libres, ce qui semble dire
qu'il pourrait encore y avoir des modifications dans les 21 %
ou autres. On a laissé libres, dans les statuts, les pourcentages pour lesquels les dix-neuf communes de l'agglomération
bruxelloise interviendraient.
Mais j'ai été étonné quand M . Delcroix, qui n'avait rien
dit lors de la réunion des sections réunies, alors que tous les
autres avaient parlé, j'ai été étonné quand le porte-parole du
P . S . C . , ici au Conseil communal, en a profité pour dire:
« c'est le premier pas vers le Grand-Bruxelles. Bravo! ». Je
défends cette thèse depuis de nombreuses années, avant que
vous soyez au Conseil communal. Quand il a dit au nom de
son groupe: « Certaines situations à Bruxelles crient vengeance... » et c'est grâce à...
M.

l'Echevin

(Colloques.

De

Rons. Il n'a

pas

dit cela voyons!

)

Je suis d'accord avec les grandes lignes de ce que vous
avez dit, mais seulement je n'ai pas vu le texte de votre
intervention, ni mes Collègues non plus.
(Colloques.)

— 363 —

(18

septembre

1964)

M. Schalckens.

Enfin que ce soit au nom de M . Delcroix ou au nom du groupe... je continue.
(Colloques.)

M. le Bourgmestre. Je voudrais bien, qu'étant donné
l'importance de ce point de notre ordre du jour, vous ne vous
perdiez pas dans des questions de personnes.
M. Schalckens.

Non mais, je réponds à trois interventions et j'ai bien le droit d'y répondre. On a profité, pour rendre
hommage à M . le Ministre Gilson. D'ailleurs, cela a été relevé
par M . Pierson qui a dit: « Halte-là, pas si vite que cela ».
Il commence d'abord par la solution concernant les transports.
Mais avec vous je suis d'accord. Monsieur Delcroix, que ce
sont des solutions fractionnées et qu'il faudrait une solution
d'ensemble. Je défends cette thèse depuis des années. Il faut
en arriver au Grand-Bruxelles. Ce n'est pas parce que pour
le moment, nous sommes d'accord avec cette première Intercommunale, il y a eu des essais, qu'il faut tout accepter.
Bruxelles a déjà été roulée, et je prends comme exemple
l'intercommunalisation de la Commission d'Assistance publique, vous vous rappelez de cela, Monsieur le Bourgmestre,
cela n'allait pas tout seul. Nous avons également eu des
ennuis au moment d'intercommunaliser le Théâtre royal de la
Monnaie. C'est encore uniquement Bruxelles qui a dû payer
et maintenant où en sommes-nous avec la Police, avec le
Service d'Incendie?

M. Delcroix.

Maintenant cela est arrangé.

M. Schalckens

Je viens d'apprendre par la bouche de
M. Delcroix que là encore, puisqu'il est le porte-parole de
M. le Ministre Gilson, on a trouvé la solution « Incendie »,
alors que dans notre rapport on dit qu'il y avait deux commissions qui commenceraient à travailler. Même la Commission des Incendies travaillait avant la Commission des Transports.
Nous venons de l'apprendre par le porte-parole, si pas de la
majorité P . S . C . du Conseil communal, et là j'ai l'impression

(18

september

1964)

— 364

—

qu'il est un peu le porte-parole de M . le Ministre Gilson.
Enfin bref, je suis d'accord avec vous pour activer la solution du Grand-Bruxelles.
Si ceci est établi, je suis également d'accord avec certaines
paroles de M . Pierson quand il a dit qu'il semblait que la
façon dont on traitait maintenant Bruxelles, c'étaient les
contribuables bruxellois qui allaient être traités d'une façon
inéquitable. A quoi, M . l'Echevin des Finances lui a répondu:
<( Mais Monsieur Pierson, il s'agit de la conséquence d'un
groupe du Parlement, et comme vous êtes parlementaire vous
y êtes pour quelque chose ». A quoi M . Pierson a répondu:
« Si je vous racontais tous les dessous de cette loi »...
M . le Bourgmestre. Non, il s'agit de paroles qui ont été
échangées en comité secret.
M . Schalckens. Mais enfin, M . Pierson a dit cela ici en
séance publique.
(Colloques.)
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, d'accord
pour la Société Intercommunale de l'agglomération bruxelloise. J'espère que le Collège va nous convaincre que les
21 % nous sont imposés, plus ou moins, par le Ministère
et le Gouvernement de M . Gilson, que ces 2 1 % étaient
inévitables pour arriver à une solution.
Vous ne voudriez quand même pas que nous, de l'opposition au Parlement, la majorité ici au Conseil communal,
nous fassions les jeux des deux amis du Gouvernement, et
si on nous démontre que c'est le bien des bruxellois, alors
je dois bien m'y rallier. Je dois m'y rallier pour la simple
raison, c'est qu'il paraît que ces statuts ont déjà été discutés
et adoptés dans d'autres communes, notamment à Kœkelberg
et à Woluwe-Saint-Lambert, c'est que également Etterbeek
et Uccle ont été saisis et vont se prononcer prochainement
et comme notre secrétaire communal a été, je crois, à la
base, en temps que secrétaire de la Conférence des bourgmestres, qui avait donné son appui dans son entièreté sur les
statuts et le projet, je crois que nous serions malvenus de
mettre en cause une première intercommunale et d'adhérer

—

365 —

(18

septembre

1964)

si difficilement. On semble faire ce premier pas vers le
Grand-Bruxelles par des virées, parce que moi personnellement j'ai l'impression que si le Grand-Bruxelles se fait un
jour, tous les contribuables des dix-neuf communes n'auront
plus le cas que des fonctionnaires de la Ville, de l'Assistance
publique et partout ailleurs habitent dans d'autres communes
où ils paient beaucoup moins de taxes que les bruxellois
qu'ils soient de Bruxelles-Centre, de Bruxelles deuxième
district ou même de Neder-Over-Heembeek et de Haren.
C'est ça ma conclusion.
M . l ' E c h e v i n De Rons. A la suite de l'intervention de
M . Schalckens, je tiens d'abord à préciser que je suis évidemment entièrement d'accord sur l'essentiel de ce que nous
a dit M . Delcroix, je crois que dans les grandes lignes il a
exprimé l'avis des membres de mon groupe, mais comme je
vous l'ai dit, cela ne signifie pas du tout, que tous les mots,
toutes les phrases prononcées soient celles du groupe socialchrétien.
Je réponds d'abord à M . Pierson. Si j'ai bien compris dans
ce qui s'est passé dans les travaux de la Commission, parce
que moi-même, je n'en faisais pas partie, c'était ou bien
M . le Bourgmestre, ou bien M . le Secrétaire communal, i l
a été réclamé par les communes une intervention de 33 %
de la part de la Ville de Bruxelles. Pourquoi 33 % ? Parce
qu'on s'était basé sur la répartition des fonds communaux et
dans cette répartition, la Ville obtient effectivement à peu
près 33 % , parce que la Ville supporte évidemment une série
de charges nationales, provinciales et intercommunales, dont il
est tenu compte en partie dans la répartition du Fonds des
communes.
Il serait évidemment injuste de faire supporter maintenant
par la Ville de Bruxelles 33 % de dépenses à effectuer dans
le cadre de l'Intercommunale. Ce serait en fait punir la Ville
de Bruxelles, parce qu'elle doit supporter des charges nationales, dès lors, M . le Secrétaire communal a protesté contre une
telle répartition, et ce qui a donné lieu alors à une nouvelle
formule de répartition, et cette fois-ci les communes se sont
basées sur les critères qui servent dans l'ensemble des dix-

(18

september

1964)

— 366 —

neuf communes, autres que
Fonds des communes.

Bruxelles

à la répartition du

Ce sont des critères que l'on appelle critères de charges
nettes normalisées, et qui se résument aux critères suivants:
le nombre de logements, le nombre de personnes travaillant
effectivement au 30 juin de la m ê m e année dans les établissements commerciaux, situés sur le territoire de la commune
et le chiffre de la population active.
Ce sont des critères objectifs bien entendu ; nous devons
donner des répartitions sur la base de ces critères objectifs,
là nous devrons attendre les répartitions futures du Fonds
des communes, il n'y a personne au monde qui puisse à
l'avance ainsi juger de l'efficacité d'une telle répartition.
Mais l'avantage tout de m ê m e de cette formule, c'est
qu'ici, on applique exactement les m ê m e s critères pour
Bruxelles que ceux appliqués, à Schaerbeek, à ïxelles, à
Anderlecht, et ça c'est tout de m ê m e déjà, me semble-t-il, un
pas en avant, et d'ailleurs cette répartition ne s'écarte pas
tellement de la population. Nous sommes 170.000 habitants
sur à peu près un million d'habitants, cela fait à peu près
17 % ou quelque chose d'analogue, i l n'y a tout de m ê m e pas
tant de différence, et je répète, on applique tout de m ê m e ce
même critère aux dix-huit autres communes de l'agglomération.
Au surplus, je crois que la Ville de Bruxelles et, notamment, le pentagone a un intérêt tout de m ê m e essentiel à ce
genre de travaux ; pour moi c'est une question de viabilité
pour le centre, et je crois que vraiment le Conseil serait malvenu de ne pas accepter cette Intercommunale.
M . P i e r s o n . Je voudrais d'abord répondre un mot à
M . Schalckens, pour lui dire que quand on fait de l'histoire,
on doit le faire d'une manière scientifique et exacte. Il est
tout à fait inexact de prétendre que les 21 % résultent d'un
vote du Parlement.
Le Parlement a voté les critères qui devaient d é t e r m i n e r le
partage d'un fonds spécial entre les grandes villes. C'est tout

—

367

(18

septembre

1964)

à fait différent. C'est tellement différent qu'il n'y aura pas
que ces critères-là qui seront adoptés, puisqu'on vient de
vous expliquer, si vous l'avez compris, que l'on a recours
justement aux critères de l'autre fonds, applicables aux dixhuit communes et qu'on applique à Bruxelles. Par conséquent, l'anecdote à laquelle on a fait allusion tantôt, n'a rien
à voir avec cela et vous avez mal compris, ce n'est d'ailleurs
pas la première fois.
Les 33 %
étaient le premier résultat de l'opération,
M . l'Echevin des Finances dit que cela aurait été injuste pour
Bruxelles. Moi je crois que 21 % est aussi injuste pour
Bruxelles. Je ne dis pas que j'écarte la création d'une intercommunale, je dis que j'applaudis le principe, seulement je
crois que dans les négociations, les négociateurs de Bruxelles
ont accepté un sacrifice pour les contribuables bruxellois, que
la situation ne justifie pas.
Si je prends le chiffre de la population, nous devrions être
à 17 % et quand on fait des travaux dont l'ampleur va atteindre quelque 20 milliards, une différence de 4 % ça représente beaucoup d'argent. Estimation 1964, pour des travaux
qui vont durer trente ans. Ce que je signale simplement,
c'est que entre 17 % et 21 % il y a une différence de 4 %
qui peuvent, quand il s'agit de milliards, représenter des
engagements importants.
Mais je ne considère pas non plus que le critère de la
population soit un bon critère. Les critères que le Parlement
tés, étaient des critères objectifs, normalisés, une répartition de subsides entre cinq villes qui tenaient compte des
charges des cinq villes dans une série de matières, dans lesquelles il est très difficile d'établir des critères objectifs.
Il s'agissait de dépenses de police, d'incendie, d'administration, de service de dettes, de traitements, de pensions, et
il est bien évident qu'il est difficile dans des matières aussi
variées de trouver un critère objectif qui convient pour tout.
Mais ici ce n'est pas le cas. Ici, on fait une société pour
construire des routes.
Si cinq voisins à la campagne décident de mettre en valeur
cinq terrains contigus et de créer une voirie sur leur cinq
terrains, ils ne vont pas chercher des critères ayant trait à

(18

september

1964)

—

368

—

Vige de leurs enfants, au nombre de leurs cousins ou à des
critères objectifs normalisés. Ils prennent leurs cinq terrains
et ils voient combien de mètres de route passeront sur le
terrain de chacun et ils partageront et prendront comme critère
le mètre courant de route ou le kilomètre courant d'autoroute,
puisqu'au lieu de voisin à la campagne, il s'agit de dix-neuf
communes.
Le but de l'Intercommunale est de construire de la voirie
et des parkings. Le critère le plus simple et le plus juste
est évidemment un critère inspiré par l'objet m ê m e de l'activité
sociale. Par conséquent, si vous ne voulez pas comprendre ça,
c'est que vous voulez prêter à ceux qui critiquent les critères
de réparation que vous avez adoptés, des intentions qu'ils n'ont
pas. Ils approuvent le principe de l'Intercommunale, mais
estiment que vous faites payer à l'associé Bruxelles qui sera
un des dix-neuf associés des communes de l'agglomération, une
participation trop onéreuse.
Bruxelles, quoique vous en disiez, ne représente pas un
cinquième de l'intérêt de l'objectif de cette Intercommunale
dans l'ensemble des dix-neuf communes de l'agglomération,
et c'est la raison pour laquelle, en votant favorablement le
principe des résolutions que vous soumettez au Conseil
communal, nous voteront « non » sur le troisième point qui
détermine la proportion de Bruxelles dans l'effort demandé
aux dix-neuf communes.
M . S c h o u p p e . Monsieur le Président, je voudrais poser
deux questions complémentaires. En premier lieu, nous
constatons dans l'exposé qui nous est soumis, que la Province
de Brabant ne fait pas partie de cette association. J'aimerais
savoir si la Province de Brabant, qui est incontestablement
intéressée au problème, a été contactée, et quelle a éventuellement été la réponse de la province?
En second lieu, d ' a p r è s les plans qui nous sont soumis,
nous pouvons constater que des travaux seront exécutés sur
le territoire de communes qui ne font pas partie actuellement
de l'association. Je voudrais savoir quelle est exactement la
situation de ces communes? Est-ce que ces communes qui ne

—

369 —

(18

septembre

1964)

font pas partie des dix-neuf communes de l'agglomération
bruxelloise, ont é t é c o n t a c t é e s d è s à p r é s e n t pour faire partie
é v e n t u e l l e m e n t de l'Intercommunale? Est-ce que dans l'état
actuel du p r o b l è m e ,
ce sont les dix-neuf communes de
l'agglomération
bruxelloise, plus l'Etat et le Fonds des
Routes, qui vont financer des travaux qui vont être e f f e c t u é s
é v e n t u e l l e m e n t sur le territoire d'autres communes que celles
qui sont a s s o c i é e s à l'Intercommunale? Voilà les deux questions que je voulais poser.

M . S c h a l c k e n s . Je n'aurais pas pris la parole, si M . Pierson
n'avait pas cru n é c e s s a i r e de faire croire que je n'avais rien
compris h ce qu'il avait dit. Il a parlé de son discours scientifique, mais j'ai d û rectifier un point qui me semblait important, mais que lui ne semblait pas avoir compris. C'est qu'il
ne s'agissait pas d'un projet où douze milliards et 20 milliards é t a i e n t en cause, mais seulement douze milliards. Cela
fait une petite d i f f é r e n c e de huit milliards.
Alors, M . Pierson aurait bien fait aussi de reprendre un
peu quelques arguments pour le Grand-Bruxelles, par exemple, l'argument dont M . Deleroix avait parlé. Il espérait que
bientôt, le conseil métropolitain se chargerait de beaucoup de
p r o b l è m e s . Je crois savoir que parmi les dix-neuf bourgmestres de Bruxelles, cuelques-uns font du cumul; j'entends par
là que quelques-uns sont et bourgmestre et parlementaire, et
des administrateurs. Je crois que le moment serait venu de
revoir tout le p r o b l è m e dans son ensemble.
Et là, je compte beaucoup sur les parlementaires des trois
partis, pour que Bruxelles, Bruxelles-Ville, Bruxelles-Capitale, ait enfin un statut comparable à Berlin, à New York, à
Amsterdam à tous les grands centres, soit un peu plus que
170.000 pauvres habitants de Bruxelles-Ville qui paient les pots
cassés.
Je voudrais encore dire, puisqu'on a parlé de beaucoup de
choses en sections r é u n i e s K qu'il y a d'autres petits ajustements; M . Pierson en a parlé, il espérait ajouter par-ci un
mot, retrancher par-là un mot, j'ai m ê m e d e m a n d é é g a l e m e n t
si comme dans d'autres s o c i é t é s , les administrateurs ne

(18 septernber

1964)

— 370

—

devraient être également limités par la limite d'âge, comme
cela se fait quelque part.
Voilà encore un problème à soulever et dont on aurait pu
parler, mais que M. Pierson a bien évité. Il a parlé de la loi
Vermeylen, mais elle est vieille comme tout. Elle a dû être
remaniée, et je crois que M. l'Echevin des Finances nous
a annoncé il y a quelque temps, qu'enfin notre budget était en
équilibre, ce que je me permets un peu de mettre en doute.
Evidemment ni la loi Vermeylen, ni M . Gilson n'y sont pour
quelque chose. Le fait qu'il y a une nouvelle loi maintenant
pour les commissions d'assistance publique n'a pas encore
donné la solution voulue.
Maintenant, j'en reviens aux 17 % ou aux 21 %. Je crois
que M. l'Echevin des Finances nous a laissé comprendre que
les 21 % étaient la suite d'une conséquence, et que finalement, c'était sur ce point-là qu'on s'était rallié. Mais j'espère
moi, que des communes comme Anderlecht, Molenbeek,
Saint-Gilles, augmenteront de leur propre volonté leur pourcentage et que Bruxelles paiera un peu moins. Ce serait très
facile. Et si cette proposition était rappelée par M. Pierson,
dans les milieux où il a peut-être une influence comme président de groupes parlementaires, je crois que ce serait une
bonne solution.
M . Bogaerts. L'examen des divers rapports ont mis en
évidence ce qu'est la question de la circulation des voitures et
des parkings. Je pense qu'il y a encore un autre élément qui
doit être pris en considération au point de vue circulation:
c'est le piéton. On en parle dans un des rapports, il effleure
le problème des piétons. Mais ne donne aucune solution, au
contraire, il insiste pour qu'on approfondisse davantage les
mesures à prendre pour protéger les piétons.
Je demande, à ceux qui demain siégeront dans ce Conseil
d'administration intercommunal pour la route, qu'ils pensent
à approfondir le problème des piétons et qu'ils arrivent en
même temps que le plan de construction de leurs routes à
prévoir toutes les mesures indispensables pour sauvegarder la
vie des piétons.

—

M. le Bourgmestre.
r é p o n d r e en ce qui me
qui ont é t é é m i s e s .

371

-

(18

septembre

1964)

Mes chers C o l l è g u e s , je voudrais
concerne à quelques c o n s i d é r a t i o n s

En ce qui concerne la Province de Brabant, sa participation avait é t é e n v i s a g é e . Elle n'a pas é t é retenue au départ
étant d o n n é que, pratiquement, les routes provinciales ne
sont pas i n t é r e s s é e s par la réalisation du programme. Je dis
du programme, tout au moins au d é b u t , parce qu'il est bien
certain qu'il se produira une é v o l u t i o n qui pourrait changer
les é l é m e n t s du p r o b l è m e . Il en est de m ê m e pour les autres
communes.
On se
contente des dix-neuf communes
de
T a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, parce que selon le programme
que le M i n i s t è r e des Travaux publics a établi, ce sont à l'origine ces dix-neuf communes qui seront directement mises en
cause.
Mais, et ici, je r é p o n d s en m ê m e temps à l'argument de
M . Pierson, qui a d i s c u t é la qualification des parts sociales
« sans indication de valeur nominale ». C'est qu'en réalité, au
départ, ce sont donc les dix-neuf communes de l ' a g g l o m é r a tion qui souscriront le capital social minimum qui est fixé à
1,5 milliards de francs; bien entendu cela implique q u ' à
l'origine, il y a 150.000 parts dont la valeur est é v i d e m m e n t
d é t e r m i n a b l e . Mais dans la suite, au cas où certaines communes p é r i p h é r i q u e s seraient a s s o c i é e s à la réalisation du
programme g é n é r a l , il est é v i d e n t que, ou bien on augmentera le capital, ou bien on répartira le capital minimum, s'il
apparaît suffisant, en un plus grand nombre de participants,
et d è s ce m o m e n t - l à , la valeur pourrait en être m o d i f i é e .

M. Pierson.

Je crois qu'il vaudrait mieux que l'on n'inscrive pas la valeur nominale.

M. le Bourgmestre.

Dans l'état actuel des choses, il est
tout de m ê m e possible de d é t e r m i n e r la valeur. On peut à la
rigueur d'ailleurs, ne pas la p r é c i s e r .
Je voudrais répondre i m m é d i a t e m e n t à M . Bogaerts qu'il
est bien certain que la réalisation de ce très vaste programme,
implique n é c e s s a i r e m e n t , qu'on tienne compte des intérêts et
de l'existence d'abord des p i é t o n s . Je cuis vous assurer que

(IS

september

1964)

— 372

—

dans le rapport technique, on se préoccupe
passages commodes pour ces piétons!

d'assurer

des

Il est certain qu'on ne peut pas régler des problèmes de
circulation en surface ou sous terre sans s'occuper des piétons. C'est l'évidence m ê m e . Je puis vous donner une
garantie formelle à cet égard.
J'en arrive au point essentiel, je pense que M . l'Echevin
De Rons a parfaitement démontré, combien déjà on avait sauvegardé les intérêts de la Ville, et par conséquent, des contribuables en partant d'un pourcentage de charge de 33 % pour
arriver à 21
Je crois qu'il y a une chose que vous ne devez pas perdre
de vue et je crois que c'est un argument que l'on n'a pas
encore cité, c'est qu'il est bien certain que le coût des travaux
au centre de la Ville, constituera une charge importante. On
peut dire que c'est sans commune mesure avec les investissements qui devront être faits dans les communes périphériques — pour toutes espèces de raisons, le coût des expropriations, le coût des travaux, la réalisation m ê m e .
Je pense, au surplus, que lorsque M . Pierson parle du
mètre courant, dans l'exemple des cinq personnes qui
achètent des terrains en commun, i l y a lieu de dire que le
mètre courant des travaux au centre de la V i l l e , représente
évidemment une dépense plus considérable que celle des travaux à réaliser dans des zones non bâties ou à peine bâties.
Je crois que c'est un argument qui a tout de m ê m e son importance, et qui compense les quelques pourcents de différence
dont il a été question. A u surplus, je tiens à vous signaler
que le projet de répartition a été étudié et proposé par le
Ministère de l'Intérieur, qui a tout de m ê m e son mot à dire et
qui avait à sa disposition, les éléments et les critères d'appréciation.
Alors, l'argument encore dominant et qui est la conclusion
de ce que je viens de vous dire très brièvement, c'est qu'il
est certain que la réalisation du programme a un intérêt
majeur pour l'économie bruxelloise et encore plus pour le
centre de la Ville que pour tout autre région de l'agglomération bruxelloise. C'est l'ensemble de ces considérations dont

—

373 —

( 18 septembre 1964 )

vous devez tenir compte. Enfin, il est certain que si nous
devons remettre cela en question, nous risquons de faire
é c h o u e r toute l'opération.
On nous a parlé aussi de conseil métropolitain. Cela c'est
un autre p r o b l è m e . Je crois que ce qui nous est proposé
constitue une étape importante, essentielle dans la voie des
réalisations politiques futures.
Pour le moment, il ne s'agit que de problèmes, je dirai,
d'ordre é c o n o m i q u e ; ce qui a, je le répète, pour la Ville de
Bruxelles, une importance capitale. Je comprends très bien la
position de l'opposition. Bien entendu, elle peut difficilement
applaudir aux propositions que nous faisons. Je suis bien
convaincu que la majorité fera confiance au C o l l è g e , en
l'occurrence.

M . Pierson.

Ce qui compte,

c'est que

le

contribuable

approuve !

M. le Bourgmestre.

Vous faites semblant
comprendre, mais vous avez très bien compris.

de

ne

pas

Je crois qu'il y a un très léger sacrifice pour des avantages
inappréciables.
Si ce n'était d'ailleurs pas l ' é v i d e n c e m ê m e , les communes
n'auraient pas cet esprit de large compréhension de l'intérêt
de l'agglomération. C'est un profit général, et ne m'obligez
tout de m ê m e pas trop à insister sur le fait, qu'au total, je
pense que la Ville de Bruxelles aura grand intérêt à ce que
cette opération se réalise.
La parole est à M . Mergam.

M. Mergam.

Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, la réflexion é m i s e par M . Bogaerts s o u l è v e chez moi
é g a l e m e n t une réfexion. Puisque l'on part sur un pied nouveau, qu'on intercommunalise et c'est très bien; pour ma
part, je voterai pour cela.
Je me demande si dans l'aspect technique du problème, on
ne pourrait pas é g a l e m e n t partir autrement et je m'explique.
Jusqu'à présent, on a toujours traité les voies de communication, notamment dans les villes, en traitant la circulation

( 18 september

1964 )

- 374 •

routière des véhicules indépendamment de celle des piétons.
Cela veut dire que quand on arrange une route, une rue, on
traite l'assiette, mais on se préoccupe que très peu ou à une
autre occasion des trottoirs.
Je crois que dans une bonne conception, quand on fait des
projets, on devrait partir du principe de traiter le tout d'un
alignement à l'autre. Quand on améliore l'assiette de la rue,
on doit également songer aux trottoirs et faire un tout des
entreprises complètes qui traiteront ces problèmes d'une
façade à l'autre. De cette façon-là, nous pourrions embellir
complètement et pas seulement, ce qui est la circulation des
véhicules, mais également songer aux piétons.
M . le Bourgmestre. Je souhaiterais quand m ê m e que le
Conseil communal n'entre pas dans les problèmes d'exécution.
Je voudrais qu'on vote le principe, nous aurons l'occasion
de nous revoir, bien entendu, l'Intercommunale devra tenir
ses membres au courant et permettre des discussions sur la
réalisation des projets.
La parole est à M .

l'Echevin Morelle.

M . l'Echevin Morelle. Pour répondre éventuellement à
l'argumentation de M . Pierson qui voudrait voir les dépenses
établies en fonction des travaux exécutés sur chaque commune.
Il y a quand même un argument qui semble le suivant:
lorsque le ring traversait la commune d'Uccle, je ne crois pas
que cela soit bénéfique pour la commune d ' U c c l e . S i je vois
l'autoroute de Liège passer successivement par les communes
de Schaerbeek, Evere et Woluwe. je ne vois pas en quoi ces
communes sont bénéficiaires de cette autoroute. C'est l'ensemble de l'agglomération qui en bénéficie.
M . le Bourgmestre. Voilà, mes chers Collègues, je vous
propose de passer au vote.
Il s'agit donc de voter, si vous le voulez bien, sur les
termes du projet de délibération, tout au moins sur les points
1, 2, 3 et 4.

—

M . Pierson.
le point 3.

375 —

(18

septembre

1964)

Nous demandons le vote par division pour

—

E r wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming.

—

Il est procédé au vote par appel nominal.

29 leden nemen deel aan de stemming;
29 membres prennent part au vote;
20 leden antwoorden ja;
20 membres répondent oui ;
9 leden antwoorden neen ;
9 membres répondent non.
— Bijgevolg, wordt het punt n 3 van het ontwerp-besluit
aangenomen.
r

— En conséquence, le point n° 3 du projet d'arrêté est
adopté.
Hebben

voor

gestemd:

Ont voté pour: de heren-MM. Brynaert, Claes, Coeckelberghs. De Rons, M e j . - M " Van den Heuvel, de heer-M. De
Boeck, M e v r . - M ' "
Van Leynseele, de heren-MM. Piron,
Morelle, De Grauw, Mej.-M '' Swolfs, de heren-MM. Deschuyffeleer,
Schalckens, Verdickt,
Mergam,
Janssens,
Mevr.-M" " Avella, de heren-MM. Creyelman, Jamart en-et
Cooremans.
e

e

11

1

Hebben

tegen

gestemd:

Ont voté contre: de heren-MM. Vande Broeck, Schouppe,
Thielemans, Linotte, M e v r . - M "
Cristolovean, de herenM M . Pierson. Bogaerts, De Greef en-et Pellegrin.
10

M . Pierson. Pour préciser la portée du vote de mon groupe, si nous avons voté contre, c'est parce que nous n'acceptons pas les critères qui ont été adoptés pour la répartition des
charges, qui résultent de l'Intercommunale à laquelle nous
sommes favorables, entre les dix-neuf communes de l'agglomération.

( 18 september

1964 )

— 376 —

— De conclusies van dit verslag en de punten 1, 2 en 4
van het ontwerp-besluit worden in hoofdelijke stemming gebracht
en aangenomen bij eenparigheid van de stemmen.
— Les conclusions de ce rapport et les points 1, 2 et 4
du projet d'arrêté sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.
Hebben

Ont

pris

aan de stemming

part

au vote

deelgenomen:
:

de

heren-MM.

Brynaert,

Vande

Broeck, Claes, Coeckelberghs, Schouppe, De Rons, Mej-M
Van den Heuvel, de H - M . De Boeck, M e v r . - M Van Leynseele. de heren-MM. Piron, Morelle, Thielemans, Linotte, De
Grauw, Mej-M Swolfs, M e v r . - M
Cristolovean, de herenM M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Pierson, Bogaerts,
De Greef, Mergam, Janssens, M e v r . - M Avella, de herenM M . Creyelman, Jamart, Pellegrin en-et Cooremans.
lle

me

llc

rae

me

2
Cours supérieurs
Création

pour adultes.

de cours. —

Modification.

— De heer Burgemeester legt aan de Gemeenteraad het
volgend ontwerp-besluit voor :
— M . le Bourgmestre soumet au Conseil le projet d'arrêté
suivant :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, par
munale ;

3 et 4, 75 et 78 de la loi com-

Vu sa délibération du 27 avril 1964 décidant la création de
cours spéciaux destinés au personnel de la police ;
Attendu qu'il vient d'être porté à notre connaissance que
des cours seraient organisés par le Ministère au profit du
personnel de la police dans le courant de l'année 1965;
Attendu qu'il y a lieu en conséquence de donner un effet
limité à la délibération précitée du 27 avril 1964;

— 377

-

( 18 septembre

1964 )

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
Vu l'avis conforme de la section de l'Instruction publique:
ARRÊTE:

L a délibération du 27 avril 1 9 6 4 portant création, dans le
cadre des cours supérieurs pour adultes, des cours spéciaux
destinés au personnel de la police sortira ses effets pour la
durée de l'année scolaire 1 9 6 4 - 1 9 6 5 uniquement.
Ils seraient prolongés éventuellement pour les années scolaires ultérieures si les cours envisagés par le département
ministériel n'étaient pas encore organisés.
— Het ontwerp-besluit
gebracht en aangenomen
men ( 1 ) .

wordt in hoofdelijke stemming
bij eenparigheid van de stem-

— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des membres présents (2).

Commission
Actes

d'Assistance

divers

publique.

d'administration.

•— De heer Schepen Piron brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit.— M . l'Echevin Piron fait, au nom du Collège, les rapports suivants:

pour

Principe
d'une dépense
de 1.230.000
des travaux de peinture à divers

francs
établissements.

Par délibération en date du 9 juin 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autori(1) Zie blz. 376 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) V o i r p. 376 les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 september

1964)

— 378 —

sation de faire une dépense de 1.230.000 francs, pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
« Considérant que les murs, plafonds, boiseries, tuyauteries, salles, couloirs et locaux de certains établissements n'ont
plus été repeints depuis de nombreuses années ;
» Considérant qu'en vue de donner un aspect plus avenant,
tout en assurant une bonne conservation des bâtiments, l'exécution de travaux de peinture s'impose;
» Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 1.230.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
dépense estimée à 1.230.000 francs qui sera imputée sur les
articles suivants du budget de 1964:
1) n" 121.480 ordinaire: « Maison de Retraite de l'Infirmerie
— Charges extérieures » (300.000 francs) ;
2) n° 500.958 du budget des refuges: « Refuge des Ursulines
— Service courant » (400.000 francs) ;
3) n° 124.480 ordinaire: « Cité Jouët-Rey — Charges extérieures » (50.000 francs) ;
4) n° 125.480 ordinaire: « Home J. Herman — Charges
extérieures » (200.000 francs) ;
5) n° 114.480 ordinaire: « Institut Bordet — Charges extérieures » (30.000 francs) ;
6) n° 123.420 extraordinaire: « Fondations réunies — Bâtiments » (250.000 francs).
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1965;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, sous réserve d'approbation du budget de 1964 par les Autorités supérieures.

**

— 379
Hôpital
Service
Principe
pour

de
de

septembre

1964 )

Brugmann.
biologie

d'une dépense
l'achat

( is

clinique.

de 773.550

matériel

de

francs,

laboratoire.

Par délibération en date du 30 juin 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 773.550 francs pour effectuer
i'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
« Vu la demande introduite par le chef du service;
» Considérant que ledit chef de service a été entendu en
ses explications par la « Section d'étude de l'équipement
médical » ;
» Vu l'avis favorable émis par cette section;
)> a) Considérant que le service ne possède pas de balance
de tarage pour tube de 800 ml ;
» Considérant que l'achat de cet appareil est indispensable
pour pouvoir équilibrer les godets de la centrifugeuse
4 x 800 m l ;
» Considérant qu'il en résultera une dépense de
de 2.000 francs;

l'ordre

» b) Considérant que l'achat d'une balance est nécessaire
pour pouvoir équilibrer les tubes destinés aux têtes des centrifugeuses ;
» Considérant qu'il en résultera une dépense de
de 2.000 francs;

l'ordre

» c) Considérant que le département de bactériologie ne
dispose pas d'une pompe d'aspiration;
» Considérant que ce genre d'appareil est nécessaire pour
établir la dépression lors de l'utilisation des filtres « Millipore » de manière à respecter les structures cellulaires;

( 18 september

380 —

1964 )

n Considérant qu'il convient d ' a c q u é r i r

une pompe d'aspi-

ration ;
» Considérant qu'il
de 6.250 francs;

en

résultera

une

dépense

de

l'ordre

» d) Considérant que le laboratoire de garde doit faire
face à des demandes d'analyses de plus en plus nombreuses;
)> Considérant que pour r e m é d i e r à cet état de choses, il
y aurait lieu d'acheter 2 agitateurs m a g n é t i q u e s ;
» Considérant que ces appareils permettront d ' a c c é l é r e r
de grouper simultanément des analyses urgentes;
» Considérant qu'il
de 7.000 francs;

en

résultera

une

dépense

de

et

l'ordre

» e) Considérant que pour permettre de renouveler continuellement et partiellement le milieu de culture pendant la
phase de croissance des bactéries dont on étudie le sensibilité
aux antibiotiques, il est indispensable d ' a c q u é r i r une pompe
à galets;
» Considérant q u ' i l s'agit d'une pompe d'un type nouveau
destiné à permettre le passage à vitesse r é g l a b l e d'un liquide
d'un récipient dans un autre;
» Considérant q u ' i l
de 10.000 francs;

en

résultera

une

dépense

de

l'ordre

» f) Considérant que pour faire face à l'augmentation
constante des cultures a n a é r o b i e s , il est n é c e s s a i r e d'acheter
5 jarres anaérobies et un rhéostat s u p p l é m e n t a i r e s ;
)> Considérant qu'il en résultera une d é p e n s e de l'ordre de
13.800 francs;
» g) Considérant que l ' é q u i p e m e n t actuel en tubes
centrifugeuses est insuffisant pour faire normalement
aux besoins du service ;

pour
face

» Considérant que pour r e m é d i e r à cette situation, i l y a
lieu de compléter l ' é q u i p e m e n t par l'achat de ces accessoires;

—

381

—

( 18 septembre

1964)

» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre
de 18.000 francs;
» h) Considérant que la mesure rapide du taux de protéines totales dans les liquides organiques nécessite l'acquisition d'un réfractomètre;
» Considérant que cette mesure ne peut actuellement être
pratiquée par le personnel de garde qui en est réduit à exécuter
une simple réaction qualitative;
» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre
de 20.000 francs;
» i) Considérant que le laboratoire des stéroïdes est actuellement dépourvu d'une balance automatique de précision;
>) Considérant qu'il est indispensable d'acquérir cet appareil;
» Considérant que le coût d'une balance automatique de
précision peut être estimé à 20.000 francs;
» j) Considérant que les filtres « Millipore » permettent
la filtration rapide de substances utilisées en bactériologie et
peuvent également servir au diagnostic cytologique des cancers;
)> Considérant que ces filtres d'un genre nouveau permettent en outre de recueillir, intactes pour l'examen microscopique, les cellules habituellement très rares de certains épanchements en période suraiguë ou chronique (ascite, pleurésie,
etc..) ;
» Considérant que pour la bonne marche du département
bactériologique, il y a lieu d'acquérir un jeu de porte-filtres
et 900 filtres;
» Considérant qu'il en résultera une dépense de l'ordre de
20.000 francs;
» k) Considérant que le laboratoire des stéroïdes ne possède
pas de bains thermostatiques;
» Considérant que l'emploi de ces accessoires évite de
devoir surveiller constamment les bains-marie;

(18 september 1964)

— 382 —

» Considérant q u ' i l est n é c e s s a i r e d ' a c q u é r i r
mostatiques et 3 dispositifs de levage;
» Considérant q u ' i l
de 26.000 francs;

en

résultera

une

)> 1) Considérant que le laboratoire de
pas de colorimètre ;

6 bains ther-

dépense

garde

de

ne

l'ordre

possède

:> Considérant q u ' i l s'agit d'un appareil de routine à usages
multiples convenant aux analyses courantes et aux microméthodes ;
» Considérant que pour la bonne marche de ce d é p a r t e m e n t ,
il est absolument n é c e s s a i r e d ' a c q u é r i r un c o l o r i m è t r e ;
» Considérant q u ' i l en r é s u l t e r a
de 28.500 francs;

une

dépense

de

l'ordre

» m) Considérant que pour centrifuger de grandes quantités, il y a lieu de compléter la centrifugeuse en service par
l'achat d'une tête avec 4 godets pour centrifugeuse, 4 godets
à suspendre, 4 tubes en acier et un jeu de 4 r é d u c t e u r s ;
» Considérant que l'achat de ces accessoires est devenu
nécessaire pour permettre certaines recherches d e s t i n é e s à
établir le diagnostic de la tuberculose;
» Considérant q u ' i l en r é s u l t e r a
de 40.000 francs;

une

dépense

de

l'ordre

» n) Considérant que l'examen des urines s t é r o ï d e s et
aldostérones en grandes quantités devient de plus en plus
courant ;
» Considérant que pour permettre au d é p a r t e m e n t des stéroïdes de pratiquer ces examens, i l y a lieu d ' a c q u é r i r une
centrifugeuse avec toupie libre;
» Considérant q u ' i l en r é s u l t e r a
de 70.000 francs;

une

dépense

de

l'ordre

» o) Considérant que pour pouvoir assurer un roulement
normal lors de la mise en service prochaine de la centrale de

— 383 —

(18

septembre

1964)

nettoyage du m a t é r i e l des divers d é p a r t e m e n t s du laboratoire,
il y a lieu d ' a c q u é r i r divers articles de verrerie;
» C o n s i d é r a n t q u ' i l en
de 9 2 . 0 0 0 francs;

résultera

une

dépense

de

l'ordre

)> p) C o n s i d é r a n t qu'afin de diminuer dans une large mesure
la d u r é e des temps morts qui surviennent en passant d'un
type d'analyse à un autre, i l y a lieu d ' a c q u é r i r un « proportioning pump » et un « sampler plate » ;
» C o n s i d é r a n t que ces appareils s p é c i a u x pourront ê t r e
a d a p t é s sur les auto-analyseurs en usage au d é p a r t e m e n t de
chimie ;
)> C o n s i d é r a n t q u ' i l
de 100.000 francs;

en r é s u l t e r a

une

dépense

de

l'ordre

)> q) C o n s i d é r a n t que pour assurer un roulement normal
lors de la mise en service de la centrale de nettoyage du
m a t é r i e l , il y a lieu d'acheter divers articles de verrerie et
accessoires de laboratoire ;
» C o n s i d é r a n t q u ' i l en r é s u l t e r a une d é p e n s e de l'ordre de
138.000 francs;
» r) C o n s i d é r a n t que pour diminuer dans une forte proportion le temps que les techniciens consacrent à la n u m é r a t i o n
des cellules sanguines et des b a c t é r i e s , il y a lieu d ' a c q u é r i r
un appareil à compter les petites particules ;
)) C o n s i d é r a n t q u ' i l est indispensable de doter le d é p a r t e ment de bactériologie et d ' h é m a t o l o g i e d'un tel appareil;
» C o n s i d é r a n t q u ' i l en r é s u l t e r a une d é p e n s e de l'ordre de
160.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d ' a c q u é r i r
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e e s t i m é e à 773.550 francs qui sera imputée sur l'article 112.430 du budget extraordinaire de 1964: ( ( H ô p i t a l
Brugmann — Matériel d ' é q u i p e m e n t médical ».
V u l'article 49 de la loi du 10 mars

1925;

(18 september

1964)

— 384 —

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous r é s e r v e d'approbation du budget de 1964 par les Autorités s u p é r i e u r e s .

*
* *
Hôpital
Principe

Brugmann

et Institut de

d'une dépense

Psychiatrie.

de 530.000

pour des travaux de

francs

peinture.

Par délibération en date du 9 juin 1964, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 5 3 0 . 0 0 0 francs pour effectuer
les travaux m e n t i o n n é s ci-dessus.
L'Administration s u b o r d o n n é e justifie cette proposition comme suit:
<( Considérant que les menuiseries e x t é r i e u r e s des établissements précités sont d é p o u r v u e s de couleur ;
» Considérant q u ' i l en est de m ê m e de certains murs, plafonds, couloirs et menuiseries i n t é r i e u r s ;
» Considérant que dans un but d ' h y g i è n e , de salubrité et
de bon aspect, il est indispensable de faire p r o c é d e r à des
travaux de peinture;
» V u le devis de la d é p e n s e d r e s s é par le Service technique
et s'élevant à 530.000 francs ».
Autorisation est sollicitée du Pouvoir c o m p é t e n t d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une
d é p e n s e estimée à 530.000 francs qui sera i m p u t é e sur les
articles suivants du budget de 1964:
1) n° 112.420 extraordinaire: « Hôpital Brugmann —
ments » (500.000 francs) ;

Bâti-

2) n° 113.480 ordinaire: « Institut de Psychiatrie — Charges
e x t é r i e u r e s » (30.000 francs).
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925;

—

385 —

( 18 septembre

1964)

L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable, sous r é s e r v e d'approbation du budget de 1964 par les Autorités s u p é r i e u r e s .

4
Commisie

van Openbare

Afstand

van een

Onderstand.
perceel.

Bij besluit van 7 juli 1964, vraagt de Commissie van
Openbare Onderstand aan de bevoegde overheid de machtiging
onderhands af te staan aan de gemeente Everberg, met het
oog op de verbreding en de verlegging van de weg n' 4 tegen
de hoofdsom van 10.296 frank met inbegrip van 20 % voor
wederbeleggingskosten en wachtinteresten voor een deel van
1 a. 43 c a . , en kosteloos voor een deel van 1 a. 10 ca.,
gekadastreerd sectie D n 10.
r

Overwegende dat deze prijs voordelig is voor de C o m m i s s i e :
Overwegende dat de gemeente Everberg de kosten van de
akte ten laste zou hebben en bovendien de toegang zou moeten verzekeren tôt het deel van het perceel blijvende toebehoren aan de C o m m i s s i e , en eventueel ten hare laste de nodige
werken zou moeten uitvoeren om de instortingen te voorkomen
en de normale en regelmatige afloop der regenwaters te vergemakkelijken ;
Overwegende dat aile documenten voorgeschreven door de
ter zake geldende Wetgeving door onze Commissie van Openbare Onderstand werden verzameld ;
Overwegende dat de opbrengst van de afstand in staatsrenten zal omgezet worden of aangewend voor regelmatig toegestane bouwwerken ;
Gelet op artikel 47 van de wet van 10 maart 1925, heeft
het C o l l è g e de eer U voor te stellen, Dames en Heren, een
gunstig advies uit te brengen.

(18

september

1964)

— 386 —

— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenommen bij eenparigheid van de
stemmen (1).
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

*

**
M . l e B o u r g m e s t r e . Théoriquement, mes chers Collègues,
nous vous prions de retenir pour toute éventualité les dates
du vendredi 2 et lundi 5 octobre. Nous ne savons pas exactement quels seront les jours qui seront retenus et l'ordre du
jour qui pourra être traité. Mais enfin, réservez ces deux
dates si vous le voulez bien. Je ne sais pas s'il y aura séance
ordinaire, je vous propose de les réserver pour qu'il n'y ait
pas de malentendus et le Collège décidera.

De notulen van de zitting van 14 september 1964, worden
goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 14 septembre 1964, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven en de Raad gaat
uiteen te 17 uur 30 minuten.
— L a séance publique est levée et le Conseil se sépare
à 17 heures 30 minutes.

(1) Zie blz. 376 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) Voir

p. 376 les noms des

membres

ayant

pris part

au

vote.

— 387 —

(18

septembre

1964)

STADHUIS V A N BRUSSEL.

ONTVANGST
van Z. M. Koning Olav van Noorwegen
in aanwezigheid van
Z. K. H . Prins Albert
(21 SEPTEMBER

1964)

Zijne Majesteit en Zijne Koninklijke Hoogheid komen aan
cm 15 uur 30 op de erekoer waar de vaandeldragers van de
negen poorten van Brussel opgesteld zijn.
De heer Burgemeester begroet Zijne Majesteit en Zijne
Koninklijke Hoogheid bij het uitstappen uit hun wagen.
Voorafgegaan door de hoofdkamerbewaarder gaat de koninklijke stoet de Eretrap op. Zes wachters van de Ommegang
bewijzen de eer.
Op het Eretrapportaal en in de Voorkamer van het Kabinet
van de Burgemeester, stelt de heer Burgemeester aan
Zijne Majesteit voor: Mevr. Cooremans; de leden van de
Gemeenteraad, van de Commissie van Openbare Onderstand
en van de Openbare Kas van Lening alsmede hun echtgenoten.
De Koninklijke Stoet gaat in het Kabinet van de Burgemeester binnen waar de heer Burgemeester als geschenk van
de Stad het boek « Les Trésors communaux » overhandigd
aan Z . M . Koning Olav.
Zijne Majesteit en Zijne Koninklijke Hoogheid tekenen vervolgens het Gulden Boek.

(18

september

1964)

—

388

—

Voorafgegaan de door de hoofdkamerbewaarder, begeeft de
stoet zich naar de Gotische Zaal waar de heer Burgemeester
een welkomstrede houdt.
De Koninklijke Stoet neemt plaats, onder de toejuichingen
van het volk dat zich op de Grote Markt bevindt, op de Eretribune om de vertoning, gegeven door de militaire muziekkapellen, bij te wonen.
Hierna gaat het bezoek aan de salons verder tôt in het
Kabinet van de heer Burgemeester, waar een verfrissing
aangeboden wordt.
De heer Burgemeester begeleidt Zijne Majesteit en Zijne
Koninklijke Hoogheid tôt bij de wagen.
Op de Erekoer heft het koor van het
Lyceum een Noors lied aan.

Emile Jacqmain

De wagens van de Koninklijke Stoet verlaten het Stadhuis
langs de poort van de Grote Markt te 16 u. 15.

*

**

—

389

—

( 18 septembre

1964)

HOTEL DE VILLE DE BRUXELLES.

RECEPTION
de S. M. le Roi Olaf de Norvège
en présence de S. A. R. le Prince Albert
(21

SEPTEMBRE

1964)

Les voitures royales pénètrent à 15 h. 3 0 dans la Cour
d'Honneur où sont disposés les porteurs des drapeaux des
neuf portes de Bruxelles.
M. le Bourgmestre accueille Sa Majesté et Son Altesse
Royale à leur descente de voiture.
Précédé de l'huissier en chef, le cortège royal monte
l'escalier d'honneur sur lequel six gardes de l'Ommegang
rendent les honneurs.
Au palier d'honneur et dans l'antichambre du cabinet du
Bourgmestre, M . le Bourgmestre présente à Sa Majesté
M
Cooremans, les membres du Conseil communal, de la
Commission d'Assistance publique et de la Caisse publique
de Prêts ainsi que les conjoints.
m e

Le cortège royal pénètre dans le cabinet du Bourgmestre
où M . le Bourgmestre remet à S.M. le Roi Olav, un ouvrage
d'art intitulé << Les Trésors communaux », en souvenir de
son passage dans la Capitale.
Sa Majesté et Son Altesse Royale signent ensuite le Livre
d'Or.

(18

september

1964)

— 390

—

Précédé de l'huissier en chef, le cortège royal se rend
dans la Salle Gothique où le M . le Bourgmestre prononce une
allocution de bienvenue.
Le cortège royal prend place à la tribune d'honneur, sous
les applaudissements de la foule massée sur la Grand-Place,
et assiste au spectacle donné par les musiques militaires.
Après celui-ci, il poursuit la visite des salons et se rend
dans le cabinet de M . le Bourgmestre où un rafraîchissement
est servi.
M . le Bourgmestre reconduit Sa Majesté et Son Altesse
Royale jusqu'à leur voiture.
Dans la Cour d'Honneur, la chorale du Lycée Emile Jacqmain fait entendre un chant norvégien.
Les voitures du cortège royal sortent de l'Hôtel de Ville
par le porche de la Grand-Place, à 16 h. 15.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1964

N.

21

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance

du — Zitting van
5-10-1964.

PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— La séance est ouverte à 15 heures 50 minutes.
— De zitting wordt geopend te 15 uur 50 minuten.

Présents - Zijn aanwezig: M . de heer Cooremans, Bourgmestre - Burgemeester; M - M e j . Van den Heuvel, M.-de heer
De Boeck, M - M e v r . Van Leynseele, MM.-de heren Piron,
De Saulnier, Morelle, Echevins - Schepenen; MM.-de heren
Thielemans, Linotte, M""-Mej. Swolfs, M"' -Mevr. CristoloUe

m e

e

(5 octobre

1964)

—

392 —

vean, M M . - d e heren Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt,
Brouhon, Bogaerts, De Greef, M e r g a m , Janssens, M - M e v r .
Avella, M M . - de heren C r e y e l m a n , Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Brynaert, Ros, Vande Broeck,
Van Halteren, Claes, Coeckelberghs, Schouppe, V a n Stichel,
Conseillers - Raadsleden;
M . - d e heer Brichet, Secrétaire
Secretaris.
m e

— M . l ' E c h e v i n De Rons et M . De G r a u w s'excusent de
ne pouvoir assister à la s é a n c e .
— De heer Schepen De Rons en de heer De G r a u w verontschuldigen zich de zitting niet te kunnen bijwonen.

Le procès-verbal de la s é a n c e du
déposé sur le bureau à 14 heures.

18 septembre

De notulen van de zitting van 18 september
tafel neergelegd te 14 uur.

1964 est

1964 zijn ter

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .
D e heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.

— L e Conseil se constitue en comité secret.
— De Raad vergadert met gesloten deuren.

—

393 —

COMITE
MET

SECRET.

GESLOTEN

Le Conseil approuve les cahiers
relatifs à des adjudications :

Corps des
\)

(5 oktober 1964)

DEUREN.

de

charges

spécifiés

ci-après

et

Sapeurs-Pompiers.

Fourniture de 3.000 m è t r e s de tuyaux de refoulement et de 500 m è tres de tuyaux de premier secours;

2) Fourniture d'un poste é m e t t e u r - r é c e p t e u r fixe

avec antennes;

3) Fourniture de :
lot 1: quatre motopompes d ' é p u i s e m e n t ;
lot 2: quinze seaux-pompes;
lot 5: une barque de sauvetage sur remorque;
lot 6: un camion b â c h é de 3 tonnes;

Service de l'Instruction publique.
4)

Fourniture de mobilier de laboratoire de chimie et de

physique;

Service du Nettoiement de la Voirie et des Transports.
5') Fourniture d'un v é h i c u l e

automobile

extracteur de

boue;

Service Technique des Travaux publics.
6) Fourniture de 200 tonnes de
Service des Egouts.

ciment

de

haut-fourneau

normal au

Il prend acte de l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant du 9 juillet 1964, portant suspension de l ' e x é c u t i o n de la délibération du Conseil
communal du 22 juin 1964 relative à l'octroi d'une bonification de traitement pour connaissance et application des deux langues nationales et
d é c i d e de maintenir sa délibération en la justifiant.
Hij neemt kennis van het besluit van de H . Gouverneur van Brabant
van 9 juli 1964 houdende schorsing van de uitvoering van het raadsbesluit van 22 juni 1964 betreffende de toekenning van een weddebijslag
voor de kennis en het gebruik van de twee landstalen en beslist zijn
besluit te handhaven en te rechtvaardigen.
Il prolonge la validité du cadre temporaire du Service des
corn munales.

Propriétés

Il prolonge la validité du cadre temporaire du Service des Egouts, en
vue des travaux d'assainissement et d ' a m é n a g e m e n t de quartiers nouveaux.
De

Raad stelt de huidige

officieren vast.

en fictieve

wedden

van sommige

Politie-

(5 octobre

1964)

—

394

—

Il octroie une avance sur traitement aux professeurs de cours artistiques de l'Académie royale des Beaux-Arts.
11 approuve la dépense et la désignation de l'entrepreneur en vue de
l'installation du chauffage dans les pavillons à construire à la plaine de
jeux du Vlasendael et décide de solliciter les subsides auprès du Ministère de la Santé publique.
11 approuve la dépense et décide l'exécution rapide des travaux d'aménagement de deux ateliers (convention Cedicol) à l'Institut des Arts et
Métiers.
Il approuve la dépense et la désignation de l'entrepreneur en vue
d'effectuer des travaux de transformation au groupe scolaire de la rue
Félix Sterckx et décide de solliciter des subsides à l'Autorité supérieure.
Il fixe les montants individuels des pensions allouées aux ouvriers
et agents subalternes. (Péréquation au 1 juillet 1962.)
er

Il émet un avis favorable sur les délibérations de la Commission d'Assistance publique portant principe de la dépense et désignation des adjudicataires pour les travaux de :
Hij geeft een gunstig advies over de délibérâmes die door de Commissie van Openbare Onderstand werden gedaan betreffende:
1) Placement d'un nouveau câble téléphonique à l'Administration Centrale ;
2) De levering van de tweede fase van de installatie van een systeem
voor contrôle van anesthesie aan het Ziekenhuis Sint-Pieter;
3) Fourniture et pose de contre-châssis avec armoire à l'Hôpital SaintPierre ;
4) Het herstellen van een stoomturbine aan het Ziekenhuis Sint-Pieter;
5) Travaux complémentaires aux installations électriques à l'Hôpital
Brugmann ;
6) Het nazicht van een electrlsche tractor aan het Ziekenhuis Brugmann.
Il approuve les adjudications auxquelles il a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses divers établissements :
Hij keurt de aanbestedingen goed die door de Commissie van Openbare
Onderstand uitgevoerd werden aangaande :
1) Fourniture de lampes à incandescence à l'Administration Centrale;
2) Fourniture d'huiles combustibles destinées aux divers établissements
à l'Administration Centrale;
3) Fourniture de charbons industriels à l'Administration Centrale;
4) Opname der aankopen van verscheidene voedingswaren uitgevoerd
aan de Centrale Administratie ;

— 395 —

(5 oktober 1964)

5) O p n a m e der aankopen van verscheidene
aan de C e n t r a l e A d m i n i s t r a i ;
6) F o u r n i t u r e

de

charbons

domestiques

voedingswaren

uitgevoerd

à l'Administration Centrale;

7) L e v e r i n g van 20 ton k r i s t a a l s u i k e r aan de Centrale Administratie ;
8) L e v e r i n g van

varkenspenserijen

aan

de

Centrale A d m i n i s t r a t i e ;

9) Etablissement d'une chape d ' é t a n c h é i t é et renouvellement du dallage
de la toiture du garage de l ' i m m e u b l e sis à B r u x e l l e s , avenue
des P h a l è n e s n° 5.
10) V e r a n d e r i n g s w e r k e n uit te voeren in de
k u n d e aan het Z i e k e n h u i s S i n t - P i e t e r ;
11)

Dienst voor

kindergenees-

L e v e r i n g van een elektrische tractor met aanhangwagen en gelijkriehter
aan het Z i e k e n h u i s B r u g m a n n ;

12) L e v e r i n g van een electrische tractor met cabine, batterijen en gelijkriehter aan het Z i e k e n h u i s B r u g m a n n ;
13) F o u r n i t u r e de 150 m
de b é t o n p r é p a r é d e s t i n é à la réfection
routes i n t é r i e u r e s à l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;
1

des

14) T r a v a u x de modernisation dans diverses salles à l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;
15) Placement de l u m i n a i r e s au hall d ' e n t r é e et remplacement du coutinu par de l'alternatif dans certains locaux à l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;
16) T r a v a u x de peinture à l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;
17) L e v e r i n g van 45.000 liter lichte fuel-oil
Gillard ;

aan het

H o m e Ange W i b i n

18) F o u r n i t u r e de m a t é r i e l de cuisine au H o m e Ange W i b i n
191 T r a v a u x de calorifugeage

des tuyauteries

au Service du

Gillard;
Linge.

Il approuve les d é l i b é r a t i o n s de la C o m m i s s i o n d'Assistance publique
portant sur :
1) l ' a u t o n o m i e du centre de transfusion sanguine et la c r é a t i o n audit
centre d'une place de chef de service part-time et d'une place d'assistant full-time à l ' H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e ;
2) la c r é a r i o n d ' u n e place d'assistant full-time à l'Institut Bordet ;
3) la c r é a t i o n
Il autorise
Il
des
Il
2)
3)

de

deux

places

d'infirmière

à l'Institut

le C o l l è g e à ester en justice contre

G . Brugmann.

divers.

approuve l ' a c q u i s i t i o n à l ' a m i a b l e , pour cause d ' u t i l i t é publique,
immeubles sis:
rue aux C h o u x , 3 2 ;
rue de l ' A b r i c o t i e r , 9. 11 et 13;
impasse Defuisseau, 2 à 35. rue Haute, 284 (angle impasse Defuisseau, 1/la, rue H a u t e , 286 (angle impasse Defuisseau, 36), ainsi
que de l'assiette de l ' i m p a s s e .

Il autorise l ' e x é c u t i o n i m m é d i a t e des travaux de d é m o l i t i o n
bles au quartier des M i n i m e s .

d'immeu-

(S octobre 1964)

— 390 -

Il autorise la fourniture de 200 tonnes de ciment de haut-fourneau
normal au Service des Egouts par mise en adjudication restreinte et
approuve la d é p e n s e y a f f é r e n t e .
Il approuve la d é p e n s e et l ' e x é c u t i o n en r é g i e des travaux relatifs à la
liaison entre é g o u t s publics, au carrefour de la rue P i c a r d , et à la
construction d'une c h e m i n é e de visite s u p p l é m e n t a i r e .

— Le procès-verbal de la séance du 18 septembre 1964 est
approuvé, aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .
— De notulen van de zitting van 18 september 1964 worden goedgekeurd, geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— Le Conseil se sépare à 16 heures 5 minutes.
— De Raad gaat uiteen te 16 uur 5 minuten.

BUL

18.

GEM

|

U
2, -

3. -

