— ini —
chef machiniste; le service des costumes, par un chef de magasin.
[ D bibliothécaire sera chargé de la conservation des partitions,
parties .l'orchestre, brochures et généralement de toute la musique
servant â l'exploitation du théâtre.
La nomination du contrôleur en chef, du chef machiniste, du
chef de magasin et du bibliothécaire sera soumise à l'agréation
du Collège.
Art. 51. Les concierges du théâtre et de ses dépendances sont
nommés et révoqués par le Collège.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui l'ont l'objet de la présente concession, ni même y
loger, sans l'autorisation du Collège.
A i l . 52. Le comptable du théâtre est nommé par le Collège.
Toutes les receltes et tous les paiements seront inscrits immédiatement par lui dans un registre paraphé par le Collège. Un
double de ce registre sera tenu par un délégué du Collège. Les
paiements ne pourront se faire que sur mandats délivrés par le
concessionnaire.
L'Administration communale se réserve le droit de contrôler la
location, les recettes et les paiements et de se faire représenter les
livres et toutes les pièces comptables.
Le concessionnaire fera parvenir tous les mois au Collège un état
des receltes et des dépenses.
Art. 35. Le conservateur du matériel est nommé par le Collège.
Il exerce son contrôle sur le chef machiniste, le chef de magasin
et le bibliothécaire.
Il aura, en tout temps, accès dans les locaux concédés, aussi
bien que dans ceux que le concessionnaire occuperait â b a i l ; i l
veillera à ce que le matériel soit tenu dans un état satisfaisant
d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux fins déterminées
par le cahier des charges.
l i n

T

II tiendra les inventaires au courant. II ne pourra surveiller,
diriger ni effectuer aucun travail pour le compte du concessionnaire.
Art. 54. Les traitements du conservateur du matériel, du
comptable et des concierges seront seuls supportés par la V i l l e .
Art. 55. Le concessionnaire devra faire représenter le grandopéra, l'opéra-comique et le ballet. 11 ne pourra faire représenter
aucun autre genre sans l'autorisation préalable et écrite du Collège,
qui aura droit, p;ir mesure préventive, de prohiber toute r e p r é sentation non prévue par le présent cahier des charges.
Il pourra, chaque année, pendant le Carnaval, donner quatre
bals parés, masqués et costumés.
Art. 5C>. Le concessionnaire sera tenu de monter, chaque année,
au moins deux ouvrages nouveaux représentant un minimum de six

notes. Il ne pourra, pour ces ouvrages, user du matériel existant
qu'avec l'autorisation du Collège.
A r t . 37. I.e concessionnaire devra maintenir le t h é â t r e à un
rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des
artistes que sous le rapport du luxe de la mise en scène.
Il devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique
et la vérité du style de chaque é p o q u e ; i l ne pourra faire exécuter
les décors que par des artistes distingués.
Art. 38. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus en matière d'administration t h é â t r a l e , et spécialement tenir
constamment au grand complet une troupe de grand opéra,
d'opéra-comique et de ballet, lui permettant de faire jouer toutes
les œ u v r e s du r é p e r t o i r e moderne.
Les c h œ u r s seront composés de quatre-vingts choristes.
Le corps de ballet, i n d é p e n d a m m e n t des c o r y p h é e s , se composera de cinquante danseurs et danseuses.
L'orchestre sera composé d'artistes de talent. Il comprendra, sans
compter la musique de scène, au moins quatre-vingts musiciens.
Le concessionnaire devra tenir constamment au grand complet
les c h œ u r s , le corps de ballet et l'orchestre.
A r t . 39. A u commencement de chaque a n n é e t h é â t r a l e , le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel
du t h é â t r e , avec indication de l'emploi des artistes.
Il devra, dans la p r e m i è r e quinzaine du mois d ' a o û t , remettre
au Collège des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de
tous les documents relatifs à l'engagement de chaque artiste; i l
devra aussi tenir le Collège au courant des mutations et lui
remettre, dans la quinzaine, copie certifiée de tous les documents
relatifs aux engagements contractés dans le cours de l'année.
Toute contravention aux obligations imposées au concessionnaire par les paragraphes précédents pourra donner lieu à une
retenue de 100 à oOt) francs.
En cas de vacance d'emploi et j u s q u ' à ce q u ' i l y soit pourvu, il
sera fait au concessionnaire, sur le montant de son subside, une
retenue dont l'import sera souverainement d é t e r m i n é par le
Collège.
Le minimum de la retenue ne pourra ê t r e inférieur au montant
du traitement a t t r i b u é à l'emploi laissé vacant.
A r t . 4 0 . L'inspection de la partie musicale du t h é â t r e sera
confiée à M . Gevaerf, directeur du Conservatoire et m a î t r e de
chapelle du R o i , ou, à défaut de celui-ci, à toute autre personne
désignée par le Collège.
A r t . 4 1 . Le concessionnaire sera tenu de donner par mois au
moins vingt représentations publiques de g r a n d - o p é r a , d'opéracomique et de ballet, du 1 septembre au 31 mai. Il pourra cepene r

dant rosser les représentations le 30 avril, sauf à en prévenir
l'Administration communale un mois ï l'avance.
S'il use de la faculté de suspendre les représentations théâtrales
pendant tout ou partie des mois de mai, j u i n , juillet et août,
l'Administration communale se réserve le droit de disposer, pendant le chômage, du théâtre, de toutes ses dépendances et de ses
accessoires.
Art. 42. Le nombre déplaces dans chaque loge non abonnée
sera Bxé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un
tableau qui lui sera soumis par le concessionnaire.
Art. 45. Le troisième et le cinquième rang des stalles, trois premières I gi s, quatre loges du rez-de-chaussée et six loges du second
rang ne pourront être donnés en abonnement.
Art. 44. Une loge au second rang, de quatre places, sera réservée pour les élèves du cours de chant et de déclamation lyrique
du Conservatoire, tous les jours de la semaine, sauf le dimanche.
Le Collège prendra les mesures nécessaires pour la répartition
des places de cette loge.
Art 45. Pendant la saison des concerts, les artistes de l'orchestre pourront disposer quatre fois de leur soirée, le samedi,
pour prêter leur concours aux concerts à donner ou profit de lu
caisse de l'Association des artistes musiciens. Les dates de ces concerts seront fixées au commencement de l'hiver, de commun accord
entre le concessionnaire et le président de l'Association des artistes
musiciens.
Art. 46. Le concessionnaire devra, chaque matin, adresser à
l'Administration communale un bulletin indiquant la composition
du spectacle du jour et la recette brute de la veille.
Art. 47. Le concessionnaire pourra, avec l'autorisation du
Collège, donner des représentations pour des sociétés particulières.
Art. 48. Le prix d'entrée par personne aux places ci-après
indiquées ne pourra être augmenté sans l'autorisation du Collège :
Prix du billet d'entrée par personne :
An bureau

Parterre
Amphithéâtre des troisièmes .
Quatrièmes
.
.
.
.
.
Paradis

fr.
.

.
.

2

»

\ 50
t »
0 50

E o location.

2 50
2 »

Art. 49. S i , par force majeure, ou à l'occasion de troubles,
tumulte, calamité publique, deuil national ou de tontes autres circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les r e p r é sentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues,

— 104 —
1»» concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger de ta Ville aucune

indemnité.
Art. 50. 11 est entendu que le Collège, sans devoir accorder une
indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment
tous les droits qui lui sont attribués par l'article quatre-vingt-dixsept île la loi communale et ceux de même nature résultant d'autres
dispositions déjà existantes ou qui pourraient é m a n e r plus tard des
A u t o r i tés coin pé ten tes.
Art. ' ) ! . Le concessionnaire est obligé de se conformer en Ions
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles. I l ne pourra placer ni chaises ni tabourets
dans les couloirs et passages réservés au public.
Art. 52. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer, les
jours de représentation, aucune personne étrangère au service,
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes.
A r t . 55. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans les
dépendances de celui-ci, aucun travail exigeant l'emploi du feu ou
qui serait de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente.
A r t . 54. Les contraventions aux dispositions du présent cahier
des charges seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce préposés, et spécialement par le conservateur du
m a t é r i e l ; les pénalités ou retenues seront encourues par le fait
même de la contravention; elles seront exigibles par le receveur
commun;!, sur Tordre du Collège, accompagné de l'acte qui aura
constaté la contravention et sans aucune autre formalité quelconque; le montant de la pénalité pourra être prélevé sur le subside communal.
A r t . 55. Sans préjudice des pénalités ci-dessus prévues, tonte
infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le p r é sent cahier de3 charges pourra donner lieu à la résiliation de la
convention, si l'Administration communale le juge convenable. II
ne sera besoin d'aucune formalité de justice autre qu'une signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans
préjudice des dommages-intérêts auxquels l'Administration communale pourrait avoir droit.
Si le concessionnaire se trouvait dans l'impossibilité physique ou
légale de gérer l'exploitation, notamment par suite de faillite, il
sera loisible au Collège de notifier la résiliation immédiate de la
concession.
De plus, l'Administration pourra toujours, alors qu'elle n'userait pas du droit de résiliation, disposer du théâtre, si les représentations venaient à cesser pour quelque cause que ce fût.
Art. 50. Le concessionnaire fournit un cautionnement de cinquante mille francs. Ce cautionnement pourra être versé en

numéraire, en fonds de l'Etat, en obligations de la province de
Probant, en obligations du Crédit communal, en obligations de
l'emprunt de la Ville, ou en toutes autres valeurs agréées par le
Collège.
Ces valeurs seront reçues au cours du jour de la Bourse de
Rruxelles.
Ne seront pas admises, les obligations dont il aurait été détaché
des coupons d'intérêt non échus à la date du dépôt.
Si le cautionnement est fait en numéraire, il ne portera pas
intérêt.
A quelque époque que le concessionnaire cesse son exploitation
et pour quelque motif que ce puisse être, ce cautionnement est
affecté en entier â la garantie de l'exécution de tous ses engagements vis-à-vis de la Ville.
En cas de résiliation, pour quelque cause que ce soit, il est
acquis de plein droit à l'Administration communale à titre de
clause pénale.
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production des
pièces justifiant que toutes les charges afférant à la concession ont
été liquidées.
Art. 5 7 . Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire de
tout ce qui précède, l'Administration communale lui alloue un
subside annuel de cent quinze mille francs; ce subside lui sera
payé par huitième, de mois en mois. Le premier paiement aura
lieu exceptionnellement par anticipation le jour de l'ouverture du
théâtre.
Si, pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à
cesser, soit temporairement, soit définitivement, avec l'assentiment
du Collège, le subside précité ne serait acquitté que jusqu'au jour
de cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le
paiement à dater du jour où les représentations seraient reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel autre que le
premier ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour
lequel il sera d û , et après que le concessionnaire aura justifié qu'il
a payé les appointements et le salaire du petit personnel.
Le Collège pourra, en tout temps, opérer sur ce subside une
retenue pour toute infraction aux conditions de la concession,
prévue ou non prévue par le présent cahier des charges.
Art. oS. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront payés et supportés par le
concessionnaire.
Art. 59. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
, n°
, auquel domicile auront lieu,
au besoin, tous exploits, significations et citations, comman-

— 106 —
déments, significations d'appel, exécutions et généralement tous
autres ai tes quelconques, avec le même effet que s'ils avaient eu
lit il au domicile réel, le concessionnaire renonçant à toutes dispos i o n s contraires qui pourraient exister à cet égard.
Ainsi arrêté par le Conseil communal, en séance du 28 janvier 1889.
PAU

Le Conseil,

L E CONSEIL :

Le Secrétaire,

A.

BULS.

DWELSUAUVERS.

MODÈLE
(A rédiger

D E

sur papier timbré

soit signée

et datée

SOUMISSION

belge, à moins que la soumission ne

de Vétranger,

auquel cas elle pourra

être

sur papier libre.)

Je soussigné (nom, prénoms,

profession, domicile) offre à m'en-

gager envers l'Administration communale de Bruxelles à exploiter
le Théâtre royal de la Monnaie, conformément aux clauses et conditions du cahier des charges voté par le Conseil communal de
Bruxelles le 28 janvier 4889.
Fait à

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1

er

F É V R I E R 1889.

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L
A N N É E

C O N S E I L
Séance du 1

1889.

C O M M U N A L .
ER

Février 1 8 8 9 .

Présidence de M . BULS,

Bourgmestre.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; Walravens, A n d r é , De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Depaire, Vauthier, Doucet, P i l l o y ,
Allard, Yseux, Richald, De Potter, Kops, Steens, Stoefs, Béde,
Van Humbeéck, Brulé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Janlet, Goffin,
Bergmann, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

Mort de l'Archiduc Rodolphe. — Adresse de condoléance,
M. le Bourgmestre prononce le discours suivant, que les
membres du Conseil écoutent debout :
« Messieurs,
" Il y a huit ans, la population bruxelloise accourait saluer une
Princesse belge qui partait pour une patrie nouvelle, où un jeune
époux, doué des plus brillantes qualités, l'attendait pour l u i faire
partager le trône d'un des plus puissants empires d'Europe. L a
tille bicn-aimée de nos Souverains n'avait pas lardé à conquérir les
cœurs des peuples sur lesquels elle était appelée à r é g n e r un j o u r ,
et un avenir de gloire et de bonheur l u i semblait r é s e r v é .
» Nos vœux, nos espérances sont cruellement déçus. Une catas-

1 " Févrtir

1889)

_

108 —

trophe foudroyante enlève à la Princesse Stéphanie son époux, à
l'Autriche-Hongrie son futur Souverain et plonge notre Famille
royale dans un deuil aussi inattendu que douloureux.
» Le Conseil communal de Bruxelles ne saurait rester indifférent
au coup qui frappe notre Dynastie nationale; fidèle organe des
sentiments de la population qu'il a l'honneur de représenter, il
s'est toujours associé aux joies comme aux douleurs du Roi et de
la Reine, dont la vie est si intimement unie à notre vie nationale.
» Le Collège est persuadé d'avoir été au-devant des sentiments
du Conseil communal en le convoquant d'urgence pour lui proposer de voter une adresse de condoléance à L L . MM. le Roi et la
Reine et à S. A. R. et I. l'Archiduchesse Stéphanie » .
Voici, Messieurs, le projet d'adresse que le Collège vous propose
d'envoyer à L L . MM. :
« Sire, Madame,
» Le Conseil communal de Bruxelles a été péniblement affecté à
l'annonce de la mort de S. A. I. et R. M« l'Archiduc Rodolphe.
r

» Interprète
vient présenter
condoléance et
trouvé un écho

des sentiments de la population de la capitale, il
à Vos Majestés l'expression de ses sentiments de
Leur dire combien le coup cruel qui les frappe a
dans le cœur de tous les Bruxellois.

» Le Conseil prie Vos Majestés de faire connaître à S. A . I. et R.
Madame l'Archiduchesse Stéphanie la vive part prise par la ville de
Bruxelles à son deuil inopiné et l'affliction qu'éprouvent ses concitoyens à voir se briser des espérances qu'ils avaient partagées, une
union qu'ils avaient si cordialement acclamée.
» Puissent les sincères témoignages de sympathie, gages du souvenir persistant qu'ont laissé parmi nos populations les vertus de
la fille bien-aimée de Nos Souverains, adoucir l'amertume d'une
inconsolable douleur.
>» Nous sommes, Sire, Madame, avec le plus profond respect,
de Vos Majestés, les très fidèles serviteurs. »
(Très

bien! très bien! Marques unanimes d'approbation.)

M . le Bourgmestre. Le Conseil est unanime à approuver
l'adresse, qui sera transmise immédiatement à L L . MM. le Roi et la
Reine.

La séance est levée à deux heures et demie.

IS ° 4\
T

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE D U H

VILLE

DE

ULLETIN

1889.

BRUXELLES.

COMMUNAL

A N N É E

C O N S E I L

FÉVRIER

1889.

C O M M U N A L .

Séance du 11 Février 1889.
Présidence de M . B U L S ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Communications.
Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
Taxes communales. — Approbation de rôles.
Terrain rue de la Presse. — Réduction du p r i x du barème. —
Adoption.
Terrain à l'angle des rues de l'Association et de l a Sablonnière. —
Division d'hypothèque. — Adoption.
Écoles primaires, gardiennes et d'adultes. — Comptes de 1887. —
Approbation.
Écoles moyennes. — Budgets pour 1889. — Approbation.
Cours d'éducation. — Budgets pour 1889. — Approbation.
LegsDonnay. — Réglementation. — Adoption.
Marché-Bazar du Palais du M i d i . — Rapport de la Section du
contentieux. — Adoption.
Police des marchés. — Modifications au règlement. — Adoption.

La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre ; Walravens, A n d r é , De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, W e b e r , Gheude,
Vaulhier, Doucet, A l l a r d , Yseux, Richald, De Potter, Kops, Steens,
Stoefs, Béde, V a n H u m b e é c k , B r u l é , Heyvaert, Lepage, Martiny,
Janlet, Goffin, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de la d e r n i è r e
séance. La rédaction en est a p p r o u v é e .

(11 Février

1889)

—

110 —

l
Communications.

M . le Secrétaire

présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
1° MM. Hauwaert et Lebon, entrepreneurs de serrurerie et de
ferronnerie, transmettent un projet de construction d'une galerie
au pavillon nord des Halles centrales pour la vente des cotonnettes,
de la volaille, du beurre, etc.
— Renvoi au Collège.
2° Des habitants de la rue d'Ophem se plaignent du préjudice
que leur cause la façon dont se distribuent les secours aux indigents de la 2e division.
— Renvoi au Bourgmestre.

M. Lepage. Je demande que M . le Bourgmestre veuille bien
faire rapport à la Section de police, lorsqu'il aura terminé son
e n q u ê t e . (Assentiment.)
Le Conseil aborde son ordre du jour.

2
HOSPICES.

Tente de terrain.

M. PEchevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
c i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices et secours :

Nu
de l ' i n d i c :iteu

m
t«
•«»
a
«
se

2597

DATE

OBJET

de

de l ' a c t e .
—

l'acte.

du notaire.

NOM

18 janvier

1869

Vente.
Vermeulen.

DÉSIGNATION DES BIENS.
PEIX
NATURE
et situation
de la
propriété.

4 lots de terrain
sis h Ixelles :
rue Paider,
n° 812 du plan.

Observations.

CONTENANCE
OBTENU.
A.

C.

D-M
Fr.

i

81

60

7,743 62

rues du Bailli
et Simonis,
n" 24, «3 et 2C
du plan.

3

14

80

7,122 30

rue du Bailli,
lot 14 du plan.

1

20

20

2,656 45

rue du Bailli,
n" 18 et 19.

3

5

20

6,732 25

_
3
E
«
a

•«

DATE

M

1 i

_

( i l Février

1889)

DESIGNATION DES BIENS.

OEJET

PRIX

de l'acte.
NATURE

d»
NOM

et situation

L'ACTE.

du notaire.

de la
propriété.

b février
1889

Location.

Maison
sise
à Bruxelles,
impasse
du Sureau, 9.

*• ?
a

in

ti

Observations.

CONTENANCE
OBTENU
H.

A.

C.

9

D

s

•o

5674

Acte
sous seing privé.

620

»

La Section des finances a émis un avis favorable.

Location

et vente d'arbres.

Numéro
•
de l'indicateur général. 1

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis
favorable sur les actes ci-après, transmis par le Conseil général
des hospices et secours :

DATE

OBJET

de l'acte.
NOM

3736 29 décembre
1888

du notaire.

de la
propriété.

Location.
Gbeude.

3377

14 janvier
1889

PRIX
NATURE
et situation

de
L'ACTE.

D É S I G N A T I O N DES B I E N S .

Vente d'arbres.
Delà Rocca,
& Saint-Gilles.

CONTENi LNCE

Observations,
OBTENU.

A.

C.

M.

Biens ruraux
à LennickSaint-M.'irtin,
Wambeek,
Ternatb, etc.

28

63

50

Fr.
5,938 67

48

68

35

5,735 35 Bienfaisance.

147 marchés
de taillis,
sauins et
élagages
à Alsemberg,
Buysinghen,
etc.

»

»

s

4,219

Hospices.

»

La Section des finances a émis un avis favorable.

Aliénation

de biens.

Le Conseil général des Hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique une partie de 24 ares 75 centiares de la parcelle sise à Evere, section C, n° 47.
Un amateur offre de paumer ce bien au prix de 5,000 francs en

(11 Février

1889)

— 112 —

principal,lequel est avantageux pour l'Administration des hospices.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux à une

propriété.

Le Conseil général des Hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une dépense de 2,000 francs environ pour faire clôturer le terrain
que celte Administration possède rue Simonis, à Ixelles et à SaintGilles (ancienne rue Jenneval).
Ce terrain vague sert actuellement de plaine d'exercice et semble
faire partie de la voie publique. En le clôturant et en annonçant
qu'il est à vendre, l'Administration des Hospices espère réaliser
plus facilement cet immeuble. A u surplus, les frais de clôture
seront récupérés à charge des futurs a c q u é r e u r s .
La dépense sera prélevée sur les capitaux.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Taxes communales. — Approbation de rôles.
M . PEchevin Walravens soumet à l'approbation du Conseil
les rôles ci-après :
Rôles litt. E des centimes communaux additionnels au droit de
patente, 4e trimestre 1888, formés pour les onze sections de la
Ville;
Rôles litt. A des impositions communales de 1889, dressés
pour les onze sections de la V i l l e .
Ces rôles comprennent :
1° L'impôt sur le revenu cadastral;
2° La taxe sur les propriétés exonérées de la contribution foncière;
1 0

5° La taxe sur les voitures.
— Ces rôles sont approuvés.

4
Terrain rue de la Presse. — Mise en vente avec réduction

de prix.

M . PEchevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
La Ville possède, rue de la Presse, un petit terrain d'une contenance approximative de 60 mètres carrés, faisant partie du lot 360,

— 113 —

(11 Février 1889)

dont l'angle, c'est-à-dire la partie la plus avantageuse, a été vendu
récemment au prix du barème, qui est de 155 francs le mètre
carré.
Par suite de sa configuration irrégulière et de sa contenance fort
restreinte, cette parcelle est d'une vente difficile.
l n amateur en offre le prix du barème, diminué de 10 p. c ,
soit fr. 121-50 le mètre carré.
La réduction demandée n'est pas exagérée si l'on tient compte
de ce que le terrain contigu. qui se trouve dans une situation plus
favorable, a été vendu, en 1887, à raison de 96 francs le mètre
carré seulement.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
mise en vente publique de la parcelle en question à fr. 121-50 le
mètre carré et de l'adjuger à ce prix à défaut d'offre supérieure.
T

5
Terrain à ïangle

des rues de l'Association et de la
Division de privilège.

Sablonnière.

M. Emile Dewé, architecte à Saint-Josse-ten-Noode, a acquis
de la ville de Bruxelles, suivant procès-verbal d'adjudication du
notaire Du Boccage, clôturé le 15 juin 1888, un terrain formant
l'angle des rues de l'Association et de la Sablonnière, où i l a un
développement de façade de 57 60 et une contenance de 157 20.
Celte acquisition a eu lieu moyennant le prix de 22,100 francs,
dont le quart a été payé comptant.
Le surplus, soit 16,575 francs, est amortissable en 15 années,
à partir du 1 juillet 1889.
Sur ce terrain, M . Dewé a érigé deux maisons, l'une située à
l'angle des rues de l'Association et de la Sablonnière, d'une superficie de 64 mètres carrés; l'autre, située rue de l'Association, no 4,
d'une superficie de 75 20.
Etant sur le point de vendre la première, i l demande à la Ville
de diviser sa créance et, partant, son inscription privilégiée, de
façon que chaque maison ne soit plus grevée que pour un capital
correspondant à la valeur du terrain sur lequel elle est construite.
D'après les indications qui précèdent, cette valeur est de 10,509
francs pour le premier de ces immeubles et de 11,791 francs
pour le seeond.
m

ra2

er

m2

Il serait donné mainlevée de l'inscription d'office prise au profit
de la Ville lors de la transcription du procès-verbal d'adjudication, en tant que ladite inscription frappe les maisons dont i l s'agit,
pour une somme supérieure à celle qui est fixée ci-dessus pour
chacune d'elles.

(11 Février 1889)

— 114 —

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la
demande qui vous est soumise.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s .

6
Écoles primaires, gardiennes et d'adultes. — Compte de 1887.

M. l'Echevin André

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
comptes des écoles primaires, des écoles gardiennes et des écoles
d'adultes pour l'exercice 1887.
La Section des finances a émis un avis favorable.

7
Cours d'éducation. — Budget poux 1889.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre, pour
approbation, le budget des cours d'éducation pour l'exercice 1889.
Ce budget solde, en recettes et en dépenses, par une somme
de 163,000 francs; i l est conforme aux données du budget de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.

8
Ecoles moyennes. — Budget pour 1889.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre, pour
approbation, le budget des écoles moyennes de garçons pour l'exercice 1889.
Ce budget solde, en recettes et en d é p e n s e s , par une somme
de 159,000 francs; i l est conforme aux données du budget de la
Ville.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

115 —

( 1 1 Février 1 8 8 9 )

9
Legs Donnay. —
M . l'Echevin
suivant :

André

Réglementation.

fait, au nom du Collège, le rapport

En séance du 20 j u i n 1887, vous avez accepté le legs de 25,000
francs, fait à la V i l l e par M . Donnay, pour être affecté à la fondation
d'un prix annuel de paysage à l'Académie royale des Beaux-Arts, et
vous avez décidé que le Collège vous soumettrait u l t é r i e u r e m e n t
des propositions en ce q u i concerne l'application des intérêts de
celle somme, conformément à la volonté e x p r i m é e par le testateur.
Le montant net du legs Donnay, après déduction des droits de
succession, soit fr. 22,187-25, a été converti en obligations d u
Crédit communal 5 p. c , sans prime, au capital nominal de 24,500
francs, donnant un revenu annuel de 729 francs.
Pour parfaire ce capital de 24,300 francs, q u i a servi à l'achat
des titres, i l a été prélevé sur les intérêts de la p r e m i è r e a n n é e
une somme de fr. 132-97, de sorte que pour l ' a n n é e 1888 la
valeur du prix de paysage a é t é réduite exceptionnellement à
fr. 596-05.
Pour l'année 1889, ainsi que pour les années s u b s é q u e n t e s ,
celle valeur sera celle du montant intégral des intérêts, soit 729
francs.
Il vous reste, Messieurs :
1° A approuver ce qui a été fait par le Collège en exécution de
votre décision prérappelée du 20 j u i n 1887;
2° A a r r ê t e r les conditions du concours pour l'obtention du
prix institué par le legs Donnay.
Ces conditions sont réunies dans le programme c i - j o i n t en
projet, élaboré par le Conseil de l'Académie des Beaux-Arts.
De plus, le Collège vous propose de donner à ce prix le nom du
généreux donateur q u i l'a institué :

PRIX DONNAY. — CONCOURS DE PAYSAGE.

Art. 1 . Sont admis à concourir pour le prix D o n n a y , les élèves
de la classe de paysage de l'Académie royale des Beaux-Arts de
Bruxelles et ceux qui en ont fait partie dans les trois d e r n i è r e s
années.
er

Art. 2. Les élèves admis à concourir doivent reproduire d ' a p r è s
nature un site qui sera désigné par le sort.

( 1 1 Février

1889)

— 116 —

La désignation de ce site se fera de la m a n i è r e suivante : quatre
sujets seront p r o p o s é s , dont deux par le Directeur de l'Académie
et deux par le professeur de paysage. Le sujet imposé sera tiré au
sort parmi les quatre proposés par le plus jeune des concurrents
et en présence de ceux-ci. Procès-verbal de cette formalité sera
dressé par le S e c r é t a i r e - A d m i n i s t r a t e u r de l'Académie et contresigné par le Directeur et par le professeur de paysage.
A r t . 5. Les concurrents seront conduits par le professeur sur le
lieu désigné par le sort, o ù un nouveau tirage au sort fixera la
place que chacun d'eux devra prendre.
A r t . 4 . Le professeur d é t e r m i n e r a le nombre de jours accordés
pour l'exécution du tableau, dont i l arrêtera également les dimensions.
A r t . 5. Les concurrents attacheront au dos de leur œuvre une
enveloppe cachetée, contenant un billet indiquant leurs nom, prénoms et lieu de naissance.
A r t . 6. Le concours a lieu au mois de septembre. Le jugement,
rendu par un j u r y spécial, est p r o n o n c é au mois d'octobre.
M. De Potter. J ' a i une observation à faire à l'art. 5 du
règlement du concours.
Cet article est-il bien n é c e s s a i r e ?
« Les concurrents attacheront, d i t - i l , au dos de leur œ u v r e une
enveloppe cachetée contenant un billet indiquant leurs nom, prénoms et lieu de naissance. »
Tout cela est assez inutile en présence des conditions du
concours. Chaque concurrent occupera une place différente.
Le pli cacheté attaché au dos de leur œ u v r e est bien inutile,
attendu que le concurrent qui voudra se faire connaître pourra
toujours le faire en disant q u ' i l occupait telle ou telle place.

M. l'Echevin André. Les dispositions de l'art, 5 ont été prises
à la demande du Conseil académique, et je pense qu'elles doivent
ê t r e maintenues.
E n admettant qu'elles ne soient pas utiles, i l est certain qu'elles
ne peuvent présenter aucun inconvénient.

M. De Potter. Une chose inutile ne me semble offrir aucun
avantage.

M. le Bourgmestre. Y a-t-il une proposition ?
M. De Potter. Je n'insiste pas, puisqu'on trouve qu'une chose
inutile doit être maintenue.
M. le Bourgmestre. Elle peut être utile.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

(11 Février 1889)

— 117 —

10
Marché-Bazar du Palais du Midi. — Rapport de la Section
du contentieux.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif au
Marché-Bazar du Palais du Midi (I).
M. le Bourgmestre. Personne ne demandant la parole, les
conclusions de ce rapport sont adoptées.

11
Police des marchés. — Modifications au règlement.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Afin de mettre l'ordonnance du 8 décembre 1873, sur la police
des marchés, en rapport avec l'état de choses actuel, notamment
avec le cahier des charges concernant l'entreprise de la perception
du droit de place sur les marchés en plein air, il y a lieu de compléter les art. 45, 25 et 29, de supprimer les art. 72 et 73 et de
modifier les art. 78 et 81 de ladite ordonnance. Les deux premiers
articles sont relatifs au marché aux légumes en gros dit VroegeMerkt; le 5 au marché aux fleurs; les 4 et 5 au marché SainteCatherine et les 6 et 7 au marché de la place du Jeu-de-Balle dit
Vieux-Marché.
e

e

e

e

e

La Section de police a émis un avis favorable à l'adoption des
changements proposés et qui sont indiqués dans le projet d'arrêté
ci-après :
Ordonnance du 8 décembre 1873 sur la police des marchés. —
Dispositions complémentaires aux art. 15, 25 e£29, suppression
des art. 72 et 75 et modification des art. 78 et 8 1 .

Le Conseil communal,
Considérant qu'il y a lieu de mettre l'ordonnance du 8 décembre
4873, sur la police des marchés, en rapport avec l'état de choses
actuel, notamment avec le cahier des charges concernant l'entreprise de la perception du droit de place sur les marchés en plein
air;
(1) Voir Bulletin communal, 1888, t. I I , p. 4033.

(11 Février

1889)

— 118 —

Vu l'art. 5, n° 4, litre 11, de la loi du 1G-24 août 1790 et
Part. 78 de la loi du 50 mars 185G,
Arrête :
1° Les art. l a , 25 et 29 de l'ordonnance précitée sont complétés
comme suit :
A. L'art. 1 5 : « Toutefois, les installations pourront se faire, les
dimanches et jours fériés, pendant les heures ordinaires du marché,
sur te trottoir (nord) de l'église Sainte-Catherine et sur le pavé
devant le marché au poisson, juscpies et y compris le terre-plein
de la place Sainte-Catherine (ancienne place de la Grue). »
B. L'art. 25 : « S'il est reconnu que le marché de la GrandPlace est insuffisant, la vente des asperges et des pois verts pourra
se faire sur les trottoirs de la Bourse.
» Pendant la tenue du marché, les voitures de place se rangeront
dans la rue de l'Hôtel-de-Ville. »
C. L'art. 29 : « Les fleurs coupées et fleurs des champs seront
vendues devant le parvis de l'église Saint-Nicolas, aux heures
ordinaires du marché matinal de la Grand'Place » ;
2° Les art. 78 et 81 sont modifiés comme suit :
A. L'art. 78 : « L'étalage des vieilles ferrailles, vieux effets
d'habillement, etc., pourra se faire sur le terre-plein de la place
du Jeu-de-Balle, à l'exclusion des trottoirs.
» Est considéré comme vieux, tout objet détérioré par l'usage. »
B. L'art. 81 : « L'étalage sur la place du Jeu-de-Balle est astreint
au paiement du droit de place, comme l'occupation des autres
marchés publics » ;
5° Les art. 72 et 75 sont supprimés.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

M . De P o t t e r . On propose d'ajouter à l'art. 15 de l'ordonnance de 1875 la disposition suivante :
« Toutefois, les installations pourront se faire, les dimanches
et jours fériés, pendant les heures ordinaires du marché, sur le
trottoir (nord) de l'église Sainte-Catherine et sur le pavé devant
le marché au poisson, jusques et y compris le terre-plein de la
place Sainte-Catherine (ancienne place de la Grue). »
Est-ce tout l'emplacement?
M . le B o u r g m e s t r e . Sauf à laisser libre la circulation des
voitures.
M . De P o t t e r . On propose d'ajouter ceci à l'art. 25 :
e S'il est reconnu que le marché de la Grand'Place est insuffi-

sant, la vente des asperges et des pois verts pourra se faire sur les
trottoirs de la Bourse. »
Il me semble que c'est à l'art. 21 de l'ordonnance de 1873 que
cette disposition devrait être ajoutée et non à l'art. 25.
Larl. 25 de cette ordonnance dit :
« La Grand'Place doit être entièrement évacuée une demiheure après la clôture du marché. »
La disposition complémentaire que l'on propose d'ajouter à
l'art. 25 devrait l'être à l'art. 21, qui est conçu comme suit :
« Aucun étalage ne peut avoir lieu sur la Grand'Place dans les
parties réservées à la voie publique, au marché aux fleurs et au
stationnement des voitures de place. »
M . le Bourgmestre. L'observation est fondée. La disposition
en question sera ajoutée à l'art. 21.
— Les modifications apportées au règlement sont mises aux
voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

La séance publique est levée à deux heures et vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq heures
et demie.

(1) Voir, p. 121, le texte de l'ordonnance modifié.

(11 Février 1889)

—

120 —

COMITÉ SECRF.T DU 11 FÉVRIER

1889.

Le Conseil a approuvé les nominations ci-après faites par l'Administration des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Élève interne, M . Bastin;
Accoucheuse des indigentes (suppléante), M Eugénie Olivier;
Élève sage-femme, M Sidonie Blockerye.
U o

U e

11 a nommé administrateurs des Hospices pour un nouveau terme de
5 ans, à partir du 1 avril 1889, M M . Vanderlinden et Vanderton, membres
sortants.
er

I l a émis un avis favorable sur la résolution par laquelle l'Administration
des hospices sollicite l'autorisation de répondre à une action qui lui est
intentée du chef d'expropriation de terrains à Anderlecht-Cureghem.

I l a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

I l a accordé la concession du théâtre de la Monnaie à M M . Stoumon et
Calabrési.
I l a autorisé le Collège à traiter avec M V Baertsoen pour la fourniture des divers imprimés nécessaires à la Ville, à partir du 1 janvier 1890.
m e

e

er

I l a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

I l a renvoyé à l'examen de la Section des finances une offre parvenue à
la Ville pour l'acquisition du Cirque royal.

I l a émis un avis favorable sur la demande de pension de M
Stevens, institutrice au cours d'éducation 2?.

m e

Hébert-

ORDONNANCE DU 8 DÉCEMBRE 1875 SUR LA POLICE
DES MARCHÉS.

Dispositions complémentaires

et modificatives.

Le Conseil communal,
Considérant qu'il y a lieu de mettre l'ordonnance du 8 décembre
1873, sur la police des marchés, en rapport avec l'état de choses
actuel, notamment avec le cahier des charges concernant l'entreprise de la perception du droit de place sur les marchés en plein
air;
Vu l'art. 3, no 4, titre 11, de la loi du 16-24 août 1790 et
l'art. 78 de la loi du 30 mars 1856,
Arrête :
1° Les art, 15 et 29 de l'ordonnance précitée sont complétés
comme suit :
J. L'art. 1 5 : «Toutefois, les installations pourront se faire,
les dimanches et jours fériés, pendant les heures ordinaires du
marché, sur le trottoir (nord) de l'église Sainte-Catherine et sur
le pavé devant le marché au poisson, jusques et y compris le
terre-plein de la place Sainte-Catherine (ancienne place de la
Grue). »
B. L'art. 29 : « Les fleurs coupées et fleurs des champs seront
vendues devant le parvis de l'église Saint-Nicolas, aux heures ordinaires du marché matinal de la Grand'Place » ;
2° L'art. 21 est modifié et complété comme suit :
a Aucun étalage ne peut avoir lieu sur la Grand'Place dans les
parties réservées à la voie publique et au marché aux fleurs.
» S'il est reconnu que le marché de la Grand'Place est insuffisant, la vente des asperges et des pois verts pourra se faire sur les
trottoirs de la Bourse.
» Pendant la tenue du marché, les voitures de place stationneront
rue de i'Hôtel-de-Ville » ;
5° Les art. 78 et 81 sont modifiés comme suit :
A. L'art. 78 : « L'étalage des vieilles ferrailles, vieux effets

—

122

—

d'habillement) etc., pourra se faire sur le terre-plein de la place
du Jeu-de-Balle, à l'exclusion des trottoirs.
» Est considéré comme vieux tout objet détérioré par l'usage. »
B. L'art. 81 : « L'étalage sur la place du Jeu-de-Balle est
astreint au paiement du droit de place, comme l'occupation des
autres marchés publics » ;
4° Les art. 72 et 75 sont supprimés.
Ainsi délibéré en séance du H février 1889.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A . DWELSHAUVERS.

Le Conseil,
BULS.

COMPTE RENDU DE'LA SÉANCE DU 25 FÉVRIER 1889.

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

C O N S E I L

1 8 8 9 .

C O M M U N A L .

Séance du 25 Février

1889.

Présidence de M . B U L S , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1. Communications.
2. Installations maritimes — Interpellation de M . Steens. — Explications fournies et vo'e d'un subside.
3. Hospices. — Approbation d'aces divers d'administration.
4. Hospices. — Acceptation d'un legs. — Avis favorable.
5. Hospices. — Création d'un laboratoiie de pathologie c l i n i q u e . —
Avis favorable.
6. Cim^tiè.e. - Concessions de sépulture accordées.
7. Taxes communales. — Approbation de rôles
8. Subs de à la Société des concerts du Wanx-Hall. — Imputation do
la dépense — Adoption.
9. Crédits supplémentaires. — Exercice 1888 :
A. Frais de proc.s. — Adoption.
2?. Masse com! un al. — Personnel et frais divers. — I d .
C. École industrielle. — Loyer, personnel, frais, etc — I d .
D. Secours à d'anciens en ployts et à des veuves d'employés.

ld.

B. Entretien du canal et plantations. — Id.
F. Frais g é n é r a u x des écoles moyennes de g a r ç o n s . — I d .
G. T h é à t i e de l a Monnaie. - Keslanration et modifications
intérieures
Id.
H. Felairage électrique. — Installation de l'usine et des appareils du t h é â t r e d e l à IVIonua, e. — l d .
I. i r r érés de l'emprunt de 1832. — I d .
/ . Arriérée de l'emprunt de 1879. — I d .

(2 T. Février .138»)

— 134

—

Crédits extraordinaires. — Exercice 1888 :
A'. Remboursement des emprunts. — Proratas d'intérêts.
Adoption.
I. Remboui sèment de l'emprunt de 1878. — Id.
M. I n t é r ê t s des obligations de l'emprunt de 1878 (Zoologie).

- Id

A. Installation des appareils de chauffage et de vontilation dn
t h é â t r e de la Monnaie. — Id.
0 . É c l a i r a g e électrique de diverses parties de l'Hôtel de Ville
- Id.
P. Éclairage électrique de la Grand'Place.
Id.
Q. Constrnction de l'Athénée. — Id.
R. Construction du t h é â t r e flamand. — Id.
S. Transformation du quartier de la Vierge-Noire. — Id.
T. Primes d'assurance de bâtiments hypothéqués au profit de
la V i l l e . — Id.
U. Acquisition d'un immeuble boulevard Anspach, 83. — l d .
V. F r a i s d'acquisition de la maison rue de l'Enseignement, 17
- Id.
W. Laboratoire communal de chimie. — Id.
X. École industrielle. — Installation. — Id.
F. Incendie de l'École industrielle. — Id.
Z Manifestation da 7 septembre 1881. — I d .
AA. École industrielle. — Mesures contre l'incendie. — Id.
Crédit s u p p l é m e n t a i r e — Exercice 1889 :
BB. Commission de la Bourse de commerce. — Adoption.
Crédit extraordinaire. — Exercice 1889 :
CC. Concours pour u i modèle d'échafaudage. — Subside de la
V i l l e . — Adoption.
10. Terrain rue du Nord. — Réduction du p r i x du barème. — Adoption.
11. Terrain place Surlet-de-Chokier. — Rédaction du p r i x du barème.
— Id.
La séance est ouverte à deux heures.
P r é s e n t s : M M . B u i s , Bourgmestre; W a l r a v e n s , A n d r é , De Mot,
Becquel, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, W e b e r , Gheude,
Vauthier, Doucet, P i l l o y , A l l a r d , Y s e u x , R i c h a l d , De Potter,
K o p s , Steens, Stoefs, Béde, Van H u m b e é c k , B r û l é , Lepage,
Martiny,Goffin, Bergmann, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M . Heyvaert s'excuse de ne pouvoir assister à la s é a n c e .
M . le Secrétaire donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de la d e r n i è r e
s é a n c e . L a rédaction en est a p p r o u v é e .

— 135 —

(35 Février

1889)

1
Communications.
M.

le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
I» MM. Henrard et C sollicitent l'établissement d'une foire,
pendant le mois de j u i l l e t , s u r la partie des boulevards entre l a
porte d'Anderlecht et la porte de H a l .
— Renvoi au Collège.
u

2° VUnion syndicale et le Cercle des Installations maritimes
sollicitent un subside destiné à couvrir des frais d'études d'un
projet d'approfondissement à 5m30 du canal de Willebroeck et
d'établissement d'un port maritime à Bruxelles.
— Dépôt sur le bureau pendant l'interpellation de M . Steens.
Ô° M . Nechelput préconise un projet de d é t o u r n e m e n t du canal
de Charleroi, depuis Anderlecht jusqu'au canal de Willebroeck.
— Renvoi au Collège.

Le Conseil aborde son ordre d u j o u r .

2
Installations maritimes. — Interpellation de M, Steens.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Steens.
M Steens. Messieurs, depuis quelque temps, l'opinion pub'ique
se préoccupe avec raison et très vivement d u sort réservé aux
installations maritimes. On finit par se convaincre que l'avenir de
la ville de Bruxelles est é t r o i t e m e n t lié à l'exécution de ces travaux,
et ceux qui s'en sont spécialement occupés au point de vue
économique, prévoient une décadence inévitable s i un nouveau
chiimp «l'est ouvert à notre activité.
Je n'ai nullement l'intention, Messieurs, de revenir s u r des arguments suffisamment connus ni d'essayer de d é m o n t r e r une vérité
évidente pour les membres du Conseil.
Celui-ci, à différentes reprises, s'est énergiquement prononcé en
faveur de ces travaux, soit en votant des subsides pour des études
économiques et techniques, soit en émettant, à l'unanimité, un vote
en faveur de l'approfondissement et de l'élargissement du canal de
Willebroeck et de la création d'installations maritimes, soit même
en précisant la profondeur utile qu'il conviendrait de donner à la
voie de notre commerce d'oulre-mer.

(25 Février

1889)

—

126

—

Pour le moment, je me bornerai h adresser au Collège trois
questions, en le priant de bien vouloir nous donner à cet égard
tous les renseignements qu'il p o s s è d e :
1° Où en sont les négociations engagées avec l'Elat concernant le
projet de rachat et d'approfondissement du canal de W i l l e b n u c k ?
2* Est-il vrai que le Collège a r e ç u un projet nouveau de transformation et, dans l'affirmative, quel est son avis sur ce projet?
3° Le Collège a-t-il l'intention de nous saisir d'une proportion
d'intervention dans les Irais occasionnés par d< s é l u d e s complètes,
p r é c o n i s é e s par ['Union syndicale, el dont le programme détaillé
a é t é p u b l i é dans le bulletin du 17 février d e r n i e r ?
Quant a celle demie* e question, nous connaissons l'avis du Co|.
lège par la r é p o n s e que l'honorable Bourgmestre a faite hier à
ceux qui l u i avaient d e m a n d é audience dans ce but, et nous attendons les propositions qui ont é t é a n n o n c é e s .

M. l'Echevin Janssen. Messieurs, le Collège est heureux de
l'interpellation qui vient de se p r o d u i r e , parce qu'elle lui fournit
l'occasion de faire justice de certaines insinuations r é p a n d u e s dans
un but facile à concevoir, et q u i tendent à faite croire que l'A Imi*
nislration communale de Bruxelles est indifférente, peu sympathique, voire m ê m e hostile au projet qui consiste à doter la capitale
d'installations maritimes.
Ce n'est pas «à vous que j ' a i besoin de dire que toutes les sympathies du Conseil c o m m u n a l de B r u x e l l e s sont acquises à la cause
des installations maritimes.
Comment p o u r r a i t - i l en ê t r e autrement?
L'exécution du projet dont il s'agit n'est-elle pas, en effet, de
nature à augmenter l'activité commerciale de Bruxelles et à procurer un accroissement de p r o s p é r i t é à toute l'agglomération
bruxelloise?
Si la question des installations maritimes est restée stalionnaire,
si j u s q u ' à p r é s e n t elle n'est pas sortie de la p é r i o d e des éludes, la
faute n'en est pas à la V i l l e . Il est bon que le p u b l i c le sache.
Il me suffira, Messieurs, pour le d è m o n i r e r , de \ous rappeler ce
que le Conseil communal a lait depuis sept ans : A u mois de septembre 1882, l'honorable M . Steens, q u i s'est toujours dévoué
d'une façon toute p a r t i c u l i è r e à la défense des Liées préconisées
par le Cercle des Instailotions maritimes, faisait une proposition
tendant à adresser au Gouvernement un vœu en faveur de la transformation du canal de Willebroeck. en une voie maritnne.acccssible
aux navires ayant un fort tirant d'eau. A cette m ê m e séance,
notre honorable Bourgmestre, faisant c o n n a î t r e les idées du Collège
quant aux transformations possibles du canal de Willebroeck',
indiquait le tirant d eau actuel comme insuffisant el disait : « La
c o n s é q u e n c e des installations nouvelles à faire sera l'approfondissement du canal. »

—

127 —

(25

Février

1889)

proportion de l'honorable M. Sleens et le rapport de M . le
remettre lurent renvoyés à l'examen de la Section d< s travaux
les le 18 septembre 188:2, et dès le 3 0 octobre suivant, un
rapport, portant les conclusions suivantes, était d é p o s é :
„ |„, Section, considérant que l'intérêt de la Ville exige la continuation de> éludes relatives à i'agraiidi»sement de s<s installations
m n iti mes, engage le Collège à poursuivre les éludes et à entrer en
iié.oriiiion avec le Gouvernement, en prenant pourpoint de départ
le» projets de MM. Van Mierlo et Colson. »
Nul doute donc que dès l'origine le Conseil communal de
Bruxelles a reconnu la nécessité d'intervenir dans la solution de
8*11«' question si > il a I pour la capitale. Mais, en même temps,
joui le monde était d'accord pour due que, le travail étant d'intérêt
général, l'Etat avait à prendre une lar^e part à la réali.-alion du
projet.
Li Conseil ayant voté ces conclusions, le Collège se mit immediati ment en rapport a\ec le Gouvernement et arriva, non sans
d IHculiés, à o b t e n i r la nomination d'une Commission spéciale à
IVffel d'examiner s'il y avait utilité à approfondir le canal.
One Commission fut instituée par arrêté royal du 3 0 septembre
iS*c> E<le c o n s a c i a de long- mois à l'étude excessivement complèie de la question, cl ce ne fut qu'en janvier 1885 qu'elle déposa
son rapport.
K

I>ans l'intervalle, le 12 mai 1884, le Conseil communal de
Bruxelles, tenant à réitérer ses résolutions antérieures vola, encore
à l'unanimité, l'ordre du jour suivant, qui lui était proposé par le
College :
« Le Conseil-communal émet le v œ u que l'État rachète le canal
de Willeb oeek, la Ville é t a n t prêle à négocier avec le Gouvernement sur toute offre équitable et à la condition que les nouveaux
bassins a créer soient établis sur le territoire de Bruxelles ou sur
une zone annexée à ce territoire. »
Lorque la Commission eut d é p o s é son rapport, le Collège mit
à Tordre du jour du Conseil la discussion des conclusions de ce
rapport.
Un mot, en passant, sur le rapport en question, qui, à l'époque
OÙ il a vu le jour, a donné lieu à de violentes attaques et a provoqué de vives discussion». Je liens simplement à constater que s i la
Commission des dnaux brabançons a résolu négativement la question principale qui lui était posée, c'est, i l faut bien le reconnaître, par suite d'un malentendu,
A celle époque, il était question de Bruxelles port de'mer. On
prétendait que la capitale devait devenir la rivale d'Anvers, on
révaii d'avoir à Bruxelles un port a u moins aussi important que
celui de notre métropole commerciale; on parlait d'un mouil âge
de G 7o, voire même de 7 25. Toutes ces exagérations ont fait
m

m

(25 Février 1889)

—

128 —

incnnlestabb ment tort à la cause, au fond fort juste, défendue par
le Cercle des Installations maritimes.
La question, ainsi posée devant la Commission, celle-ci estima
l'exécution du travail à 70 millions, dont bO millions pour Bruxelles
seul, et la majorité de ses membres se prononça négativement sur
le point de savoir s'il fallait transformer le canal en canal maritime.
La majorité, dont faisait partie notre honorable Bourgmestre et
notre ingénieur, M . Mierlo, tout en répondant négativement, se
ralliait à l'opinion de feu M. Srailquin et était d'avis qu'il y avait
des travaux importants à exécuter au canal de Willebroeck.
C'est cette opinion que défendit plus tard, au sein du Conseil,
noire honorable Bourgmej-tre, lors de la discussion qui eut lieu le
20 juillet I88S.
Il expliqua, en effet, que le vole qu'il avait émis n'emportait
nullement l'opinion qu'il n'y avait rien à faire pour améliorer notre
canal, et exprima l'avis qu'il fallait réduire la question à des proportions laisonnables et se contenter d'un approfondissement
à 5 30.
Dans ces conditions, disait M . le Bourgmestre, le Conseil doit
être unanime a émettre le vœu qui lui est proposé. Ce vœu était
formulé en ces termes :
« Le Conseil communal émet le vœu :
» 1° Que le canal de Willebroeck soit racheté par l'Etat en vue
de la suppression des péages;
» 2° Que le canal soit amélioré et transformé par l'Etat, de manière qu'il ait une profondeur de 5 5 0 ;
» 5° Que les installations du port soient annexées avec une zone
au territoire de Bruxelles. »
Le Collège transmit aussitôt ce vœu au Gouvernement. Sous la
date du 4 août 1885, i l écrivait au Ministre de l'agriculture, de
l'industrie et des travaux publics :
m

m

« Bruxelles, le 4 août 1885.

» Monsieur le Ministre de l'agriculture, de l'industrie
et des travaux publics,
» Nous avons l'honneur de vous faire connaître que, dans sa
séance du 20 juillet dernier, le Conseil communal, après avoir
disculé les conclusions <lu rapport de la Commission des canaux
brabançons, a émisa l'unanimité le vœu suivant :
» 1° Que le canal de Willebroeck soit racheté par l'Etat, en vue
» de la suppression des péages ;
» 2° Que ce canal soil amélioré et transformé par l'Etat, de
» manière à ce qu'il ail une profondeur de 5 3 0 ;
» 3° Que l'on annexe à la ville de Bruxelles un territoire suffim

— 129 —

( 2 5 Février 1889)

p sant pour y établir les installations maritimes, et e n t o u r é d'uno
zone, qui permettra à la V ille de profiter des bénéfices et
» avantages que produira l'activité commerciale e s p é r é e .
B larg-'

» Nous sommes chargés par le Conseil de porter ce v œ u à la
connaissance du Gouvernement, et nous insistons vivement pour
que celui-ci continue les études en vue d'arriver à sa réalisation
dans le plus bref délai possible.
. Nous nous permettons de rappeler les engagements pris à
diverses reprises à ce sujet par plusieurs membres du cabinet.
;

» Nous annexons à la présente lettre six exemplaires du compte
rendu de la discussion prérappelée.
« Veuillez, etc.
>» Lu

Collège,

Cette lettre a été adressée au Gouvernement le 4 août 1885 et
nous attendons encore à l'heure qu'il est sa r é p o n s e .
M . Rîchald. Pas m ê m e une réponse !
M . A l l a r d . C'est toujours comme cela quand il s'agit des intérêts de Bruxelles.
M. Rîchald. C'est pour cela que je dis : Pas m ê m e une
réponse !
M . l'Echevin Janssen. Nous venons de rappeler notre demande au Gouvernement.
M.

Allard. Il est utile que l'on sache cela.
l'Echevin Janssen Quelle est l'opinion

M.
du Gouvernement
sur la question? C'est ce qu'il importe de savoir. Comme je viens
de vous le dire, il ne nous l'a pas fait connaître officiellement,
mais à la Chambre des r e p r é s e n t a n t s , l'honorable M . Beernaerl,
combattant une demande de crédit de 20,000 francs formulée par
MM. Guiltery et Buis, a déclaré que les canaux de Willebroeck et
de Louvain étant la propriété de la ville de Bruxelles et de Louvain,
c'était à ces deux villes qu'il incombait de faire étudier les modifications qu'on jugerait devoir y apporter.
Puis, s'armant des conclusions de la Commission des canaux
brabançons, l'honorable ministre des finances ajoutait qu'il avait
été établi que ce serait une utopie que de vouloir établir à
Bruxelles un port de mer en état de lutter avec celui d'Anvers.
Enfin, il faisait état de la dépense de 50 millions à faire pour
Bruxelles seul et de la perte pour les recettes du chemin de fer,
qui serait la conséquence du travail Toutefois, M . Beernaerl se
ralliait à l'opinion de M. Van Mierlo que le trafic des canaux
brabançons pourrait être fort a u g m e n t é et que des améliorations seraient fort désirables.
Ces déclarations ont été faites à la Chambre des représentants
le ! 8 niai 1883.

(26 Février 1889)

-

130 —

Quelques mois après, nous avons été saisis par M . Jean Dubrucq
d'un projet i< miant à approfondir le canal de Willebroeck et
à établir des installations maritimes, bassins, hangars, entrepôt,
gare, etc. La lettre d'envoi portail ce qui suit: « Cette question
étant d'un inléié' général, je remets à M. le Ministre des travaux
publics les mêmes documents que ceux que je *ous fais parvenir. »
Ce projet nous a paru coi eu dans un excellent esprit. Nous
en :ivon.s aussitôt fait l'étude. Mous espérions que le Gouvernement
en aurait l'ait autant, m»is, à no re grande surprise, nous avons
reçu de M . le Directeur général Lamal, écrivant au nom du
Ministre, la lettre suivante :
« Bruxelles, le 18 décembre 1888.

» A Messieurs les Bourgmestre et Echevins de la Ville
de Bruxelles.
» Messieurs,
» Le sieur Jean Dubrucq, demeurant à MolenVek-Saint-Jean,
vient de me transmettra un avant-projet relatif à l'approfondissement du canal de Willebroeck et a la création d installations
maritimes, d'un nouvel entrepôt, etc., à Bruxelles.
» Vous trouverez ci joint cet avant-projet, qui comporte
40 plans, un devis estimatif et une notice.
»• Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considération
distinguée.
» A u nom du Ministre :

» Le Directeur général,
» T . LAMAL. »>

Qu'est-ce à dire, sinon que M . Dubrucq s'est trompé d'adresse
en soumettant son projet au Gouvernement?
Nous avons répondu par la lettre suivante :
Bruxelles, le 31 janvier 1889.

Monsieur le Minisire de Vagriculture, de l* industrie
et des travuux publics.
« Nous avons l'honneur de vous renvoyer les pièces qui étaient
annexées à votre dépêche du 1 8 décembre dernier, 2 Division,
n« 44950, n° 1 0 1 0 7 de sortie, et qui concernent un avant-projet
relatif à lapprofondissemenl du canal de Willebroeck rte la créalion d'installations maritimes, d'un nouvel entrepôt, etc., à
Bruxelles.
e

— 131 —

(25 Février

1889)

> Nous avons e x a m i n é attentivement ces documents; ils nous
paraissent de n a t u i e à devoir être pris en sérieuse c o n s i d é r a t i o n .
. L<- projet présenté par M . Dubrucq est d'ailleurs en grande
partie la reproduction de deux projets q u i ont élé él; bores par les
som> de la Ville en 1881 et qui ont fait l'objet de diverses d é i i b é ralions de notre A Iminislralion en 1882 et en 1885.
i Le moment est venu de donner suite à ces diverses études et
délibérations.
» Nous vous prions, M . le Minisire, de vouloir bien nous faire
connaître quelle suile le Gouvernement a d o n n é e jusqu'ici à notre
lettre du 10 août 1883, 5 Division, n° 17981, vous transmettant le
vœu suivant, émis à l ' u n a n i m i t é par le Conseil c o m m u n a l , dans sa
séance du 20 juillet p r é c é d e n t :
• 1° Que le canal de W i l l e b r o e c k soit racheté par l'Etat, en vue
i de la suppression des péages;
» 2 Que ce canal soit a m é l i o r é et t r a n s f o r m é par l'Etat de
» manière à ce qu'il ait une profondeur de 5 3 0 ;
B 5° Que l'on annexe à la ville de Bruxelles un territoire suffio sant pour y établir les installations maritimes, et e n t o u r é d'une
» large zone qui permettra à la ville de profiter des bénéfices et
» avantages que produira l'activité commerciale e s p é r é e .
e

M

m

D Nous désirons savoir de quelle façon et dans quelle proportion
le Gouvernement consent à intervenir dans la d é p e n s e de 2 i m i l lions nécessaire pour l'approfondissement du canal jusqu'à 5 Ô 0
environ et rétablissement d'un port et avant-port avec e n t r e p ô t ,
baniiarset installations diverses, entre le pont Léopotd et le parc
royal de Laeken.
m

» Vous trouverez ci-joint deux exemplaires des comples rendus
des séances du Conseil c o u r o n n a i , en date du 18 septembre et du
5U octobre 1882 et du 20 juillet 1885. »
» Veuillez, etc.

» Le Collège,
« BULS.

»

Jusqu'à présent, nous n'avons pas reçu plus de r é p o n s e à celte
lettre qu'à celle du mois d'août 1885. ( Mouvement.)
Il est vrai que le temps qui s'est écoulé depuis le 4 de ce mois,
jour de l'expédition de la lettre, est un peu moins long que celui
qui s'est écoulé depuis le mois d'août 1 8 8 5 .
M . A l l a r d . C'est un parti pris.
M. 1'fc.chevin Janssen. Je tenais à constater que la V i l l e a fait
tout ce qu'elle pouvait faire.
La lettre que je viens de vous lire indique suffisamment que la
Ville a l'intention et le désir de contribuer à l'exécution des travaux projetés.

( 2 6 Févrif 1 8 8 9 )

—

132 —

Mais, ces travaux é t a n t d ' u t i l i t é g é n é r a l e , nous sommes endroit
d'exiger que l'Etal intervienne pour une large part dans la dépense.
O r , le Gouvernement prend une attitude excessivement commode à
l'égard de la capitale; i l ne se prononce pas. Alors qu'il a fait voler
des sommes c o n s i d é r a b l e s pour Anvers el pour Gand, va-l-il prétendre q u ' i l n'a pas à intervenir en laveur de Bruxelles, sous prétexte que le canal de W i l l e b r o e c k est notre p r o p r i é t é , ce qui. soit
dit en passant, est assez a n o r m a l , car les canaux étant d'intérêt
g é n é r a l , devraient ê t r e tous la p r o p r i é t é de l'Etat? Va-t-il répondre : Nous ne faisons rien pour la capitale. Telle est la question
qui se pose. [Très bien! très bien!)
M. R i c b a l d . Mais i l d é p e n s e 100 m i l l i o n s â Anvers.
M . l'Echevin Janssen. E n tout cas, nous ne pouvons admettre
eette altitude trop commode prise par le Gouvernement, qui con
siste à ne pas r é p o n d r e . Lorsque l'on entrave ainsi la solution de
'.elle question si vitale pour les i n t é r ê t s de la v i l l e , i l est de notre
devoir de prolester hautement et de dire qu'en ce qui la concerne,
la V i l l e a fait tout ce q u e l l e pouvait faire, qu'elle n'a cessé de porter b- plus vif i n t é r ê t au projet et d'essayer par tous les moyens
en son pouvoir de le faire entrer dans la phase d ' e x é c u t i o n .
Et il faut bien constater que c'est l'Étal q u i , en ne se prononçant
pas j u s q u ' i c i , a fait obstacle a la solution d é s i r é e .
Que ceux q u i pensent pouvoir agir plus efficacement que nous
sur l ' E t a l se mettent donc à l œ u v r e , et q u ' i l s sachent bien que notre
concours est acquis a tout projet de nature à a m é l i o r e r ce qui existe.
(Approbation.)
C'est ainsi que nous n'avons pas h é s i t é à nous r a l l i e r en principe
aux propositions de M . D u b r u c q . Que nous disait M . Dubrucq : .Mon
projet doit c o û t e r 25 m i l l i o n s ; de ces 25 m i l l i o n s , i l en est 15 qui
seront consacrés à l'approfondissement du canal de Willebroeck et
à l'amélioration du Jtupel. Les 8 autres sont d e s t i n é s à l'étaldiss e m e n l d e nouvelles installations à Bruxelles, e n t r e p ô t , docks, etc.
Je compte demander à l'Etal q u ' i l me garantisse un m i n i m u m d'ml é r ê t poui les 15 millions consacrés à l'amélioration du canal et du
Rupel et je demande é g a l e m e n t à la V i l l e la garantie d'un minimum
d'intérêt pour les 8 millions d e s t i n é s aux installations nouvelles.
Voilà ce que nous disait M . D u b r u c q en nous soumettant son projet.
Et le Collège, certain d ' ê t r e d'accord en cela avec le Conseil,
n'avait pas h é s i t é A l u i dire q u ' i l était d i s p o s é à entrer dans celle
voie. I l s'agissait pour nous de garantir un m i n i m u m d'intérêt de
200,000 francs.
11 n'est personne au sein du Conseil qui ne se fût m o n t r é très
d i s p o s é à accepter celle proposition, j ' e n suis convaincu. (Marques
d'approbation.)
E l qu'est-ce donc encore q u i a e m p ê c h é M . D u b r u c q d'aboutir.'
C'est p r é c i s é m e n t l'attitude d u Gouvernement.

—

133 —

(35 Février 1 8 8 9 )

M. Dubrucq, à qui nous avons d e m a n d é de p r é c i s e r sa combijson financière, nous a é c r i t , e n effet, la lettre s u i v a n t e :
« Molenbeek-Saint-Jean, le 13 décembre 1888.
» Messieurs les bourgmestre, et Echevins de la ville de flruxe'les.
» E't réponse à v ô t r e h o n o r é e d u 0 courant, n ° 2859G, 3 D i v i sion, i l me serait impossible de vous faire c o n n a î t r e la combinaison
financière que je compte vous soumettre, avant que le Gouvernement se soit p r o n o n c é s u r la part d'intervention q u ' i l prendra
dans le travail dont i l s'agit.
> Aussitôt que j'aurai quelques é c l a i r c i s s e m e n t s à ce sujet, j e
vous en ferai part, et nous pourrons alors donner suite à nos
pourparlers.
e

» Agréez, Messieurs, l'assurance de ma haute c o n s i d é r a t i o n .
» J . DUBl'.L'GQ, FILS. »

Vous le voyez donc b i e n , de quelque côté que T o n se tourne,
on voit que c'est le silence d u Gouvernement q u i fait obstacle à la
solution de la question.
Après ce que je viens de vous dire, ai-je besoin d'ajouter que
nous vous proposons d'accorder à la Commission mixte des installations maritimes le subside de 5,000 francs q u i nous est d e m a n d é .
J'aurais certes p r é f é r é , pour ma part, voir entrer sans plus de
retard la question dans la p é r i o d e d ' e x é c u t i o n , la v o i r s o r t i r de
celte période d'études qui peut se prolonger longtemps encore.
Mais les membres de la Commission mixte, q u i se sont d é v o u é s
avec tant de p e r s é v é r a n c e à la défense des idées q u i l e u r sont
chères, estiment q u ' i l est n é c e s s a i r e , afin de convaincre le Gouvernent;' nt, puisqu'il n'y a plus lieu de convaincre la V i l l e , de
faire un travail plus complet, l i s nous demandent de participer, à
concurrence de 5,000 francs, à la d é p e n s e à r é s u l t e r de ce chef.
Nous n'y voyons pas d ' i n c o n v é n i e n t , et nous sommes d é s i r e u x
a ce point de voir les é t u d e s aboutir à bref délai que nous mettrons
bien \olontiers le personnel du canal à la disposition de ces Messieurs, s ' i l peut leur ê t r e utile.
Je le réj ète, nous n'avons d'autre d é s i r que de voir cette question
des installations maritimes, q u i a une importance si gramie pour
Bruxelles, recevoir enfin une solution. (Très
bien' très bien!
Applaudissements.)
M. St^ens. Messieurs, je suis heureux d'avoir p r o v o q u é ce
débat. Personnellement, j'aurais pu obtenir des membres d u
Collège les renseignements q u i viennent d ' ê t r e fournis, car je sais
que le Collège s'est toujours o c c u p é de la question. J'ai tenu à ce
que la réponse d u Collège e û t là plus grande p u b l i c i t é possible,
p a r c que d'abord de très graves i n t é r ê t s sont en j e u et ensuite
parce que nos adversaires politiques cherchent à é g a r e r l'opinion
publique en lâchant de s'attribuer le monopole d u souci de nos

(tb

Février

1889)

— 134 —

intérêts matériels. Relativement à la question des installations
maritimes, ils organisent des n e tings publies et préviennent leurs
amis, afin que ceux-ci préparent de grands discours. (Les promesses
coûtent si peu.) Quant aux mandataires pubi ics les plus spécialement i n t é r e s s é s dans la question, on ne les convoque pas, on se
borne à envoyer, sous bande, une circulaire quelconque.
M

l ' E c h e v i n J a n s s e n . Puis ,on fait état de leur absence.

M . Steens. Je n'insiste pas, i l suffît d'indiquer le procédé afin
que l'on juge les tendances.
Quant à m o i , je prends acte de la d é c l a r a t i o n de l'honorable
E c h i vin des travaux putdics. J'ai foi en s paride et comme jusq u ' i c i le Collège ne s'était jamais p r o n o n c é d'une f çon aussi
c a t é g o r i q u e , je puis d i r e que la question de nos installations maritimes a lait un grand pas. J ' e s p è r e que la suite q u i sera donnée à
ce d é b a t prouvera quels sont les v é r i t a b l e s partisans de ce travail
qui e>t r é c l a m é non seulement par l ' i n t é r ê t local, mais aussi par
rimerei général.
Puisque l'honorable Ministre de l'agriculture et des travaux
p u b l i c s , en maintes circonstances, a fili-ma son grand d é s i r d e v o i r
aboutir cette question, l'occasion l u i est fournie de prouver que
ses d é c l a r a t i o n s ne sont pas purement platoniques et qu'il ne
s'agit pas simplement d'une, tactique politique.
P o u r donner une sanction à ce d é b a t , j ' a i l'honneur de proposer
l'ordre du j o u r suivant :
t Le Conseil communal de Bruxelles constate que, m a l g r é son
vîf d é s i r de donner suite aux projets d'installations maritimes
r é c l a m é e s par l ' i n t é r ê t g é n é r a l , i l n'a pu jusqu'à ce j o u r s'occuper
d'aucune proposition, à cause de l'altitude passive d u Gouvernement. »
Je demande à l'honorable Bourgmestre de bien vouloir mettre
cet ordre du j o u r aux voix.
M l ' E c h e v i n De M o t . Messieurs, l'ordre du j o u r proposé par
notre honorable collègue r é s u m e parfaitement le d é b a t et son adoption consacrera les d é c l a r a t i o n s du Collège, qui d'ailleurs ne sont
pas nouvelles.
A toute époque, le Collège s'est m o n t r é favorable aux idées qui
ont é t é e x p r i m é e s .
;

Mais ce q u ' i l importe de retenir et de bien p r é c i s e r , non pas
p o u r les membres du Conseil, mais pour nos concitoyens, c'est que
l'altitude passive du Gouvernement a eu surloul pour mobile des
c o n s i d é r a t i o n s politiques.
J W . P i l l o y . Et machiavéliques.
M . l'Echevin De Mot. I.e Gouvernement sait parfaitement que
la députation, qui a la prétention de représenter l'arrondissement
de Bruxelles à la Chambre, n'est qu'une députation éphémère. Quoi
que fasse le Gouvernement et quel que soit le fracas avec lequel ces

—

135 —

(25 Février

1889)

indépendants de hasard essaient d'attirer l'attention, leur r è g n e
est limité, et In ville de Bruxelles ne leur appartient pas.
.Mais à rôle de celle r e p r é - e M a l i o n accidentelle, i l en est une
autre sur laquelle comptent les c l é r i c a u x et q u i est, a p r è s t o u l , la
forteresse de nos adversaires, je veux p a r l e r de. la d é p u t a l i o n
d'Anvers.
M. Allard. C'est cela!
M TEchevin De Mot. A Anvers, le projet des installations
marilinvs de Bruxelles rencontre des antagonistes, et des a p p r é hensions que je crois fort e x a g é r é e s .
Il ne faut pas que le Gouvernement m é c o n t e n t e la « maison
d'Anvers ' , et M . Beernaert doit m é n a g e r M . Jacobs. (Très bien!
très bien!)
Voili pourquoi à nos légitimes revendications on oppose u n
véritable d é d a i n ; voilà pourquoi, alors que l'Administration c o m munale réclame depuis 18Ko, on ne répond m ê m e pas. Le G o u vernement feint, lorsque M . D u b r u c q l u i écrit au m ê m e titre q u ' à
la ville de Bruxelles, de n ' ê t r e en quelque sort'* que le facteur q u i
répare une erreur d'adresse. (Rires et marques d'approbation )
Eh bien! Messieurs, nous devons protester contre cette attitude,
nous devons dire bien haut ce qu on n'ose pas d i r e a i l l e u r s .
Alors que dans les s p h è r e s ministérielles on se moque de nous,
alors que les d é p u t é s de Bruxelles, q u i p r é s i d e n t des meetings,
se taisent à la Chambre (rires), il faut que nos concitoyens u n i s sent leurs efforts aux n ô t r e s pour vaincre les r é s i s t a n c e s i n a vouables et faire readre a la capitale la justice à laquelle elle a
droit. (Très bien! très bien! Applaudissements*)
M . le Bourgmestre. Vous avez appris par les journaux que
j'ai reçu samedi la d é p u t a t i o n du c o m i t é mixte des installations
maritimes, qui venait sollicil" r mon appui en faveur de la demande
de crédit destiné à permettre de continuer les é l u d e s d ' u n projet
d'installations maritimes.
J'ai répondu à ces messieurs dans le sens que vous a i n d i q u é , i l
y a un instant, M . l E c h e v i n Janssen.
Le vole que vous allez é m e t t r e sur l'ordre du j o u r p r o p o s é par
l'honorable M . Sieens sera donc la sanction de mes paroles.
Je vous propose d'ajouter à l'ordre du j o u r de l'honorable
M Sieens la phrase suivante, q u i , tout en donnant satisfa< lion à
l'opinion générale du Conseil, sera en quelque sorte l a sanction de
l'ordre du jour.
t Voulant donner une sanction à l'expression de celle o p i n i o n ,
vote la somme de 5,000 francs d e m a n d é e par le C o m i t é mixte des
installations maritimes. > (T'es bien! très bien!)
Je mets aux voix l'ordre du j o u r r é d i g é comme suit :
« Le Conseil communal de Bruxelles constate que, m a l g r é son
vif désir de donner suite aux projets d'inslallaiions maritimes
réclamées par l'intérêt g é n é r a l , i l n'a p u j u s q u ' à ce j o u r s'occuper

(25 Février

1889)

— 136 —

d'aucune proposition, à cause de l'altitude passive du Gouvernement • .

« Et, voulant donner une sanction à l'expression do son opinion,
?Ole la somme de 5.000 francs d e m a n d é e par le Comité mixte des
installations maritimes » .
— Cet ordre du jour esl mis aux voix par appel nominal el
adopté à l'unanimité des membres présents.

3
HOSPICES.

Location etvnitede

terrain.

M. l'Ecîievin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur (te vous proposer d'approuver les actes
c i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices el secours :

DATE

OBJET

DKS!f..\ATION DES BIENS.

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

*37G

mi

8 février
«88!t

5 février

du notaire.

I ocation.
Acte
sous seing privy.
Vento.

Wrmculen.

ta

Section

PRIX
NATURE
et situation
de la
propriety.

Terre sise
b Vlesenbeke,
s" B, n- 235.
4 lot de terrain
',
situé
I à Scliaerbeek,
I rue Geefs,
, ii" 9" du plan.

Olismallons.

CONTENANCE

OBTENU.
C.

SO

M.
Fr.
•2,ï »

10
C DM
67

sa

6,551 89

des finances a émis un avis favorable.

* *
Réduction

de fermage.

Le 24 septembre 1880. le Conseil général des hospices a
demandé l'autorisation de résilier le bail de la ferme de Thines,
comprenant 78 hectares 74 ares 45 centiares, et de conclure avec le
locataire, le sieur Hautier, un nouveau bail de neuf années, su prix
de 130 francs l'hectare, c'est-à-dire avec une diminution de fermage
sur l'ensemble de fr. 2,409-22.
Le Conseil communal, en séance du 4 octobre 1886, a admis le
principe de la réduction de loyer, mais pour un terme de trois
années seulement. A l'expiration de cette période, la question devait être examinée à nouveau.
Ces trois années de bail sont sur le point d'être écoulées et le

— 137 —

(25 Février 1889)

Conseil général renouvelle sa demande de modération de fermage.
Les circonstances qui ont milité en premier lieu en faveur d u n e
réduction de fermage subsistent toujours. La crise agricole continue à sévir avec intensité et l'année q-'i vient de finir a été particulièrement désastreuse pour les fermiers.
Y us estimons, Messieurs, qu'il y a lieu d'accueillir la demande
du Conseil général et nous vous proposons d'émettre un avis dans
ce sens.
La Section des finances partage la même manière de voir.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

4
Hospices.

— Acceptation

d'un

legs.

M . PEchevin De M o t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe du 19 novembre 1 8 8 5 , déposé en
l'étude du notaire De wart, M . Léonidas-Jean Heelveld, décédé à
Bruxelles le 15 décembre 1 8 8 8 , a fait notamment les dispositions
suivantes :
... « Mes héritiers paieront également endéans les trois mois
» après mon décès :
> 1° Aux vieillards de l'hospice Vieux-Marché-aux-Grains, à
» Bruxelles, la somme de trois mille francs;
» 5° Aux pauvres de Bruxelles, quinze cents francs. »
Le Conseil général des Hospices sollicite l'autorisation d'accepter
ces libéralités.
Le montant du legs en faveur du refuge Sainte-Gertrude sera
capitalisé et placé en fonds de l'Etat; les intérêts seront affectés aux
besoins de l'établissement légataire.
La somme de 1 , 5 0 0 francs léguée aux pauvres sera versée dans
la caisse de la Bienfaisance et recevra son application immédiate.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, ^Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

5
Hospices. — Création d'un laboratoire
de pathologie
à l'hôpital
Saint-Jean.

clinique

M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
A la demande des chefs du service de santé, le Conseil général
des ho-pices a résol • d'instituer à l'hôpital Saint-Jean un laboratoire de pathologie c i v i q u e .

(¿5 Fftrier

1889)

— 138

—

L'utilité d'une semblable c r é a t i o n est incontestable à raison de
l'importance que les recherches e x p é r i m e n t a l e s ont prises depuis
quelques a n n é e s , et l'Administration charitable a un véritable
intérêt à adopter les mesures qui peuvent contribuer à augmenter
les chances de guérison des malades indigents.
M a i s les chefs de service ne peuvent se l i v r e r personnellement
aux investi cations dont i l s'agit et i l convient de confier la direction
de ce laboratoire à des praticiens s p é c i a u x .
Le laboratoire serait i n s t a l l é à peu de frais dans un local de
l'hôpital S a i n t - J e a n ; pendant la p é r i o d e d'essai, l'Administration
n'aurait à assumer aucune d é p e n s e pour l'achat des instruments,
n i pour les i n d e m n i t é s «à allouer aux m é d e c i n s c h a r g é s du service.
Si le laboratoire devenait définitif, i l occasionnerait, en achat
d'instruments et en traitements, des frais pouvant s'élever à 2,000
franc» annuellement.
Q ioi q u ' i l en soit, le Collège estime que l'institution de ce laboratoire peut rendre des services s é r i e u x pour le traitement des
malades indigents et pour le d é v e l o p p e m e n t de la science médicale
et i l a, en c o n s é q u e n c e , l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver la d é l i b é r a t i o n prise à cette fin par l'Administration
charitable.
M Goffin. Messieurs, j ' a i l'honneur d'appuyer la proposition
qui nous est soumise. En ma q u a l i t é de m é d e c i n , j ' a i la compétence pour y donner les d é v e l o p p e m e n t s q u ' i l vous plaira sans
doute de c o n n a î t r e . Je d é s i r e , d ' a i l l e u r s , y porter u n amendement
dont vous a p p r é c i e r e z facilement l ' u t i l i t é .
Je félicite d'abord le Conseil général des hospices de sa prompte
d é t e r m i n a t i o n à satisfaire aux d é - i r s e x p r i m é s par les chefs de service des h ô p i t a u x et d'avoir soumis a u Collège et a u Conseil une
proposition dont l'adoption doit exercer la plus heureuse influence
s u r le service médical et sur la valeur des é t u d e s m é d i c a l e s à l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles.
Le grand renom des U n i v e r s i t é s françaises et surtout allemandes
est dû p r é c i s é m e n t à l'existence de cet outillage perfectionné qui
s'appelle laboratoire de recherches cliniques et q u i permet aux professeurs spéciaux de donner non seulement à leurs é t u d e s et à leur
enseignement tout le d é v e l o p p e m e n t qu'ils comportent, mais encore
de faire n a î t r e tes belles d é c o u v e r t e s q u i , depuis peu d ' a n n é e s , se
r é v è l e n t presque coup sur coup, frappant d'admiration ceux-là
m ê m e s qui soni initiés a u x m y s t è r e s de la science. L a gloire de
M . Pasteur est le fruit de ce travail de laboratoire.
L i m ê m e , à l'Université de Bruxelles, un é m i n e n t professeur, le
D Uommelaere, s'est créé une r é p u t a t i o n universelle par des travaux scientifiques sur la mensuration de la nutrition organique
q u ' i l n ' e û t p u faire sans installation de laboratoire.
r

—

139

—

(25

Février

1889)

C'«t| encore et loueurs par des analyses de laboratoire pathologique qu'il milice futilité de s.es savantes découvertes.
Parla proposition qui nous est soumise, il s'agit d'étendre les
applications de la mieioscopie et de la microbiologie, non seulement à l'éiude des liquides excrétés, mais à tous les éléments
pathologiques en général.
Vous ponvz déjà entrevoir. Messieurs, que le temps n'est pas
éloigné où cette partie de IVnseignenv nt universitaire, d'accessoire ci d'élémentaire,il va peu de temps encore, en deviendra une
lniH'lie capitale, et ici je me demande pourquoi la proposition du
fjolbge nous apparaît seulement comme un essai timide et provisoire C'est en abaisser la valeur; Ce n'est pas bien comprendre la
portée de ia proposition. La sci née, qui réclame à son profit, la
iré t on d'un laboratoire de pathologie clinique est une science
constituée et qui doit avoir ses r e | résenlanls à l'Université libre,
que nous désiions voir aussi glorieuse qu'aucune autre. C'est pourquoi je propose comme amendement : t" d'inviter le Conseil des
hospices à vouloir désigner sans retard les candidats à la direction
du laboratoire el à les constituer partie inlégiante du personnel de
l'Administration charitable ; t2° à établir le laboraloire dont il s'agit
dans des conditions convenables pour son fonctionnement i m m é diat.
A cet amendement s'en rattache un antre, Messieurs.
L'exposé des moltfs qui nous est mis sous les yeux dit que le
Collège estime que l'institution de ce laboratoire peut rendre des
services séiieux pour le traitement des malades indigents.
Si vous acceptez les idées que je viens d'avoir l'honneur de
vous soumettre et tendant à faire suffisamment grand pour une
institution qui doit être si utile an développement de la science
médicale, il vous paraîtra rationnel de la vouloir organiser de telle
façon qu'il puisse, selon les c n lit ions à déterminer, èire utile à
tout médecin qui voudrait y avoir recours.
Ce serait une mesure de justice pour les médecins non attachés
aux hôpitaux et qui, sans cette faculté, se trouveraient bientôt
vis-à-vis de ceux-ci en état d'inlérioriié.
Ce se rail une mesure équitable à l'égard de tous nos concitoyens,
qui ont autant de droit que les indigents aux avantages d'une
science perfectionnée.
C'est vous dire, Messieurs, que le corps médical non officiel
applaudit aussi à la création du laboratoire projeté, que cette
création répond à un desideratum déjà ancien pour lui el qu'il
usera de la faculté qui lui sera octroyée.
J'ai ainsi l'honneur de proposer à mes honorables collègues de
vouloir comprendre dans le vote approbatif auquel je les convie
les idées el les vues que j'expose.

25 Février

1889)

—

140 —

M. Doucet. M. Goflïn demande que les directeurs du laboratoire
soient nommés le plus tôt possible.
Il en sera ainsi; c'est pour cela que nous demandons l'autorisation de faire ces dépenses d'installation. Notre intention est aussi
de faire l'installation la plus convenable. Nous commencerons par
l'hôpital Saint-Jean et, l'année prochaine, nous pourrons étendre
l'organisation à I hôpital Saint-Pierre.
M . G <ffin. J'ai demandé que le service fût accessible aux médecins de la ville.
M . l'Echevin De Mot. La proposition qui est faite a pour but
de réaliser un essai.
Nous sommes tous favorables à l'idée, mais en cette matière
comme en toute autre, il ne faut pas aller trop vile.
Je ne m'oppose pas, en principe, à l'idée émise par l'honorable
M. Gnfliii ; mais je crois qu'il faut attendre les résultats de l'expérience qui va être tentée et voler la proposition du Collège dans les
termes où elle est présentée.
M Kops. J'appuie la proposition de mon collègue et confrère
M. Goffin.
Je p«'nse, avec M. Douce!, qu'il faut aujourd'hui faire l'essai
proposé; mais il est très désirable aussi que le laboratoire puisse
être mis à la portée de tous les médecins de la ville et non seulement pour la clientèle pauvre, mais pour la clientèle civile. Cela
pourrait rendre service non seulement aux médecins, mais à tous
nos concitoyens et au public en général.
M . Lepage. Je demande un renseignement. A quelle somme
évalue-ton les frais d'établissement de ce laboratoire et d'entretien annuel?
M . Doucet. Les frais d'établissement seront peu élevés, grâce à
un généieux donateur qui fournira tous les appareils. Quanta
l'entretien annuel, nous l'évaluons momentanément à 2,00(1 francs
par an. S'il faut étendre l'organisation et en faire profiter tous les
médecins de la ville, cela entraînera évidemment des dépenses
plus grandes.
Le Conseil des hospices doit se réserver l'examen de cette question J'avoue que je n'y serai pas hostile, mais iî convient de
l'examiner.
M . Goffin. J'ai été heureux d'apprendre qu'un généreux donateur va faire les frais des appareils de la première installation; cela
ne nous avait pas été dit dans le rapport et c'est ainsi que j'ai été
amené à développer ma proposition. Je reconnais que, dans ces
conditions, les considérations que j'ai émises n'ont plus leur raison
d'éire, mais je demande néanmoins qu'il soit tenu compte des idées
que j'ai émises au point de vue de l'intérêt général.
M. l'Echevin De Mot. Je crois utile de compléter les renseignements qui vous ont été fournis.

—

141

(35 Février

1889)

Voici le rapport p r é s e n t é au Conseil des hospices par les chefs de
services.
« Bruxelles, le 31 décembre 1888
, A Messieurs les Président et Membres du Conseil des hospices
de Bruxelles.
» Messieurs,
« Nous avons l'honneur d'attirer votre attention sur l'opportunité d'une mesure qui pourrait ê t r e prise i m m é d i a t e m e n t et qui
serait «le nature à réaliser un grand p r o g r è s dans la clinique des
hôpitaux.
» Les recherches e x p é r i m e n t a l e s ont pris une extension croissante depuis 20 ans; elles nécessitent îles investigations auxquelles
le chef de service n'a pas !e temps de se livrer l u i - m ê m e ; elles
donnent au diagnostic une r a p i d i t é et une s û r e t é plus grande et
sont d'une incontestable utilité pour la t h é r a p e u t i q u e .
» A l'étranger, la plupart des professeurs de clinique ont p l u sieurs assistants r é t r i b u é s et un laboratoire exclusivement consacré, dans l'hôpital m ê m e , aux recherches à faire sur les malades :
l'analyse des urines, l'analyse des crachats et des matières provenant soit du lavage d'estomac, soit d'autres cavités organiques;
l'examen microscopique des tumeurs, du pus, du sang, des m a t i è r e s
fécales, la culture de microbes, etc., etc., constituent une série
d'opérations que ces assistants pratiquent journellement et dont
les résultais guident, le clinicien avec toute l'exactitude d é s i r a b l e .
» Nous sommes p e r s u a d é s que si une occasion se p r é s e n t a i t
d'introduire pareille réforme chez nous, vous ne manqueriez pas
de la saisir, tant dans l'intérêt des malades de nos h ô p i t a u x que
dans l'intérêt de l'enseignement.
» D'autre part, nous nous rendons bien compte de l'exiguïté des
ressources du budget des pauvres et de l'impossibilité d'introduire
une réforme dispendieuse.
« Nous avons l'honneur de vous proposer d'accorder aux chefs
de services de l'hôpital Saint-Jean deux assistants s p é c i a u x , qui
seraient autorisés à travailler sous la direction et la responsabilité
des chefs de services; provisoirement et j u s q u ' à ce que l'utilité de
leurs services fut bien d é m o n t r é e , i l ne leur serait pas alloué d'appoinfemeut. L'Administration se bornerait â mettre à leur disposition une chambre bien éclairée, munie de l'eau et du gaz. Nous
ne demandons même actuellement aucun crédit pour l'outillage et
les instruments.
» En réduisant ainsi notre demande, nous voudrions arriver
à réaliser de suite un p r o g r è s qui conduirait u l t é r i e u r e m e n t à
une organisation administrative, lorsque le Conseil c o m p l è t e m e n t
éclairé, la jugera opportune.
» Dans l'espoir que vous ferez bon accueil à la p r é s e n t e r e q u ê t e ,

(¿5 Février

— 142

1889)

—

nous vous prions. Messieurs, d'agréer l'assurance de notre consid é r a i t n distinguée. »

*
« La ci ë lion d'un laboratoire de pathologie clinique rendrait
les pins grands services non seulement à l'enseignement, niais
encore a u x malades. Des recherches de laboratoire, recherches
trop longues pour qu'elles puissent être faites par les chefs de
service^, soni aujourd'hui indispensables pour assurer le diagnostic.
» (Sigi é) D " S A C R É , V . D F S M E T H , E . HOUZÉ, CARPENTIER,
TIIUFAUY,

THIRIAR,

DUBOIS.

C O P P E Z , STIÉNON,

CHAUON, T O R D E U S , E . D E S M E T H . »

« J'appuie la demande formulée, en rappelant les demandes
antérieures faites dans le même s< ns par M . Deroubaix et par
moi-même.

„ (S gné) D

r

ROMMI LAERE. >»

Je crois, Messieurs, que le seul énoncé des signataires de ce
document en est le plus éloquent commentaire. Ce rapport a é t é
le point de départ de l'organisation nouvelle qui vous est proposée.
— Les conclusions du rapport soni adoptées.

6
Cimetière.

— Concessions de

sépulture.

PERSONNE

SOMMES
à payer.

s.

SUPERFICIE.

M. l'Echevin Do Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Des concessions de terrain sont demandées pour la sépulture
des pei s e n n e s d o n t les n o m s tigli r e n i a u tableau ci-dessous :

Met. carrés.

Francs.

•o
to

pour qui la concession

-o
o
z

est demandée.

1

Dartevelle,

rue Potagère, 5.

2

Goujat,

boulevard du Nord, 73.

5

Bruteau (Enfant),

rue des Boiteux, 2.

i-,08
supplément
t ,00

rue des Minimes, 45.

4

V

Weynié-Hubleau,

DOMICILE.

800

»

432

»

400

»

3«°,08

1,232

»

2 ,00
ra

m

5

Van Echel,

rue Bréderode, 2 1 .

5 ,28

2,112

»

6

Clcichman,

rue de la L o i , 59.

2 ,00

800

»

7

Spruyt,

rue de la Loi, 59.

2™,00

800

»

8

Weyel ( V ) ,

rue du Magasin, 12.

3 ,08

1,232

»

9

Rigano, Louis (V ),

rue du Parnasse, 4.

3 ,08

1,232

i

10

Kaberghs, A . ,

rue Montagne-du-Parc, 11.

1»,08

432

»

e

e

m

m

m

m

supplément

— 143 —

(25 Février

1889)

Les impétrants se sont engages à payer à la Ville la somme de
40" francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession el 100 francs pour la part attribuée par le Conseil communal IUX pauvres et aux hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépulture sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessrnnnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
2« les sépultures concédées ne pourront s e r v i r qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau cimetière, d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est présentement concédé;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser,
les Mmimes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Taxes communales. — Approbation de

rôles.

M. l'Echevin Walravens soumet à l'approbation du Conseil
les rôles ci-après :
Rôles litt. C de l'imposition communale de to.'O p. c., sur le
revenu cadastral des propriétés exonérées de l'impôt foncier, exercice l< 88, formés pour les 11 sections de la ville;
v

Rôles Int. Dde la taxe communale sur les débitants de boissons
alcouhq'ies et de tabac, 4 trimestre 1888, formés pour les 11 sections Je la ville.
e

— Ces rôles sont approuvés.

8
Subside à la Société dts Concerts du
Imputation de la dépense.

Waux-Jfall.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 3 décembre 1888, le Conseil a accordé à la Société
des Concerts du Waux-Hall un subside de 4,000 francs pour lui
permettre de payer à notre Administration les redevances de 1887
et 1888 pour la concession du buffet.

~

(25 Février 1889)

144 —

U n e somme de 2,000 l i a n e s s e r a d o n c e n c a i s s é e aux recouvrem e n t s de 1887 et une s o m m e de 2,000 f r a n c s f i g u r e r a aux recettes

ordinaires de l'exercice 1888.
Le C o l l è g e , d ' a c c o r d avec la S e c t i o n des f i n a n c e s , vous propose,
M e s s i e u r s , d ' i m p u t e r ce s u b s i d e de 4,000 f r a n c s , m o i t i é sur les
r e s s o u r c e s e x t r a o r d i n a i r e s de 1888,
p o u r l a r e d e v a n c e de
1887,
et m o i t i é s u r les r e s s o u r c e s o r d i n a i r e s de 1888 en ce q u i concerne
la r e d e v a n c e de 1888.
— L e s c o n c l u s i o n s de ce r a p p o r t s o n t a d o p t é e s .

9*
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — 1EXERCICE'

1888.

Frais de procès.

M. PEchevin Walravens fait, a u n o m d u C o l l è g e et de la Sect i o n des finances, les r a p p o r t s s u i v a n t s :
L ' a l l o c a t i o n de 2'>,000 francs i n s c r i t e à l ' a r t . 12 des d é p e n s e s
o r d i n a i r e s d u budget de 1888 p o u r frais d e p r o c è s est insuffisante.
Les s o m m e s p a y é e s s ' é l è v e n t

defr.

à f r . 50,975-32, s o i t u n e x c é d e n t

1(»,973-32.

L e C o l l è g e , d ' a c c o r d avec l a S e c t i o n des finances, vous propose,
M e s s i e u r s , de v o t e r u n c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de cet i m p o r t , à
p r é l e v e r s u r les r e s s o u r c e s o r d i n a i r e s de l ' e x e r c i c e 1888.

9b
Musée communal. — Personnel et frais divers.
Les d é p e n s e s i m p u t é e s s u r l ' a r t . 20 d u b u d g e t o r d i n a i r e de 1888,
p o u r les frais d u M u s é e c o m m u n a l , se s o n t é l e v é e s à la s o m m e de
fr. 10,270-91, se s u b d i v i s a n t a i n s i q u ' i l s u i t :
T r a i t e m e n t des s u r v e i l l a n t s
Id.

d u conservateur

Id.

de la p r é p o s é e a u v e s t i a i r e .

Salaires d'ouvriers

fr.

.

A c q u i s i t i o n s faites p a r l ' a r c h i v i s t e
T r a v a u x de p e i n t u r e , e n c a d r e m e n t d e d e s s i n s

d'étiquettes, etc., etc. .
Chauffage, nettoyage.
Total.
L'allocation b u d g é t a i r e étant de .
L'excédent de dépense s'élève à .

achat

2,400
1,000
1,080
695
545

n
»
»
71
»

4,045 35
504 87

fr.

10,270 91
5,600 »

fr.

4,670 91

(25 Février 1839)
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 4,670-91, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1888.
M- Lepage- Messieurs, comme nous le dit le rapport, l'allocation budgétaire de 1888 était de 5,600 francs et la dépense s'est
élevée à 10,270 francs, soit 4,600 francs de plus.
Je rappellerai au Conseil que le chiffre primitif, porté au budget
de 1889, était de 9,600 francs, et que le Collège a consenti à sa
réduction à 5,600 francs.
Je demande au Collège s'il a l'intention de restreindre la dépense
de 1889 dans la limite du crédit voté.
Si l'on doit nous demander, l'an prochain, de nouveaux crédits,
il est inutile de proposer des réductions de dépenses.
Je ferai remarquer, en outre, que la dépense pour le Musée
communal est plus élevée que celle qui est indiquée dans le rapport.
Certaines dépenses pour cet objet sont imputées sur les intérêts
du legs Wilson. E l , à ce sujet, je désire obtenir certaines explications au point de vue des devoirs de contrôle que le Conseil doit
exercer sur une partie de la comptabilité communale.
Le Conseil communal se rappelle, en effet, qu'en 1885, un généreux donateur, M . Wilson, a donné à la Ville une somme de
300,000 francs, qui devait être affectée à l'achat de tableaux anciens. Au compte de 1884, celte somme se trouve portée en dépenses
et en receltes pour ordre. Je dois dire que je ne comprends pas
bien le motif de ce procédé tinancier. Une recette pour ordre est
une recelte que la Ville fait pour un tiers; lorsque la somme est
pavée au tiers, on la porte aux dépenses pour ordre. La Ville sert
donc en quelque sorte d'intermédiaire entre deux personnes.
Ainsi, les subsides que le Gouvernement accorde aux écoles professionnelles sont payés à la Ville, qui les transmet aux écoles subsidiées; ils sont portés aux recettes et dépenses pour ordre.
Dans le cas qui nous occupe, i l n'en est pas ainsi. C'est la Ville
qui a reçu le legs Wilson, non pour autrui, mais pour elle-même;
sans doute, ce legs a une affectation déterminée, et si l'affectation
déterminée avait reçu son application, j'aurais a mis à la rigueur
que la Ville portât la somme aux recettes et aux dépenses pour
ordre.
Les a-t-elle affectés immédiatement à leur destination? A-t-elle
acheté immédiatement des tableaux anciens? Non. Les 500,000
francs sont déposés à la Société Générale; ils forment un fonds
spécial. Je demande que le contrôle du Conseil puisse s'exercer sur
ee fonds spécial comme sur tous les autres postes du budget. Je

(e5 Février

1889)

— 146 —

pense q u e , dans la situation actuelle, cela est l i é s difficile et même
i m p o s s i b l e . Je demande donc q u ' o n veuille v e i l l e r a l'usage qij
est l'ail des fonds el des i n t é r ê t s d u legs W i l s o n . Je pense que dans
certains cas, on a fait de ces fonds un usage contraire à la volonté
du donateur.
V o i c i notamment u n détail q u e j ' i n d i q u e au Conseil : on a
i m p u t é s u r les i n é i è i s de ce legs les frais de construction de la
maquette de la T o u r - N o b e . O r , Messieurs, i l est é v i d e n t qu'avec
la m e i l l e u r e v o l o n t é d u monde, on ne peut pas soutenir que la
maquette de la T o u r - N o i r e esl u n l a b l e a u ancien. (Hilarité.)
Il y
a l i un abus é v i d e n t . (I nten uplions.)
L e fait que j'avance est parfaitement exact. Avant de l'affirmer,
j ' a i c o n s u l t é le d o s s i e r .
Je demande donc encore une fois que le Collège veuille bien
porter son attention t r è s s é r i e u s e s u r ce point.
Je parle au point de vue d u p r i n c i p e et je veux aboutir A ceci :
c'est que la d é p e n s e o c c a s i o n n é e par Se Musée c o m m u n a l n'est pas
seulement de 1 0 , 2 7 0 francs i m p u t é s s u r l'art. 2 0 d u budget ordinaire, maiN que celte d é p e n s e ej>t plus é b y é e et qu'elle est imputée
notamment s u r les i n t é r ê t s d u legs W i l s o n . O r . encore une fois,
le legs W i l s o n devait ê t r e uniquement affecté à l'achat de lableaux
anciens e l non pas à la c o n s t r u c t i o n de maquettes quelconques.

M. le Bourgmestre. Le C o l l è g e n'avait pas attendu l'interpellation de l'honorable M . l epage pour d o n n e r des ordres très
s é v è r e s afin que le c r é d i t inscrit nu budget de I8N9 ne soit pas
d é p a s s é . S ' i l a é t é d é p a s s é a n t é r i e u r e m e n t , c'est q u ' a u moment où
ce c r é d i t a é t é fixé, nous é t i o n s encore dans la p é r i o d e d'installation d u Musée c o m m u n a l et q u ' i l é t a i t i m p o s s i b l e de d é t e r m i n e r
d'avance le chiffre exact de la d é p e n s e .
Ceite p é r i o d e d ' i n s t a l l a t i o n e s l maintenant clôUirce et d é s o r m a i s
le c r é d i t ne sera plus d é p a s s é .
L'observation de l'honorable m e m b r e relative à l ' e m p l o i d u legs
W i l s o n est parfaiterm nt exacte.
Je pense que la façon la plus correcte de p r o c é d e r , sauf examen,
ce serait de porter chaque a n n é e en recettes au budget L s i n l é i ê t s
d u legs W i l s o n e l en d é p e n s e s les sommes affectées à des acquisitions.

M.

Richald.

O u i , mais pas aux recettes p o u r o r d r e .

M. Lspage. Mais pas en d é p e n s e pour o r d r e .
M . l e Bourgmestre. C e n'est pas une d é p e n s e p o u r ordre,
comme l'a d u loi l bien M . Lep;ige De p l u s , o n fera c o n n a î t r e
chaque a n n é e dans le rapport c o m m u n a l l'emploi q u i a é t é l'ail du
legs W i l s o n . L e Conseil c o m m u n a l aura a i n s i , j e pense, toute
satisfaction.
M . Lepage. Je me d é c l a r e absolument satisfait.

— 147 —

(25

Février

1889)

9«
Ecole industrielle. — Loyer, personnel, frais, etc,
M.

l'Ecbevin Walravens continue

la lecture des rapports :

Le compte de 188ti de l'École industrielle laissait un boni de
fr. 14,058-68, dont le Gouvernement a exigé le report sur le
budget de 1888, pour être affecté au complément des collections et
du matériel.
Les règles de la comptabilité communale ne permettant pas de
transférer les excédents de crédits d'un exercice sur l'autre, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de voter à l'art. 81 des dépenses ordinaires du budget de
1S88 un supplément de crédit de fr. 14,058-68.
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.

9d
Secours à d'anciens employés

et à des veuves

d'employés.

Les secours accordés pendant l'année 1888 à d'anciens employés
et à des veuves d'employés se sont élevés à fr. 25,450-84, alors que
l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 108 des dépenses ordinaires n'est que de 20,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 5,450-84, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1888.

9e
Entretien du canal et plantations.
Les dépenses effectuées en 1888 pour l'entretien du canal et des
plantations se sont élevées à .
.
.
fr. 55,022 81
El il reste diverses sommes à payer pour entrelien
des écluses, menus frais, etc., s'élevant à environ .
Réparations au brise-gîace
Total, fr.

2,000

»

5,200

#

40,222 81

L'allocation prévue pour cet objet à l'art. 138 des dépenses s p é ciales n'étant que de 35,000 francs, l'insuffisance du crédit s'élèvera à environ 5,200 francs.
Cet excédent de dépense a été occasionné

notamment par les

(25 Février

1889;

— 148 —

travaux importants qui ont dû être effectués à l'écluse de
Humbeeck.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 5,200 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1888.

M. l'Echevin Janssen. Il y a lieu de porter à 5,200 francs le
chiffre de 2,000 francs indiqué au rapport distribué au Conseil.
Il a été dépensé pour réparations au brise-glace une somme de
5,200 francs.
Celte dépense ayant élé faite dans le dernier mois de l'exercice
1888, c'est sur cet exercice qu'elle doit être imputée.

9*
Frais généraux

des écoles moyennes de

M. l'Echevin Wàlravens

garçons.

continue la lecture des rapports:

L'allocation de 10,900 francs prévue à l'art. 159 des dépenses
spéciales de 1888 pour les frais généraux des écoles moyennes de
garçons a été dépassée d'environ 1,100 francs.
Cet excédent de dépense a été occasionné par les frais des distributions de prix, lesquelles ont dû se faire au théâtre de la Monnaie,
au lieu du Cirque royal, où des travaux étaient en cours d'exéculion.
Les distributions de prix au théâtre de la Monnaie sont plus
coûteuses par suite des frais d'éclairage, pose de planchers et
décors, etc. D'un autre côté, à cause de l'insuffisance du local, il
a fallu une distribution séparée pour chacune des deux écoles.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de 1,100 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1888.

98
Théâtre

de la Monnaie. — Restauration et modifications
intérieures.

Un crédit de 120,000 francs avait élé inscrit à l'art. 22 des
dépenses extraordinaires du budget de 1888 pour les travaux de
restauration et de modifications intérieures à exécuter ou théâtre
royal de la Monnaie.
Dans le courant de 1888, des travaux importants ont été prescrits par la Commission des incendies, d'autres travaux imprévus
ont dû être exécutés.

— 149 —

(25 Février 1889)

les dépenses effectuées au delà de l'allocation budgétaire se sont
élevées a 74,000 francs et s'appliquent notamment aux travaux
suivants :
Charpente en fer el reconstruction du plancher mobile de l'orchestre au moyen de la pression hydraulique.
Modifications à toutes les portes des loges et réparation de tous
les fauteuils des loges.
Renouvellement du rideau du cadre d'avant-scène.
Construction d'une porte de dégagement au balcon.
Modifications aux portes des stalles d'orchestre et du parquet et
transformation des portes donnant à la rue.
Renouvellement des pupitres en fer et des chaises pour l'orchestre.
Renouvellement du pupitre et du fauteuil du chef d'orchestre.
Établissement de cloisons en fer et élargissement de l'entrée
donnant accès à la scène par la rue Léopold.
Modifications diverses et mobilier pour des loges d'artistes.
Réparations aux fauteuils d'orchestre et de parquet.
Établissement d'un vestiaire central.
Placement de portes avec glaces derrière le contrôle.
Renouvellement de tous les cabinets d'aisances et des pissoirs.
Travaux divers.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de 74,000 francs, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1888.

Eclairage électrique.

— Installation de Ctisine et des appareils
du théâtre de la Monnaie,

Conformément à la décision du Conseil, en date du 20 juin 1887,
une somme de 150,000 francs a été inscrite à l'art. 51 des dépenses
extraordinaires du budget de 1888 pour l'installation de l'usine et
lies appareils destinés à l'éclairage électrique de la scène du théâtre
de la Monnaie.
Le contrat prévoyait l'établissement de 230 lampes, mais i l a
été reconnu que ce nombre était insuffisant pour assurer le service
et il a fallu installer 239 lampes supplémentaires.
D'autres travaux imprévus ont dû être effectués et notamment :
l'installation d'une batterie d'accumulateurs de rechange, l'installation de lampes pour les girandoles de la scène el du bal, le placement de deux lampes à arc pour l'éclairage de l'usine, le pla-

(25 Février 1889)

—

150 —

cément de lampes électriques pour l'éclairage de sûreté dans les
couloirs, les escaliers et les sorties, tant de la scène que de la salle.
Enfin, il a fallu payer fr. 6,548-94 pour les frais de l'expertise
à laquelle il a été procédé avant la réception définitive de l'usine et
des appareils.
Ces diverses dépenses s'élèvent à environ 50,000 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de cet import, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1888.
M . Depaire. La dépense pour les installations et les appareils
était estimée à 150,000 francs et on nous demande un crédit supplémentaire de 50,000 francs, soit une augmentation de 20 p. c.
Au moment où la Ville va s'occuper d'éclairage électrique, il
n'est pas mauvais de rechercher quelle est la cause de celte augmentation de dépense. Elle porte sur l'achat de 259 lampes supplémentaires et sur l'achat de deux lampes à arc. Comment se fait-il
qu'il ait fallu doubler à peu près le nombre des lampes? La Société
concessionnaire avait proposé 250 lampes et il est bon de faire
remarquer que notre service technique avait déclaré que cinq
cents lampes seraient nécessaires.
Nous n'avons pas admis ce nombre et nous nous sommes ralliés
à celui proposé par la Société concessionnaire.
On a reconnu que l'usine devait être éclairée à Pélectricilé et on
a été obligé d'acheter deux lampes à arc. Ce sont des appareils
assez coûteux et je me demande pourquoi, ayant le gaz sur place,
on ne s'est pas contenté d'éclairer l'usine au gaz? A-t-on voulu
éviter la promiscuité du gaz et de l'électricité? Je n'en sais rien,
mais j'ai cru utile de faire celle observation, afin que vous soyez
prévenus lorsqu'on nous fera des propositions pour l'éclairage
public et pour éviter de nous mettre dans le cas d'avoir encore à
voter des crédits supplémentaires, souvent considérables.
A propos de crédits supplémentaires, je rééditerai une observation qui a déjà été faite ici. Ces demandes de crédits supplémentaires devraient être évitées. Avec un tel système, nous allons forcément au devant d'une situation très pénible. On vote des travaux
pour 100,000 francs et le Collège en dépense 200,000 sans prévenir le Conseil. Puis, un certain temps a p r è s , on nous demande
un crédit supplémentaire de 100,000 francs, alors que le travail
est exécuté et qu'il ne nous reste plus qu'à payer.
Ne serait-il pas plus rationnel de n'autoriser la dépense que
jusqu'à concurrence du crédit voté, sauf, dans des cas spéciaux, à
venir solliciter du Conseil un crédit supplémentaire pour l'achèvement du travail (Marques d'approbation, t'est celai).
M. l'Echevin Janssen. Nous sommes d'accord.

151 —

(25 Février

1889)

M. Depaire. Je suis enchanté de l'apprendre, mais jusqu'ici
on n'a pas agi ainsi.
Vous allea voir tantôt, à propos d'une autre demande de c r é d i t ,
ooedépense doublée alors qu'on aurait dû le prévoir.

Arriérés de Vemprunt de 1862.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s coniinue la lecture des rapports :
Les sommes mandatées en 1888 pour le paiement des arriérés de
l'emprunt 1862 se sont élevées à fr. 227/273-71, alors que l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 45 des dépenses extraordinaires du budget n'est que de fr. 85,984-88.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 141,288-83, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1888.
M . Lepag'e. Je voudrais avoir une explication sur cette augmentation de fr. 85,984-88.
Le maximum de ce que la Ville reste devoir du chef de l'emprunt
de 1862 s'est élevé à la somme de fr. 227,275-71.
Nous aurions donc payé 141,000 francs d é p l u s que nous ne
devions.
M. l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . L'honorable M . Lepage connaît les
faits qui ont provoqué l'insuffisance des crédits prévus au budget.
Par suite de la conversion, un grand nombre de titres sont
rentrés et la Ville ne pouvait en refuser le remboursement.
Au surplus, dans quelques mois, un rapport complet établissant
définitivement l'état de la question sera fourni au Conseil.

9J
Arriérés de l'emprunt de 1879.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s continue la lecture des rapports.
Les sommes mandatées en 1888 pour le paiement des arriérés de
l'emprunt de 1879 se sont élevées à 18,260 francs, alors que l'allocation prévue pour cet ohjet à l'art. 49 des dépenses extraordinaires du budget nest que de fr 5-25.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messii tirs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 18,254-75, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice I888.

(26 Févritr 1889)

—

152

—

9k
CRÉDITS EXTRAORDINAIRES. — EXERCICE 1 8 8 8 .

Remboursement des emprunts. — Proratas d'intérêts.
Lors de l'échange o u du remboursement des titres des anciens
e m p r u n t s la V i l l e doit payer aux porteurs un prorata d'intérêts
depuis l'échéance du dernier coupon.
Les sommes payées de ce chef, en 1888, se sont élevées à
fr. 570,599-51.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser celte dépense par le vole d'un crédit de
m ê m e import, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1888.

91
Remboursement de F emprunt de 1878 (Zoologie).
Le Conseil, en séance du 6 d é c e m b r e t8<S(î, a décidé de rembourser à leur valeur nominale les obligations qui restaient en
circulation de l'emprunt de 1878 (ancien J a r d i n zoologique}.
À cet effet, un crédit de 180,000 francs avait élé inscrit au
budget de 1887 — art. 2 des dépenses extraordinaires — mnis,
tous les titres n'ayant pas été présentés au remboursement avant
la clôture des comptes de l'exercice, celte allocation n'a été utilisée
qu'à concurrence de la somme de 96,500 francs, laissant ainsi un
excédent de 85.500 francs.
Pendant le deuxième semestre de l'année 1888, 82 obligations
ont été r e m b o u r s é e s pour la somme de 40,955 francs, déduction
faite de 5 coupons de 15 francs i n d û m e n t détachés.
Il reste encore 80 litres en circulation.
Afin de régulariser la dépense effectuée sur l'exercice 1888, le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vole d'un crédit de 40,955 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de. cet exercice.

0m
Intérêts des obligations de l'emprunt de 1878 (Zoologie).
Le Conseil ayant décidé le remboursement de l ' e m p r u n t c o n t r a c t é
en 1878 pour la Société de zoologie, le service des intérêts a été
a r r ê t é à la date du 1" juillet 1887.
Un certain nombre de coupons échus à cette date et antérieurement ont été présentés dans le courant de 1888 et la somme payée
de ce chef s'est élevée à 500 francs.

—

1 5 3—

(25 Février

1889)

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de 500 francs, à prélever sur les ressonrees extraordinaires de l'exercice 1888.

Installation des appareils de chauffage et de ventilation
du théâtre de la Monnaie.
En séance du
mai 1888, le Conseil a volé un crédit extraordinaire de 55,000 francs pour l'installation de nouveaux appareils
de chauffage et de ventilation au théâtre de la Monnaie.
L'installation des chaudières et appareils a nécessité des modifications importantes aux locaux, modifications non p r é v u e s .
Une cave nouvelle a dû être creusée sous le vestibule vers le
péristyle et tous les couloirs souterrains aboutissant à cette cave
durent être abaissés.
L'installation des chaudières vers la rue des Princes nécessita
l'abaissement d'environ 60 centimètres du sol, la reconstruction
de murs, la déviation d e s é g o u t s , la reconstruction des pavements, etc.
Il a fallu construire deux nouvelles c h e m i n é e s et diverses réparations aux murs furent faites à la suite de ce travail.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter pour ces différents travaux un crédit de
36,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1888.

M. Depaire.

Comme je le disais tantôt,

ici la dépense

est

doublée.
On nous dit : il y a eu des travaux extraordinaires.
Il doit cependant se trouver dans le personnel des e m p l o y é s qui
étaient au service de la Ville lors des premières installations.
A cette époque, on nous demanda un crédit de 40,000 francs
pour le chauffage et la ventilation. Lorsque les travaux ont é t é faits,
on nous a demandé 120,000 francs de s u p p l é m e n t s justifiés par des
travaux extraordinaires. Il avait fallu démolir le sous-sol, reconstruire, etc., etc.
D'un autre côté, je vois que l'on a é t é obligé d'établir de nouvelles cheminées, conséquence de fourneaux nouveaux.
Je ne comprends pas que l'on n'ait pas tenu compte de la
leçon que nous avons reçue lors de la création des premières
installations. Toujours est-il que les dépenses à résulter du travail
s'élèv. nt au double des prévisions. Ces d é p e n s e s ont été faites sans
l'avis du Conseil.

(25 Février 1889)

— 154 —

Il est .Messieurs, très important de retenir cette deuxième
leçon, d'autant plus important que nous aurons à subir une
troisième épreuve un de ces quatre matins.
Par le temps d'électricité qui court, on finira par nous proposer
d'éclairer la salle du théâtre de la Monnaie à l'électricité et de supprimer entièrement le gaz. Cela viendra, c'est certain. En supprimant l'éclairage au gaz, nous devrons augmenter le système de
chauffage, parce qu'il faudra remplacer par un moyen quelconque
la chaleur que dégage le gaz. De là nécessité de créer de nouvelles
installations.
N'oublions pas la deuxième leçon ; c'est déjà trop d'en recevoir
deux.
M . l'Echevin Janssen. Ce n'est pas le fonctionnaire sous la
direction duquel a été fait le premier travail au théâtre de la
Monnaie qui, celte fois, a été chargé de l'installation des nouveaux
appareils.
Comme le Conseil le sait, le service du chauffage est placé
aujourd'hui sous la direction de M . l'ingénieur Aerts, qui s'acquitte
fort bien de sa mission.
Son devis s'est élevé à 35,000 francs pour les machines seules,
et n'a pas été dépassé de ce chef. 11 ne s'est pas préoccupé des travaux à faire aux locaux pour pouvoir y placer les différents appareils.
Or, c'est celte dépense imprévue qui s'est imposée.
Mais un crédit spécial étant inscrit au budget pour travaux au
théâtre de la Monnaie, il a cru que la dépense pourrait être imputée sur ce crédit. Or, en réalité, il fallait que toutes les dépenses
fussent imputées sur le crédit spécial volé par le Conseil.
C'est ce qui fait que la dépense totale est plus élevée que celle
qui avait été indiquée.
J'ajoute qu'il eût été difficile de la fixer exactement. Il a fallu
faire des travaux assi z importants, abaisser le sol, et l'on est arrivé
ainsi à une dépense considérable, le travail ayant été exécuté en
régie.
Quoi qu'il en soit, les observations de M . Dcpaire sont très fondées, et il y a lieu, à l'avenir, de faire en sorte que le coûl complet d'un travail soit évalué d'avance, afin que l'on sache exactement à quelle dépense on sera entraîné.
M . A l l a r d . Je voudrais poser une question. Y aura-t-il encore
beaucoup de travaux à faire au théâtre de la Monnaie? tl importe
de savoir où nous allons On fait à ce théâtre des dépenses considérables, hors de proportion avec l'intérêt en cause. On s'est contenté
pendant longtemps d'un théâtre qui nous coûtait moins cher. Vu
l'état de nos finances, je crois que nous pourrions encore procéder
avec plus d'économie.
(

M. l'Echevin Janssen. Il a été entendu qu'aucun travail

—

15 5 —

(25 Février

1889)

importan! ne serait fait sans autorisation du Conseil. Ceci est une
simple régularisation. On a resérvela question du rideau métallique.
M. A l l a r d . Nous avons dépensé, dans ces dernières années,
prés de 500,000 francs pour le théâtre de la Monnaie. Cela suffit.
Je volerai contre toute dépense nouvelle, et je crois que beaucoup
de mes collègues feront comme moi.

9o
Éclairage électrique de diverses parties de l'Hôtel de Ville.
M . l'Echevin W a l r a v e n s continue la lecture des rapports.
Les essais d'éclairage électrique de diverses salles de l'Hôtel de
Ville, faits en conformité de la décision du Conseil communal
du 29 juin 1885, ont occasionné, en 1888, une dépense de
fr. 5,506-89.
Pour régulariser celte dépense, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit
de même valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1888.
M . Yseux. Ce sont des raisons de sécurité qui ont surtout
encagé le Conseil à décider que l'Hôtel de Ville serait éclairé à
l'électricité. On a fait valoir combien les dangers d'incendie étaient
grands et combien la sécurité de l'édifice, des archives et du personnel seiait mieux assurée au moyen de l'éclairage électrique.
Mais celte mesure ne se justifie qu'autant qu'elle soit générale.
Or, l'éclairage électrique de l'Hôtel de Ville est établi sur des
bases suffisamment larges pour qu'on puisse distribuer l'éclairage
électrique dans tous les locaux, sinon les mêmes dangers existeront encore là où l'éclairage électrique ne fonctionnera pas. Or, i l
se fait que plusieurs salles sont encore éclairées actuellement au
gaz. Lorsque les appareils doivent être allumés, il en résulte une
chaleur absolument insupportable. Je signale ce danger el cet
inconvénient au Collège, et je demande que l'éclairage électrique
de l'Hôtel de Ville soit étendu à toutes les parties de l'édifice, afin
d'écarter toute espèce de danger.
M. le B o u r g m e s t r e . Le Collège examinera la question.

9p
Eclairage èlectriqtie de la Grand'Place,
M.

l'Echevin Walravens continue la lecture des rapports :

L'éclairage électrique de la Grand'Place a occasionné, pendant
l'année 1888, une dépense de fr. 6,043-18.

( 2 5 Février 1 8 8 9 )

—

156 —

Le Col légo, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de r é g u l a r i s e r la d é p e n s e par le vote d'un crédit d<
Blême i m p o r t , à p r é l e v e r s u r les ressources extraordinaires de
l'exercice 1888.

9q
Construction de

l'Athénée.

P a r suite de la d o l o r e des comptes de l'exercice 1887, le crédit
de 5 2 0 , 0 0 0 francs, \ o l é par le Conseil en séance du 51 mai dernier,
pour la construction de l ' A t h é n é e , n'a p u ê t r e a b s o r b é qu'à concurrence de fr. 144,(»58-52.
Il reste donc un disponible de fr. 1 7 5 , 5 0 1 - 6 8 , qui n'a pas élé
Utilisé.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit de cet i m p o r t , à p r é l e v e r sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1888.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . E n fait c'est un simple transfert.
M . L e p a g e . Qu'est-ce que cela veut d i r e ? Le terme est impropre. (Bruit. Colloques.)
M . le B o u r g m e s t r e C'est-à-dire que le c r é d i t volé antérieurement n'a pas é l é c o m p l è t e m e n t d é p e n s é e l q u ' i l faut reporter le
solde sur l'exercice 1888.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . L e c r é d i t voté n'a é l é dépensé que
j u s q u ' à concurrence de Ir. 1 4 4 , ( ¡ 5 8 - 5 2 . (Interruptions.)
M . l e B o u r g m e s t r e . Ce n'esl pas une augmentation sur le
devis.
M. R i c h a l d . I l ne peut y avoir de transfert. C'est un nouveau
c r é d i t , billons le mot transfert. (Interruptions.
Bruit.)

Construction du théâtre

flamand.

M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s continue la lecture des rapports :
E n séance du 51 niai dernier, le Conseil a volé sur l'exercice
1887 un crédit de 4 5 0 , 0 0 0 francs pour les frais de construction du
t h é â t r e flamand.
Par suite de la c l ô t u r e des comptes, ce crédit n'a é l é utilisé qu'à
concili i-enee de Ir. 5 1 5 , 7 0 2 - 6 4 .
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accord avec la Section des
finances, de voler sur l'exercice 1888 un crédit égal à la somme
non d é p e n s é e s u r l'allocation île 1 8 8 7 , soit fr. I I 4,-ii)7-5(i.
Les ressources extraordinaires de l'exercice 1888 couvriront la
dépense.

— 15? —

(35 Février 1889)

M- Allard. Pourra-t-on ainsi achever c o m p l è t e m e n t la construc-

tion?
M . l'Echevin Janssen. O u i , la somme sera suffisante, de l'avis
du service technique.

9*
Transformation du quartier de la Vierge-Voire.
M . l'Echevin Walravens continue la lecture des rapports :
Le Crédit de 1,500,000 francs p r é v u au budget de 1887 pour la
transforma!ion du quartier de la Vierge-Noire n'a é l é utilisé q u ' à
concurrence de fr. 1,228,847-11, laissant ainsi un disponible de
fr. 271,152-81».
Les travaux ont é t é payés en 1888 sur un c r é d i t ouvert en
dehors du budget et i l est probable qu'une somme de 15,000
francs sera suffisante pour solder l'exercice.
Le total de la dépense effectuée pour cette transformation est de
fr. 2,350,834 8 8 , se r é p a r t i s s a n t comme i l suit :

fr.

Exercice 1885.
1884.
1885.
1886.
.
1887.
1888.

Fr.
A déduire :
Remboursement Baetens

436
61,058
270
1,067,687
1,228,847
15,000

09
65
52
08
11
»

2 , 5 7 3 , 2 7 9 25
16,444 57

Total de la d é p e n s e , fr.

2 , 3 5 0 , 8 3 4 88

Par contre, la V i l l e a vendu des terrains à concurrence de .
.
.
f r . 1,250,828 89
Et il reste 4 lots de terrain à
vendre d'après le b a r è m e pour .
65,268 »
Les immeubles conservés par
la Ville ont une valeur de .
.
176,906 50
La vente des m a t é r i a u x provenant des démolitions a produit .

45,280

»
1,516,283 39

La somme restant à charge de la V i l l e est donc

de.

840,551 49

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de 15,0u0 francs, ù p r é l e v e r s u r les
ressources extraordinaires de l'exercice 1 8 S 8 .

(25 Février 1889)

— 158 —

M. R i c h a l d . La somme qui est indiquée comme dépensée
est-elle la somme exacte?
Les immeubles qui ont été ncquis antérieurement et qui ont été
démolis et incorporés dans le quartier doivent être portés au
compte.
M . l ' E c h e v i n J a n s s e n . Tout y est porté.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . Tout y est inscrit.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous avez les comptes de 1883 à 1888.
M . R i c h a l d . C'est donc le compte général?
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . O u i , c'est le compte exact dans
lequel figurent quatre lots de terrains à vendre évalués à 05,268
francs; ce chiffre peut être légèrement augmenté ou diminué, suivant les circonstances, mais c'est le chiffre du barème.
M - l ' E c h e v i n J a n s s e n . Les acquisitions anciennes remontent
à 1883, 1 8 8 4 c l 1885. (Interruptions de MM. Richald et De Mot.
— Bruit.)
M . le Bourgmestre II faut tenir compte que lorsqu'on nous a
demandé 1,500,000 francs pour la transformation du quartier de
la Vierge-Noire, la Vdle devait abandonner gratuitement l'église
Sainte-Catherine, qu'elle possède encore.

Primes d'assurance de bâtiments hypothéqués
de ta Ville.

au profit

M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s continue la lecture des rapports :
Afin d'avoir la certitude que les bâtiments hypothéqués au
profil de la Ville sont assurés contre l'incendie, un crédit a été
ouvert, comme les années précédentes, en dehors du budget de
l'exercice 1888, pour liquider, directement aux Compagnies, les
primes d'assurance dues par des propriétaires en retard de paiement.
La dépense effectuée de ce chef s'est élevée à fr. 595-60; elle est
compensée en partie par un article spécial porté en recette en
dehors du budget.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit d'égale valeur, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1888.

9 u
Acquisition

d'un immeuble boulevard Anspach,

85.

En séance du 31 mai 1888, le Conseil a voté un crédit de
fr. 28,256 40 pour « Irais d'acquisition de la propriété boulevard
Anspacli, 83. »

— j 59 —

(35 Farter 1889)

L'acte de distribution du prix de vente de cet immeuble n'ayant
„ être passé avant la clôture des comptes de l'exercice 1887, il
n'a élé dépensé sur le crédit que la somme de fr. 26,756-40.
Le coût de cet acte, soit fr. 495-48, a été liquidé sur l'exercice
1888.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit de
fr. 495-48, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1888.

9^
Frais d'acquisition de la maison rue de l'Enseignement, 17.
En séance du 12 novembre 1888, le Conseil communal a
approuvé l'acquisition, au prix de 17,200 francs,de la maison rue
de l'Enseignement, 17.
Les frais de cette acquisition se sont élevés à la somme de
fr. 1,970-90, se subdivisant comme suit :
10 1/2 p. c. sur 17,800 francs, base de l'enregistrement
fr.

1,869

»

1.10 p. c. sur 17,200 francs, pour quittance

.

»

Certificat hypothécaire

.

20

«

26

»

.

.

.

.

Plan
Expédition de la vente

.

.

.

.

.

55 90

Total, fr.

1,970 90

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de cet import, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1888.

9w
Laboratoire communal de chimie.
En séance du 26 mars 1888, le Conseil a voté, sur l'exercice
1887, un crédit de 17,000 francs, pour la mise en état du laboratoire communal de chimie.
Tous les frais n'ayant pu être liquidés avant la clôture des
comptes de cet exercice, ce crédit n'a été absorbé qu'à concurrence
defr. 5,297-70, laissant ainsi un excédent de fr. 11,702-50.
Pour régulariser la dépense effectuée en 1888, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le
vole d'un crédit defr. 11,702-30, à prélever sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1888.

( 8 5 Fétrur

1889)

—

160

9*
École industrielle. — Installation.
Par suite de la clôture des comptes de l'exercice 1887, le crédit
supplémentaire de fr. 57,541-45, voté en séance du Conseil du
51 mai 1888, n'a été absorbé qu'à concurrence de la somme de
fr. 54,808-78.
Il reste donc un disponible de fr. 2,532-65, montant des frais
qui n'ont pu être liquidés qu'en 1888.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser cette dépense par le vote d'un crédit de
fr. 2,552-65, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1888.

9y
Incendie de l'École industrielle.
En séance du 51 mai 1888, le Conseil communal a voté sur
l'exercice 1887, un premier crédit de l'import de fr. 7,080-48,
pour couvrir les frais occasionnés par l'incendie qui a éclaté dans
les locaux de l'Ecole industrielle, au Palais du Midi.
Les dépenses effectuées pour cet objet, en 1888, se sont élevées
à la somme de fr. 29,059-15; celles qui restent à liquider seront
imputées sur l'exercice 1889.
Ces dépenses sont compensées par l'indemnité de 78,000 francs
reçue de la Compagnie d'assurances et encaissée aux recettes
extraordinaires de l'exercice 1887.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 29,039-13, à prélever sur
les ressources extraordinaires de l'exercice 1888.

9*
Manifestation du 7 septembre 1884.
Par arrêt de la Cour de cassation, la Ville a clé rendue responsable des dégâts et des dommages causés aux manifestants du
7 septembre 1884.
Le montant des indemnités et des frais judiciaires s'est élevé à
fr. 50,056-27, et quelques petits comptes sont encore à régler.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit de
51,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1888.

161

(25 Février

1889)

9aa
Ecole industrielle. — Mesures contre l'incendie.
A la suite de l'incendie d'une partie des locaux occupés par
l'Ecole industrielle au Palais du Midi, les délégués du Gouvernement
et de la Ville, chargés d'évaluer les dégâts, soumirent à celte dernière une série de dispositions à prendre pour garantir les collections contre un nouveau désastre.
Il a été tenu compte de certaines de ces prescriptions lors de la
reconstruction des locaux incendiés.
Des mesures ont élé prises dans le service d'ordre intérieur pour
compléter la surveillance.
D'accord avec M . le Commandant des pompiers, i l a élé reconnu
qu'il était absolument indispensable de compléter les mesures de
sécurité :
lo Par l'installation de contrôleurs et de sonneries d'alarme;
2° Par l'établissement de quatre nouvelles bouches d'incendie;
#

5° Par l'augmentation du nombre des tuyaux.
Le travail repris au 1 ° a dû être fait d'urgence, en raison de la
responsabilité qui incombe à la Ville du chef de la garde des collections. Une partie de la dépense a été imputée sur le crédit ordi
naire de l'école.
Ces travaux et ces fournitures nécessiteraient une dépense de
fr. 4,786-60.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de fr. 4,786-60, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1888.

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE. — EXERCICE 1 8 8 9 .

Commission de la Bourse de commerce.
La Commission de la Bourse s'est adressée au Collège pour l u i
signaler l'insuffisance du personnel chargé de la confection de la
cote officielle, par suite de l'augmentation considérable du nombre
des valeurs inscrites à la cote. Il serait nécessaire d'adjoindre deux
coleurs à ceux en fonctions.
Elle signale, en outre, que le parquet des agents de change est
trop petit et elle demande que le comptoir qui le limite soit reculé
vers le centre de la Bourse.
Deux appareils à gaz devraient être placés au-dessus du tableau
où se fait l'affichage de la cote.
Le Collège, ayant reconnu le bien-fondé de ces réclamations,

(25 Février 1889)

— 162 —

vous propose, Messieurs, d'accord avec la Section des finances, d'y
faire droit el de voler à l'art. 14 des dépenses ordinaires du budget
de 1889 un crédit supplémentaire de 4,000 francs, comprenant :
Traitement de deux coleurs.
.
.
.
fr. 2,000
Modifications au parquet, mobilier pour les deux coteurs
et appareils à gaz .
.
.
.
.
.
. 2,000
Total.
Le* ressources
dépense.

fr.

4,000

ordinaires de l'exercice 1889 couvriront la

9cc
CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. — EXERCICE

Concours pour un modèle d'échafaudage.

1889.

— Subside de la Ville.

L'Union syndicale s'est adressée au Collège afin d'obtenir l'intervention pécuniaire de la Ville pour l'organisation d'un concours
en vue de rechercher le meilleur système d'échafaudage.
Le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, vous propose,
Messieurs, d'accorder un subside de 500 francs et de voter à cet
effet un crédit à prélever sur les ressources exlraordinaires de
l'exercice 1 8 8 9 .
M . l e B o u r g m e s t r e . Si personne ne demande la division, je
mettrai aux voix ces divers crédits.
— Les crédits sont mis aux voix par appel nominal et adoptés
à l'unanimité des membres présents.

Terrain rue du iVord. — Réduction du prix du barème.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
M . le notaire Grosemans fait, au nom d'un client, une offre
d'acquisition, à raison de 90 francs le mètre carré, pour les 4 lots
de terrains que la Ville possède rue du Nord.
L e u r contenance est d'environ 550 mètres carrés.
Au barème, ces lots sont cotés à 107 francs le mètre carré, de
sorte que le prix offert est inférieur de 15 p. c.
La différence en moins peut se justifier par la configuration irrégulière des terrains, la grande élévation des murs environnants et
le voisinage d'une cité ouvrière.
En conséquence, le Collège d'nccord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'exposer en vente

(25 Février

— 163 —

1889)

publique le bloc de lorrain dont il s'agit, en un seul lot et sur la
mise à prix de 00 francs le mètre carré.

11
Terrain place Surlet-de-Chokier. — Réduction

du prix du

barème.

Dne offre d'acquisition d'un terrain situé place Surlet-de-Chokier, moyennant le prix de 125 francs le mètre carré, est soumise
à la Ville par M. le notaire Grosemans, au nom d'un de ses clients.
Ce terrain, d'une contenance approximative de 85 mètres carrés,
est coté au barème à fr. 168-75 le mètre c a r r é ; l'offre est donc de
26 p c. en-dessous de ce prix.
Aucun amateur ne s'est présenté pour ce terrain depuis que la
Ville en est propriétaire.
D'une part, sa configuration est e x t r ê m e m e n t désavantageuse;
il n'a qu'une profondeur moyenne de 7 mètres sur un développement de façade de plus de 12 mètres.
D'autre part, il est entouré de murs très é l e v é s .
Dans ces conditions, l'offre paraît acceptable. Le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a donc l'honneur de vous
proposer, Messieurs, la mise en vente publique, au prix de 125
francs le mètre carré, du terrain dont il s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

La séance publique est levée à trois heures et demie. Le Conseil
se constitue en comité secret ; il se sépare à cinq heures.

ERRATUM.

M. Godefroy était présent à la séance du 1

er

février

1889.

— 164 —

(25 Février 1389)

COMITÉ SECRET DU 2 5 FÉVRIER 1 8 8 9 .

Le Conseil a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

Il a nommé aux fonctions de commissaire adjoint de police de "l" classe,
M . Louis Claes, agent de 3* classe.

o

11 a émis son avis sur des réclamations en matière de tares communales.

Il a accordé les pensions ci-après énumérées, savoir :
F r . 406-85, à M M . Overheyden, N . , sapeur-pompier;
» 374-73,
» Bogaert, P . , sapeur-pompier;
» 374-73,
» Vanneste, A . , sapeur-pompier ;
» 952-97, à M V Vreulz ;
» 190-59, aux orphelins Vreulz;
» 214-61 (supplément), à M . Enelens, professeur de musique.
m o

e

I l a accordé la concession du théâtre du Parc, à partir du 1" septembre
1889, à M . Candeilh, directeur actuel, pour un nouveau terme de trois,
8ii et neuf années.

I l a procédé au choix des candidats pour la nomination d'un membre do
bureau administratif de l'Athénée, en remplacement de M . Van Ginderachter, décédé.

y

0,

COMPTE RENDU DE LA SÉA> CE DU 25 MARS
T

VILLE

D E

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL

A N N É E

C O N S E I L

1889.

1 8 8 9 .

C O M M U N A L .

Séance du 25 Mars 1889.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIKE :

1. Communications s
Analyse des pièces adressées au Conseil ;
Expropriation de l'hôpital militaire ;
Legs Champion de Villeneuve ;
Emprunts (anciens). — Détournement do titres. — Pris pour notification.
2. Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
3. Hospices. — Comptes de 1887 et budgets pour 1889. - Dépôt du
rapport. — Eenvoi à la Section des finances.
4:. Hospices. — Budgets pour 1889. — Vote de douzièmes provisoires.
5. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
6. Église du Béguinage. — Budget de 1888. — Crédits supplémentaires et extraordinaire. — Avis favorable.
7. Église du Sablon. — Budget de 1888. — Crédits supplémentaires
et extraordinaires. — Id.
8. Église du Sablon. — Remboursement d'une créance h y p o t h é c a i r e .
-Id.
9. Église du Finistère. — Aliénation de fonds de l ' É t a t . — I d .
10. Église protestante libérale. — Budget pour 1889. — Indemnité de
logement. — Béclamation du pasteur. — Adoption des conclusions
du rapport.
11. Cimetière. — Concessions de sépulture accordées.
12. Mont-de-Piété. — Compte de 1888. — Approbation.
13. Taxes communales. — Approbation de rôles.
14. Régie du gaz. — Compte de 1888. — Dépôt du rapport.

(»fi Mats 1889)

— 168 —

15. Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Scheptlael. — Prolongement.
— Adoption.
16. Halles centrales. — Location des caves de l a Halle nord pour l'installation d'an entrepôt frigorifique. — Id.
17. Subside au Comité des installations maritimes. — Imputation de la
dépense. — Id.
18. Crédit extraordinaire. —Exercice 1888 :
A. Toitures de l'hospice des Ursulines. — Adoption.
Crédits supplémentaires. — Exercice 1888 :
B. Commission de la Bourse de commerce. — Adoption.
C. F r a i s variables de p o l i œ . — Ici.
Z>. F r a i s des cor^s de garde des pompiers. — Id.
E. E n t i etien des bâtiments des écoles primaires et des jardins
d'enfants. — Id.
F. Exploitation de l'usine à gaz. —- Id.
G. F r a i s d'administration de l'Abattoir. — Id.
H. Contributions, frais d'administration, e':c, des propriétés du
domaine privé. — l d .
Crédit supplémentaire. — Exercice 1889 :
I. Écolo normale d'instituteurs. — Personnel, frais d'entretien, etc. — Adoption.
19. Terrain avenue de Cortenberg. — Mise en vente avec rédaction du
p r i x du barème. — Id.
20. Terrain de fond rue Archimède. - - Cession de g r é à g r é . — Id.
21. Terrain avenue du M i d i et rue d e l à Roue. — Division d'annuité et
de p r i v i l è g e . — Id.
22. Terrain bonlevard de l a Senne. — Division d'annuités et de privilèges. — Ici.
23. Maison rue du Lombard, 18. - Expropriation pour cause d'utilité
rubrique. — Id.
24. Grand-Hôtel. — Proposition d'acquisition. — Rejet.
24- \ Quartier N . - E . — Mainlevée partielle d'inscriptions hypothécaires. — Adoption.
25. Police. — Ratification d'arrêtés.
26. Établissement d'une foire en 1889. — Adoption.
27. Police. - Vote des modifications proposées à l'arrêté organique.
28. Écoles adoptées d'office. — Refas d'inscription au budget de la Ville
des indemnités à leur payer pour rétribution scolaire des enfants
pauvres.
29. École professionnelle de tailleurs. — Installation à l'École industrielle, au Palais du M i d i . — Adoption.
30. Vacances scolaires. — Modifications adoptées.
31. Organisation d'un service de distribution électrique. — Adoption
des conclusions du rapport.
32. Tramvtay de la plate Rogier à la place de la Constitution. —
Rapport du Collège. — Ajournement de l'affaire.
33. Suppression partielle de l'impasse de l a Blanchisserie de Cire et
cession de g r é à g r é du sol de la partie supprimée. — Adoption.
1,1

(25 Mars 1889)

— 167 —
La séance est ouverte à deux heures.

Présents : M M . Buis, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echtvins; Godefroy, Depaire, Weber, Vauthier,
Dornet, Pilloy, Allard. Yseux, Richald, Kops,Steens, Stoefs, Béde,
V;m Rumbeéck, Brulé, Heyvaert, Lepage, Martiny, Janlet, Goffin,
Bergmann, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

M. De Potter, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

M. le S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

1
M . le S e c r é t a i r e présente
adressées au Conseil :

l'analyse

suivante

des

pièces

1' M. Bourson sollicite, moyennant un minimum de redevance
ii payer à la Ville, le droit exclusif d'apposer des enseignes sur les
candélabres et les réverbères qui sont établis sur le territoire de
Bruxelles.
— Ben voi au Collège.
•J Des commerçants établis rue Haute se plaignent du préjudice que leur cause le colportage exagéré qui se fait dans ce
quartier.
— Renvoi au Bourgmestre.
3° M . Leemans sollicite le monopole de la vente des cokes à
provenir de l'usine à gaz, moyennant paiement à la Ville d'une
ledcvanccde 10,000 francs.
— Renvoi au Collège.
4° MM. Limbosch et
se déclarent favorables à r é t a b l i s s e ment d'une ligne de tramway de la place Rogier à la place de la
Constitution.
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.
5° MM. Noblesse et C
ladite ligne.

l s

protestent contre l'établissement

— Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

de

(26 Mars

1889)

— 168 —

6° M
veuve Ilerpain sollicite un secours «annuel du chef des
services de feu son m a r i , ancien o u v r i e r des travaux de drainage
à Lillois.
m

e

— Renvoi au Collège.
7° La Société d'exercices militaires et de t i r t L'Avant Garde o
demande à disposer du p r é a u d'une des écoles communales.
— Renvoi au C o l l è g e .
8° L ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Saint-Gilles demande que le
Conseil veuille d é l i b é r e r s u r un projet de constitution entre les
communes de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, d'un Conseil central
qui aura pour attribution l'examen de la discussion des questions
i n t é r e s s a n t toutes ou quelques-unes de ces communes.
— Renvoi à la Section du contentieux.
9° L ' U n i o n Syndicale communique les v œ u x qu'elle a émis au
sujet des modifications à apporter aux cahiers des charges des tramways de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise.
— Renvoi au Collège.
10° M . Vandevelde, ex-carrossier, recommande son appareil préservatif contre les accidents r é s u l t a n t de la c i r c u l a t i o n des voitures
de tramways.
— Renvoi au Collège.
11° L ' U n i o n professionnelle des instituteurs et des instilutricesde
Bruxelles et des faubourgs prie le Conseil de rapporter la mesure
prise par le Collège, q u i oblige les instituteurs de la ville à suivre,
en dehors des heures de classe, un cours temporaire de cartonnage.
M . le Bourgmestre. Le Collège administre sous le contrôle du
Conseil c o m m u n a l .
Un ou des instituteurs q u i se croient lésés par une mesure prise
par le Collège, peuvent donc s'adresser en nom personnel au Conseil pour r é c l a m e r .
Mais i l est inadmissible qu'une société, dont nous ne connaissons n i l'existence n i la composition, s'adresse au Conseil pour
protester contre une mesure d'exécution prise par le Collège dans
la p l é n i t u d e de ses pouvoirs.
Cet acte constitue une coalition de fonctionnaires que le Conseil
ni le Collège ne peuvent admettre. Le Conseil ignore au nom de
quels instituteurs l'Union professionnelle des instituteurs et des
institutrices s'adresse à l u i .
E n c o n s é q u e n c e , nous vous proposons, Messieurs, de passer à
l'ordre du j o u r s u r cette p é t i t i o n . L e Collège en saisira de nou-

—

169 —

(25 Mars

1839)

m l I»' Conseil en comité secret au point de vue disciplinaire.
(Tris bien! Très bien!)
— L'ordre du jour est prononcé.

Expropriation

de l'hôpital

militaire.

M. l'Echevin De M o t . Le Collège croit devoir faire au Conseil
une communication au sujet d'un incident qui vient de se produire.
Vous vous rappelez qu'en exécution d'une convention du 15 février 1871, approuvée par un arrêté royal du 11 mars suivant,
nous nous sommes obligés à créer une voie de communication vers
le nouveau Palais de justice. En exécution de celte convention, une
Commission, nommée par le Gouvernement, a d é t e r m i n é le tracé
de la rue et les conditions d'expropriation.
Nous avons exécuté votre décision et la rue Ernest Allard a é t é
ouverte. Seulement, alors que nous avions déjà dépensé des
sommes considérables, le Gouvernement s'est adressé au Conseil
en vue d'obtenir votre assentiment à une modification du plan.
La rue Ernest Allard se serait arrêtée au croisement des rues
Watteeu et Van Moor. De celte manière, l'hôpital militaire e û t
échappé à l'expropriation.
Vous avez,Messieurs, maintenu le plan primitif, et, d'après votre
décision, la rue Ernest Allard doit atteindre la place Poelaert.
Un accord pour une cession amiable de l'ancien hôpital militaire
ne s'éiant pas établi, nous avons d û agir judiciairement.
Nous nous sommes buttés à une étrange objection, si étrange
qu'il n'était au pouvoir de personne de la prévoir.
Le Gouvernement est venu dire à la justice :
n L'hôpital militaire est un édifice public consacré à une destination publique et vous ne pouvez pas l'exproprier. »
«Vous-même, « a v o n s - n o u s répondu au Gouvernement, « vous
avez transféré l'hôpital rue du T r ô n e , el un arrêté royal a a p p r o u v é
le plan d'une rue dont la création n'était possible qu'en passant à
travers l'ancien hôpital militaire. »
« C'est possible, » nous a répliqué le Gouvernement, « mais nous
avons le regret de vous apprendre qu'au mois de d é c e m b r e 1888,
alors que l'hôpital militaire était transféré rue du T r ô n e , nous
avons crû devoir maintenir dans l'ancien bâtiment une petite succursale de la pharmacie militaire. »
(Hilarité.)
« En conséquence, l'hôpital n'est pas désaffecté, et l'expropriation espérée, promise, ne s'accomplira pas ».
Et le tribunal a décidé notamment que la désaffectation d'un
bâtiment public devait se faire par une déclaration du Gouverne-

(25

Mars

1889)

— 170 —

incili ; que la déclaration n'existant pas, la justice n'avait pas à voir
si le Gouvernement avait exécuté ou non vis-à-vis de la ville de
Bruxelles la convention du 15 février 1871.
Il imporle, Messieurs, que le Conseil connaisse certains détails
qui nous ont été révélés au cours de ce procès.
Il y a été donné lecture d'une lettre du Ministre de la justice
adressée, le 18 novembre 1888, à son collègue de l'intérieur.
Elle est ainsi conçue :
« Bruxelles, le 18 novembre 1888.

» Monsieur le Ministre de l'intérieur,

etc.

» J'ai décidé qu'une prison-dépôt, formant dépendance du Palais
de justice, sera établie à Bruxelles. Les terrains et bâtiments que
l'Etat possède le long de la rue des Minimes et q u i font actuellement partie du domaine militaire peuvent, par suite du déplacement de l'hôpital militaire, être utilisés pour l'établissement delà
prison-dépôt. M. le Ministre de la guerre consent à les détacher du
domaine militaire, en vue de celle destination nouvelle. D'accord
avec lui, j'ai l'honneur de vous faire connaîlre que ces terrains et
bâtiments sont, dès maintenant, destinés au service public des
prisons.
>» Vous jugerez sans doute qu'il y a lieu de rapporter, comme
devenu sans objet, l'arrêté royal en vertu duquel la ville de
Bruxelles aurait pu poursuivre, par la voie de l'expropriation,
l'acquisition d'une partie desdits terrains, dans le cas où ils
auraient été remis à l'Administration des domaines comme ayant
cessé d'être affectés à un service public.
» Le Ministre de la justice,
» (Signé)

JULES

LEJEUNE. »

Et, en même temps qu'on nous faisait connaître celle nouvelle
destination, qui n'avait d'autre but que de créer un obstacle à
l'exécution de l'arrêté royal, on produisait une seconde lettre
adressée à l'avocat du déparlement des finances, cl qui est ainsi
conçue :
« Bruxelles, le 12 décembre 1888.

» A Monsieur Bonnevie, avocat du Département
à Bruxelles.

des finances,

» En réponse à votre lettre du 10 décembre courant, n° 28H6,
j'ai l'honneur de vous faire connaître que les bâtiments de l'ancien
hôpital militaire de Bruxelles n'ont pas été remis à l'Administration
des domaines.
» M. le Ministre de la guerre a décidé de maintenir, à titre provi-

—

171 —

(25 Mari 1 8 8 9 )

soire dans un des pavillons de cet établissement la pharmacie-succursale de la garnison.
, Agréeij Monsieur l'A vocal, l'assurance de ma c o n s i d é r a t i o n
1res distinguée.
s An nom du Ministre :
» Le Directeur général,
» (Signé) D E S C H O D T . »

Le jugement a admis que le Gouvernement avait le droit, dans
ces conditions, de rendre impossible l'exécution de l'arrêté royal
qui a autorisé l'expropriation et des travaux publics que nous
avons décréiés.
Ce jugement. Messieurs, e?t actuellement déféré à la C o u r
d'appel; mais i l importait que le Conseil el nos concitoyens
lussent au courant de l'épisode et qu'ils sachent que, si ce travail
(l'utilité publique subit un temps d ' a r r ê t , la faute n'en peut ê t r e
attribuée à l'Administration communale.
M . K o p s . II semble, d ' a p r è s l'incident dont l'honorable M . De
Mot vient de nous faire part, que pour constituer un h ô p i t a l , i l
suffise d'avoir une pharmacie!
A ce point de vue, toutes les pharmacies de Bruxelles seraient
des hôpitaux !
Quant à moi, je ne connais pas d ' h ô p i t a u x sans malades. Ce
n'est pas le fait d'avoir conservé une pharmacie qui peut donner à
un local la dénomination d ' h ô p i t a l , et je crois que le tribunal ne
peut alléguer cet argument pour donner g^in de cause au Gouvernement.
Je liens à faire celle observation pour d é m o n t r e r que le b â t i ment en question a, de fait, c h a n g é de destination.
M . l'Echevin D e M o t . I l ne serait pas convenable que je dis(nte, dans celle enceinte, un jugement déféré à la cour d'appel. Je
ne puis que constater la cause de la suspension des travaux, et je
dis qu'elle n'est pas imputable à l'Administration communale.
M . K o p s . Je comprends un hôpital sans pharmacie, mais je ne
puis comprendre un liôpilal avec pharmacie sans malades.
M . Lepage. 11 résulte des explications de M . l'Echevin, q u ' a p r è s
avoir contracte avec la V i l l e et lui avoir i m p o s é un sacrifice de
plusieurs millions, l'Etat refuse de tenir ses engagements.
M . Heyvaert. Je crois qu'il y a quelque chose de plus grave
encore dans le fait qui vient d ' ê t r e i n d i q u é par l'honorable
Echevin.
Je ne pense pas que le Gouvernement a i l jamais d o n n é preuve
plus éclatante du peu de respect q u ' i l peut avoir l u i - m ê m e à l'occasion pour des a r r ê t é s royaux.

(¿5 Mars 1889)

— 173 —

Il y n ici un arrêté royal pris ensuite d'engagements que la
Ville avait contractés.
On les rappelle à la Ville.
La Ville les exécute. Elle est obligée de construire des voies
publiques en vertu de ses engagements et le Gouvernement prend
un arrêté royal par lequel il décrète que cette voie publique, imposée par lui, va s'effectuer.
II y a l à , d'autre part, un établissement qui appartient à l'Etat,
un établissement absolument désaffecté de sa destination. Or, il
y avait une chose que nous espérions tous et que nous étions
en droit de demander au Gouvernement. C'était, après les lourds
sacrifices qu'il avait imposés à la Ville, de nous céder gratuitement
les terrains de l'hôpital militaire, devenus sans destination, et au
lieu de cela, le Gouvernement, que l'on est obligé d'exproprier,
parce qu'il ne veut pas céder ses terrains, se retranche derrière
ce misérable faux-fuyant d'une pharmacie installée dans l'hôpital
devenu sans destination, pour nous dire : non, vous n'aurez pas
cet immeuble; je vous défends d'y toucher. Quant à l'arrêté royal
en vertu duquel vous devez exécuter ce grand travail, qui a déjà
entraîné une dépense de plusieurs millions, nous n'avons pas à
nous en inquiéter. Celte voie de communication que vous aviez à
exécuter, elle ne se fera pas, parce qu'il nous convient, à nous,
aujourd'hui de tout transformer. Il y a là un emplacement excellent pour une prison; sans plus de gêne, nous nous en emparons.
Or, ne l'oubliez pas, Messieurs, — j'ai relu tout récemment les
discussions auxquelles a donné lieu la transformation de ce quartier, — lorsque vous vous êtes trouvés en face de ces lourdes
dépenses vous ne vous y êtes ralliés qu'après avoir entendu
M. Vauthier vous dire : c'est un quartier nouveau qui va s'installer, un quartier riche, et nous allons pouvoir recouvrer une
partie de tout ce que nous avons perdu par suite de l'établissement
de cet immense Palais de justice, qui est venu couvrir un quartier
autrefois occupé par des maisons et des habitants qui payaient des
impôts.
Et, aujourd'hui que nous avons fait ces dépenses, qu'un arrêté
royal nous obligeait à faire, on nous dit : pas du tout, cette voie
de communication, nous allons la supprimer, nous allons la
remplacer par une prison !
Je vous engage, Messieurs, à aller vous rendre compte sur place
de ce qu'on veut faire, au point de vue de l'aspect de la ville.
Il avait été question de supprimer celte voie de communication,
qui doit venir en contre-haut de l'hôpital militaire rejoindre la
place Poelaert à la place du Grand-Sablon.
On s'était demandé si, en définitive, cette voie de communication était bien indispensable. Nous avons été saisis de la
question en Section des travaux publics et les membres de la

-

173 —

(25 Mars 1889)

j'en étais — sont allés é t u d i e r sur place les modifîcaUon7|"roposées aux plans déjà a d o p t é s .
Voici une des conséquences de ce que l'on veut faire.
Beaucoup d'hôtels de la rue de la Régence ont des écuries et
remises, dont vous voyez la façade du côté de la rue des Minimes.
Ce sont d'immenses murailles, sans que naturellement i l y ait une
seule fenêtre. Ces abominables murs se p r é s e n t e n t en vedette de
lotis cotés. C'est de cette façon que le Gouvernement entend c o m pléter le magnifique panorama du Palais de Justice.
Tout cela pourquoi ?
Afin d'établir là une prison dont l'utilité est absolument discutable. Et cela se fait sans nous consulter. I l a suffi que le Ministre
dela'juslice écrive à son collègue de l' in térieu r : Vous savez q u ' i l
a été pris certaines dispositions par a r r ê t é royal pour remplacer
l'ancien hôpital militaire par une rue ; mais m o i , Ministre de la
justice, j'ai pris la décision d'affecter ce b â t i m e n t à une prison, et
en attendant, ayez bien soin d'y garder une pharmacie, afin que
vous puissiez refuser l'expropriation.
Voilà ce qui se passe.
C'estdonc plus grave que ce que disait M . Lepage, et je crois q u ' i l
importe que l'attention de nos concitoyens soit attirée sur le sansgêne avec lequel aujourd'hui le Gouvernement nous traite, profitant de la présence à la Chambre de quinze d é p u t é s qui d é f e n d e n t ,
comme on le sait et comme on le voit, les i n t é r ê t s de la ville de
Bruxelles.

Legs Champion de Villeneuve.

M. l'Echevin De M o t . Vous vous rappelez, Messieurs, que,
dans notre dernier comité secret, vous avez voté le projet de
transaction dont le Collège vous a saisi.
L'Autorité s u p é r i e u r e aura à statuer; mais, à la demande de
plusieurs de nos collègues, je vais r é s u m e r les motifs et les conditions de la transaction, afin que nos concitoyens soient au courant
de ce que nous avons fait.
A part une attribution éventuelle de tableaux, devenus sans
objet par suite des dispositions a r r ê t é e s par l' ex éc ute ur testamentaire, M . Champion de Villeneuve avait légué sa maison de la rue
Léopold à la ville de Bruxelles, à la condition d'y é t a b l i r p e r p é tuellement la résidence du Bourgmestre de Bruxelles. I l ordonnait
que des travaux qu'il d é t e r m i n a i t fussent exécutés, que l'hôtel fût
aménagé et meublé avec tout le confort moderne, et que les d é p e n -

(15 Mars 1889)

— 174 —

dances de l'hôtel fussent démolies et remplacées par de nouvelles
constructions. 11 léguait, pour ces d é p e n s e s , à la Ville une somme
de 50,000 francs.
Le testament nous attribuait donc un hôtel frappé d'une destination d é t e r m i n é e ; et, de plus, nous avions à y faire une dépense
pour laquelle on nous allouait une somme de 50,000 francs. Enfin,
aux termes du m ê m e testament, nous avions à supporter les droits
de succession e l sur la valeur de l'immeuble et sur les 50,000
francs légués.
Cette d e r n i è r e charge était estimée à 25,000 francs environ.
La question s'est présentée de savoir si la ville de Bruxelles
avait intérêt à accepter la l i b é r a l i t é , et s i , — sans même entrer
dans l'examen de la question de principe, — l'hôtel, sur lequel
l'honorable testateur se faisait peut-être des illusions, était susceptible de la destination qu'il avait en vue.
Nous avons fait examiner l'immeuble, et voici, Messieurs, les
renseignements que nous vous avons fournis.
La p r o p r i é t é a une valeur actuelle de 155,000 francs, et pour y
exécuter les travaux prescrits par le testateur, i l y aurait a dépenser
157,000 francs e n v i r o n ; el nos services estiment que, même
a p r è s cette d é p e n s e , l'immeuble ne r é p o n d r a i t que très imparfaitement à sa destination.
Dans ces conditions, nous nous trouvions en présence d'une
libéralité qui conférait au domaine communal, un immeuble
frappé à jamais d'indisponibilité comme valeur pécuniaire, et
d'une charge immédiate de 157,000 francs, en vue de laquelle
une somme de 50,000 francs seulement nous était allouée.
De plus, il y avait à payer 25,000 francs de droit de succession.
De l à , Messieurs, l'idée de la transaction.
La V i l l e a renoncé au legs moyennant une somme de 75,000
francs, sans charge aucune, les héritiers s'obligeant à acquitter les
droits; el les 75,000 francs serviront à l'achat, dans les six ans,
d'objets d'art ou d'ameublement artistique pour le Musée communal ou l'Hôtel de V i l l e de Bruxelles. (Approbation.)
#

Emprunts (anciens). — Détournements de titres.
M. l'Echevin De Mot. J'ai encore une communication à faire
au Conseil sur un autre objet.
Nous avons reçu une dépêche importante de M . le Procureur du
Roi.
Vous vous rappelez qu'ensuite du rapport

de la Section du

— W

—

(25 Mars 1889)

contentieux, vous avez décidé de renvoyer au Parquet les dossiers
relatifs aux soustractions de litres des anciens emprunts. Le Parquet s'est livré à une information, et sous la datedu 26 février 1889,
il nous a adressé la lettre suivante :
« Bruxelles, le 26 février 1889.
o A Monsieur le Bourgmestre de la ville de Bruxelles.
» J'ai l'honneur de vous informer que les faits délictueux
dénoncés dans voire lettre du 18 décembre 1888, n° 30089, ne
sont pas de nature à faire, de la part de mon office, l'objet d'une
poursuite ou d'une instruction judiciaire.
» Il est, en effet, résulté des renseignements recueillis et de
l'information à laquelle j'ai procédé, que tous ces faits ou bien
sont couverts par la prescription ou bien ont élé commis par le
sieur X . . . , aujourd'hui décédé.
D Vous trouverez sous ce pli les dossiers que vous aviez bien
voulu me communiquer concernant cette affaire et dont je vous
prie de m'accuser réception.
i Les litres falsifiés ou détournés que vous m'avez envoyés sont
déposés au greffe, où i l convient, je pense, de les laisser.
i Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
considération distinguée.
» Le Procureur du Roi,
» H . WlLLEMAERS. »
— Pris pour notification.

2
Caisse communale. —

Vérification.

M. l'Echevin Walravens donne lecture d'un procès-verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
22 mars 1889, une encaisse de fr. 1,562,041-11, conforme aux
écritures.

3
Budgets et comptes des Hospiees et de la Bienfaisance.
M. l'Echevin De Mot, au nom du Collège, dépose le rapport
sur les budgets et les comptes des Hospices et de la Bienfaisance.
— Renvoi à la Section des finances.

(25

Mars

1889)

-

176 —

4
Hospices. — Douzièmes

M . l'Echevin Walravens

provisoires.

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
En attendant que le Conseil puisse se prononcer sur les budgets
des Hospices et de la Bienfaisance, dont les rapports viennent d'être
d é p o s é s , le Collège a l'honneur de vous proposer, d'accord avec la
Section des finances, de voter trois nouveaux d o u z i è m e s provisoires
pour les hospices, sur le pied des allocations budgétaires de
l'exercice 1888.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

5
HOSPICES.

Vente de terrains et locations.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
c i - a p r è s , transmis par le Conseil général des hospices et secours :
«

t.
•«
a
o
es

Nu méi
de l'indica iteu

O t_

8235

5834

5SS6

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIERS.
PRIX

de l'acte.
de

—

NOM

l'acte.

du notaire.

18 février
1889

Vente.

15 février
1889

12 février
1889

Vermeulen.

NATURE
et situation
de la
propriété.

OBTENU.
A.

C.

D-M

2

23

80

H.

A.

C.

>

73

11

3,880 79

Uccie,
s" F, n* 3S6Aie.

1

>

»

3,405 01

Etterbeek,
s" B, n» 320ie.

»

81

30

9,657 27

Evere,
s" A, n* lìdie.

•

8

80

2,485 26

C. DM
6 20

75 »

1 lot de terrain
situé
a Anderlecht,
rue de
la Bougie,
n* 773 du plan.

7 lots de terre
sis à :
Hoonens,
Woluwe Sainta WoluwePierre, s** C,
Saint-Lambcrt.
n° 13*.
Vente.

Location.

Observation?.

CONTENANCE

1 lot de terrain
sis
Acte
à Ixelles,
tous seing privé. rue Veydt.

A.
2

Fr.
4,269 18

-

—

OBJET

177

(25 Mars 1 8 8 9 )

—

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

PRIX
NATURE

NOM

du notaire.

6 mars

1889

Location.
Acte
tous seing p r i v é .

ObserratioQfl.

CONTENANCE
OBTENU.

et situation

de la
propriété.

C. D-M

Terrain sis
a MolenbeekSl-Jean.s^B,
n" 819u/e.

100 »

Où

La Section des finances a émis un avis favorable.

Hospices. —

Location.

L'Administration des hospices a loué, pour la somme de 4,560
francs, une fois payée, une parcelle de terre sise à Schaerbeek,
s C, n 71 et 72.
Le locataire a la faculté d'extraire du bien loué la terre à briques
jusqu'au 50 novembre t 895; à partir de cette époque, cette parcelle
devra être mise en état de culture et sera exploitée comme telle
par le preneur jusqu'à l'expiration du bail, le 50 novembre 1897.
on

os

Celte location étant avantageuse, le Collège, d'accord avec la
Section des finances, vous propose, Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Hospices. — Travaux

à une

propriété.

Dans le but d'éviter des frais de réparations urgentes aux toitures des constructions élevées sur les parcelles section B, n 747,
748 et 749, à Molenbeek-Saint-Jean, le Conseil général des
hospices a sollicité et oblenu l'autorisation d'exposer ces biens en
vente, mais aucun amateur ne s'est présenté.
o s

L'Administration des hospices se voit donc obligée de faire
exécuter les travaux indispensables, comprenant le renouvellement
d'une partie des charpentes et de la couverture des maisons.
La dépense, évaluée à 550 francs, sera imputée sur le crédit
« Réparations. »
Le Conseil général sollicite l'autorisation nécessaire à ces fins.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de l'accorder.

(H Mars 1889)

— 178 —

Hospices — Travaux à l'hôpital Saint-Jean.
El) séance du 25 février dernier, le Conseil communal a autorisé
l'institution à l'hôpital Saint-Jean d'un laboratoire de pathologie

clinique.
Pour installer ce nouveau service, des travaux d'appropriation
devront être exécutés dans une partie de la lingerie actuelle.
La dépense est évaluée à 1,103 francs et sera prélevée sur les
capitaux.
Le Conseil général sollicite l'autorisation nécessaire à ces fins.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

Hospices. — Aliénation de biens.
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente publique, sur la mise à prix de 65,750 francs l'hectare,
déterminée par une récente expertise, la parcelle sise à Schaerbeek,
s ' B, n° 9 6 , grande de 2 hectares h I arcs 20 centiares.
Un amateur offre d'acquérir au prix fixé une partie de cet
immeuble.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
0 1

mi f i

M . Lepage. C'est spécialement au point de vue de la location
que je me permettrai de faire une observation, qui n'a pas trait
directement à l'affaire, mais en général à toutes les locations des
Hospices. J'ai eu l'occasion de voir plusieurs fermiers de l'arrondissement de Bruxelles et tous se plaignent du chiffre élevé des
finis accessoires que les Hospices réclament de leurs locataires du
chef de la passation des actes de b a i l .
Il ne s'agit pas de frais de notaire, car les réclamations visent
surtout des actes sous seing privé. On m'affirme que si les Hospices
trouvent des difficultés à louer leurs terres, spécialement dans
notre arrondissement, c'est en grande partie à cause des frais auxquels je fais allusion. J'ai promis d'attirer sur ce point l'attention
du Conseil et spécialement de notre honorable collègue M . Doucef,
membre du Conseil des Hospices. Je lui fournirai une note sur ce
point et j'espère qu'avec sa complaisance ordinaire i l voudra bien
ordonner un examen sérieux de la question.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

6
Église du Béguinage. — Budget de 1888. —
supplémentaires
et extraordinaire.

Crédits

M . l'Echevin De M o t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage sollicite l'allo-

—

179

—

(25 Mars 1889)

ilion de divers crédits supplémentaires et extraordinaire, s élevant
ensemble a fr. 2,554-91, nécessaires pour régulariser les dépenses
de l'exercice 1888.
Les excédents de dépenses se rapportent aux articles ci-après :
fr.
Cire, encens et chandelles
Finis de funérailles
.
.
.
.
Ces dépenses supplémentaires ont été occasionnées par
suite du grand nombre de services funèbres de 1
et de 2 classes célébrés en 1888.
Réparations aux propriétés bâties
.
.
.
.
La maison rue de Laeken, no 85, étant devenue vide,
des réparations très importantes ont dû y être faites.

404 42
368 38

re

e

1,403 01

105 50
Achat d'ornements, vases sacrés, linge, livres, meubles
el ustensiles non compris au chapitre ordinaire
273
Le crédita été dépassé par suite de l'acquisition d'étoffe
pour les tentures des funérailles et d'un nouveau
poêle pour l'église.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable sur la demande de la Fabrique, sous la réserve
que la vérification du compte de 1888 démontrera la nécessité de
ces dépenses supplémentaires et extraordinaire.
Chauffage

7
Eglise de Noire-Dame au Sablon. — Crédits
supplémentaires
et extraordinaires. — Exercice 1888.
Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame au Sablon
sollicite l'allocation des crédits supplémentaires et extraordinaires
ci-après, nécessaires pour régulariser les dépenses de l'exercice
1888:
Entrelien des ornements et vases sacrés.
fr.
91 69
Id.
des meubles et ustensiles
.
. 6 9
05
Id.
de l'église
12 22
Id.
des propriétés .
.
.
.
142 92
Id.
de l'orgue
il
»
Id.
de l'horloge
12 »
Papier, plumes, registres, etc. .
.
24 »
Contributions
98 04
Frais de procédure
14 80
Travaux rue de l'Est
208 80
Ces crédits seront couverts au moyen des ressources ordinaires

(35

Mars

1889)

— 180 —

de ['exercice 1888, sauf la dépense de fr. 208-80 pour les travaux
effectués rue de l'Est, et qui sera prélevée sur le prix de vente des
terrains sis en cet endroit.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'allocation des crédits demandés, sous la
réserve que la vérification du compte de 1888 démontrera la
nécessité de ces dépenses supplémentaires et extraordinaires.

8
Église

de Notre-Dame au Sablon.— Remboursement d'une créance
hypothécaire.

Le Conseil de fabrique de l'église de Notre-Dame au Sablon
sollicite l'autorisation d'accepter le remboursement d'une créance
hypothécaire au capital de fr. 1,155-55 et à l'intérêt annuel de
fr. 59-63, et de faire rayer l'inscription renouvelée le 18 janvier 1878, au bureau de Bruxelles, vol. 1453, n° 55, pour garantie
de celte créance.
Le capital remboursé sera remployé en fonds belges 5 p. c.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

9
Église

du Finistère.

— Aliénation

de fonds de l Etat.

Les travaux de réparation des murs de façade et de la tour de
l'église du Finistère ont occasionné une dépense de 9,898 francs,
que la Fabrique a été autorisée à couvrir au moyen de l'excédent des
recettes ordinaires sur les dépenses de même nature et au besoin
par le produit de la vente de fonds belges provenant des mêmes
excédents.
Le compte de 1888 vient d'être clôturé et présente un déficit de
fr. 6,554-58, occasionné par les travaux de grosses réparations
dont il s'agil.
Afin de combler ce déficit, le Conseil de fabrique sollicite l'autorisation d'aliéner un capital de 7,000 francs fonds belges 5 1/2 p. c ,
inscrit au nom de la Fabrique au grand livre de la dette publique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

—

131 —

(25 Mars 1889)

10
Eglise protestante libérale. — Bugdet pour 1 8 8 9 . —
de logement. — Réclamation du pasteur.

Indemnité

M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par arrêté royal du 20 avril 1888, i l est institué un Conseil
d'administration pour la gestion des intérêts temporels du culte de
1 église protestante libérale, dont le siège est établi à Bruxelles,
et dont la circonscription comprend le territoire de cette ville.
Un second arrêté royal du 1er mai suivant attribue, sur les fonds
de l'Etat, un traitement de 1,500 francs au pasteur de cette église.
Par requête du 15 mai, le pasteur a sollicité de l'Administration
communale, en vertu de l'art. 1 3 1 , § 13, de la loi du 30 mars 1 8 3 6 ,
un logement ou une indemnité de logement, et, à la date du
20 juillet, nous avons reçu un exemplaire du budget de cette église
pour l'exereice 1 8 8 9 .
Statuant sur la demande d'indemnité de logement, le Collège a
fait connaître au pasteur qu'aucune loi n'ayant conféré à l'église
protestante libérale ou à son Conseil d'administration, le caractère
d'établissement d'utilité publique,— les arrêtés royaux des 20 avril
et 1 mai 1888 n'ont pu créer, au profit de ce culte et de son pasteur, d'obligations à la charge de la commune.
Cette réponse a été frappée d'un recours au Gouvernement,
et M. le Gouverneur du Brabant nous invite à lui faire parvenir la
décision motivée que vous prendrez au sujet de cette affaire.
L'arrêté royal du 20 avril 1888 dispose (art. 7, § 2) que, par
dérogation à l'art. 12, § 2 de l'arrêté royal du 7 février 1 8 7 6 ,
portant « organisation du culte protestant en Belgique », les délibérations envoyées à l'approbation du Roi ou de la Députation
permanente par les églises placées sous le régime de l'art. 15 de
la loi du 4 mars 1870, ne seront pas soumises à l'avis du synode
des églises évangéliques protestantes.
Il en résulte que l'église protestante libérale est soustraite à l'autorité el à la surveillance du synode des églises évangéliques protestantes. C'est d'ailleurs ce que la Commission administrative a
déclaré, dans la requête qu'elle avait présentée en 1 8 8 5 au Ministre
de la justice, pour obtenir un traitement en faveur du pasteur.
Il s'agit donc d'une affiliation nouvelle, non comprise à l'art. 18
de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel du culte, lequel article
rend applicables aux Administrations de l'église protestante, de
l'église anglicane et du culte Israélite, les dispositions de cette loi
concernant la comptabilité des Fabriques d'églises catholiques.
er

(26 Mars 1 8 8 9 )

—

182 —

La demande dont vous êtes saisis, Messieurs, soulève la question de savoir, si les arrêtés royaux des 20 avril et 1 mai 1888,
sont à l'abri de toute critique au point de vue de la légalité, — et s'il
appartient au Pouvoir exécutif, d'attribuer le caractère d'utilité
publique à une association religieuse privée.
er

Nous avons à examiner notamment si l'adhésion de plusieurs
personnes à une doctrine philosophique ou morale, doit être considérée comme la célébration d'un culte public, et permet d'élever
une institution particulière au rang de culte reconnu.
Le Collège n'hésite pas à r é p o n d r e qu'une solution négative
s'impose à celte double question.
La situation de l'Etat, vis-à-vis des cuites, est déterminée parles
art. 14, 15, 1G et 117 de la Constitution, et les principes s'en
dégagent nettement. L'Etat s'interdit d'avoir une opinion sur les
doctrines qu'un culte professe; i i doit s'abstenir de toute immixtion
dans l'organisation intérieure, el i l assume des obligations pécuniaires envers les cultes dont i l reconnaît l'existence.
L'Etat a donc un devoir double vis-à-vis du culte : observer une
neutralité absolue en ce qui concerne les croyances religieuses,
et subvenir aux besoins des ministres du culte.
Il en résulte que le culte intéresse l'Etat, non pas en tant que
manifestation d'une doctrine, mais comme phénomène d'ordre
temporel, comme fait social. Le fait social dont l'Etal constate
l'existence et avec lequel i l doit compter, voilà ce qui caractérise
un culte dans le droit public belge.
Partant de celte définition, précisons les règles que l'Etat a à
observer pour vérifier, dans un cas d é t e r m i n é , les circonstances
constitutives d'un culte. Dans l'impuissance où i l est de pénétrer
dans les consciences, — dans son incapacité de se faire juge soit de
la valeur d'une doctrine, soit des avantages ou des inconvénients
d'une discipline ecclésiastique, — i l faut bien qu'il s'attache
exclusivement à l'examen de certains caractères extérieurs, qu'il
cherche à relever la présence de certains faits saisissables dont la
réunion entraine, à ses yeux, l'existence d'un culte.
Une telle condition, i l est à peine besoin de le dire, se réalise
d'elle-même pour le culte catholique. Une organisation antique,
une hiérarchie savante, des traditions immuables, ce sont là des
caractères auxquels i l est impossible de se tromper. Il n'y a pas
moyen d'avoir un doute sur le sens de cette expression : église catholique romaine. Le culte catholique est celui dont les adhérents
reconnaissent pour chef s u p r ê m e le Pape établi à Rome. Il suit de
lù que l'Etat regardera comme ministres de ce culte, les hommes
qui doivent leur nomination à un pouvoir qui se confond en dernière analyse avec celui du pontife romain (1).

(1) Arrêt de Bruxelles du 14 mars 1883. (P.-B. 1883, 2, 145.)

—

183

—

(25 Mars 1889)

Il faut observer qu'une solution identique doit être admise pour
|te anglican, lequel possède en Belgique, depuis la loi du
h mais 1870, Une existence légale. Le chef de l'église anglicane se
trouve en Angleterre. Les seuls ministres anglicans dont l'institution soil valable aux yeux de l'autorité belge sont ceux dont la
nomination a eu lieu conformément aux statuts de l'église anglicane (I).
Pour le culte protestant, la question présente plus de difficulté.
L'élément extérieur et le côté saisissable et visible sont ici moins
frappants et moins sûrs. Il fallait cependant que l'Etat se fit une
ligne de conduite, qu'il indiquât les principes dont i l entendait
s'inspirer.
Celle détermination a eu lieu en 1839 et dans des circonstances
qui méritent d'être rappelées.
La promulgation de la Constitution belge avait eu pour résultat
de rendre caduques la plupart des dispositions législatives qui r é gissaient jusque là l'existence du culte protestant. Le décret du
18 germinal an X soumettait l'exercice de ce culte à une surveillance extrêmement étroite, incompatible avec le nouvel ordre de
choses.
Le culte protestant était pratiqué cependant; la législation, si
réduite qu'elle fût, en consacrait l'existence; i l avait, de par la
Constitution, des droits à faire valoir à charge de l'Etat ; i l était
indispensable, dès lors, que le Gouvernement s'efforçât de définir
les caractères qui attesteraient, dans l'avenir, l'existence du culte
prolestant et qui légitimeraient les revendications qu'il pourrait
élever.
Un accord intervint entre le Gouvernement et l'unanimité des
églises réformées;—il fut consacré sous la forme d'un arrêté royal.
Le Ministre de l'intérieur (M. de Theux) demanda aux pasteurs
du culte prolestant réunis à Bruxelles de lui indiquer « les règles
établies pour la formation, la composition et le renouvellement
des consistoires et l'autorité qui avait le droit de nommer, révoquer et suspendre les ministres et de juger les conflits auxquels
ces actes peuvent donner l i e u » . Déférant à celle invitation, les
pasteurs communiquèrent au Ministre les statuts de Yunion des
églises protestantes du royaume. Le synode, établi par cet acle
d'union, était chargé, aux termes de l'art. 40 des statuts précités,
de demander que le Gouvernement le reconnût comme seule autorité
ecclésiastique des églises protestantes de Belgique et comme l'organe
de ces églises.
e

cu

Le Ministre soumit cette demande au Roi, en sollicitant l'autorisation de faire connaître au synode que le Gouvernement le reconnaîtrait désormais comme la seule autorité ecclésiastique des

(I) Arrêt de Liège du 22 mars 1883. (P. B. 1883, 2, 157.)

(25 Mars 1889)

— 134 —

églises protestantes en Belgique; el que ses décisions seraient considorées comme l'expression de la volonté de ces églises. (Rapport
au Roi du G mai 1859.) Ce rapport du Ministre de l'intérieur a été
revêtu d'un approuvé et d e l à signature du Souverain et a reçu, en
outre, le contre-seing du Ministre. Quelques jours après, le
18 mai 1859, le Ministre informait le synode des églises protestantes évangéliques de Belgique, qu'il avait plu au Roi de décider
que le synode serait désormais considéré par le Gouvernement
comme la seule autorité ecclésiastique des églises protestantes du
pays.
Ces faits démontrent que l'Etat a voulu, dès 1859, marquer nettement le caractère qui rendit reconnaissable pour lui l'existence
d'une église protestante. Ce caractère, i l l'a placé dans la subordination de toute église évangélique au synode des églises protestantes du royaume.
Les dispositions prises en 1859 présentent un double intérêt :
elles ont élé le point de départ du régime auquel le culte protestant a été soumis jusqu'à la loi du 4 mars 1870, et elles donnent
au texte de cette loi sa véritable interprétation et permettent d'en
préciser le sens avec exactitude.
L'art. 18 de la loi du 4 mars 1870 déclare que «les dispositions
du chapitre 1 , relatives aux budgets et aux comptes des Fabriques
d'église, sont également applicables aux administrations des églises
er

protestante,

anglicane

et Israélite,

en ce qui concerne les rapports

de ces administrations avec l'autorité civile ». L'art. 19 ajoute que
« ces églises sont, pour la gestion de leurs intérêts temporels et
pour leurs rapports avec l'autorité civile, représentées et organisées de la manière qui sera déterminée par le Gouvernement».
Enfin, l'art. 20, qui fait partie du même chapitre, déclare que
t toutes les dispositions non contraires à la présente loi sont
maintenues » .
La loi fait donc apparaître l'église anglicane dans l'énuméralion
limitative des cultes non catholiques désormais reconnus par le
pouvoir civil, et conserve à l'expression église protestante sa signification traditionnelle, celle qu'on avait consacrée en 1839.
Les arrêtés royaux des 23 février 1871 et 7 février 1870
confirment l'un et l'autre ce même principe, que le signe distinctif
d'une église protestante évangélique se rencontre précisément dans
ses liens de subordination envers le synode. Nous n'en voulons
pour preuve que les a r l . 11 et 12 de l'arrêté de 1876, ainsi conçu :
« Les attributions conférées par le chapitre 1 de la loi du
4 mars 1870 aux chefs diocésains, pour le culte catholique, seront
remplies, pour le culte protestant, par le synode (art. 11). »
e r

«Les biens de la communauté seront administrés par le Conseil
dans la forme particulière aux biens des communes. Les délibérations, soumises à l'approbation de la Députation permanente ou

— 1S5

(25 Mars 1889)

„ Gouvernement, seront communiquées à l'avis du synode. »
(Art. 12.)

Les arrêtés royaux de 1871 el de 1876, qui interprètent et
expliquent la pensée du législateur de 1870, reconnaissent donc le
synode pour la seule autorité ecclésiastique des églises protest â t e s du pays, et attestent par là le maintien du système institué

^ O r , PaVrêté royal du 20 avril 1888, qui confère l'existence légale
i Péglise protestante libérale de Bruxelles, affranchit cette église
de toute subordination au synode. De plus, celte dérogation à
Part. 12 de l'arrêté royal de 1876 implique une dérogation à
l'art. 1 1 , qui assimile le synode aux chefs diocésains.
Si le caractère de celte dérogation se réduisait à n'être que la
révocation partielle d'un arrêté royal par un arrêté royal ultérieur,
sa légalité serait inattaquable; mais l'arrêté va plus loin. En exonérant l'église protestante libérale de toute espèce de subordination
au synode, il détruit le signe distinctif et visible, qui annonce et
démontre au pouvoir civil que telle communauté religieuse, se qualifiant d'église protestante, appartient effectivement au culte protestant reconnu par la loi.
L'arrêté du 20 avril 1888 est donc contraire à la loi du
4 mars 1870, en ce sens qu'il attribue aux mots église protestante
une signification qui n'est point celle que le législateur a voulu
consacrer.
On objecle que si l'église protestante libérale ne se rattache
pas au culte protestant évangélique tel qu'il est déterminé par la
loi de 1870, elle n'en prétend pas moins au caractère de culte,
et qu'il dépend du Gouvernement de reconnaître ce caractère à
toute association religieuse.
L'objection n'est pas admissible.
Dans les discussions qui ont précédé l'adoption de l'art. 117 de
la Constitution, il a été reconnu que l'Etat n'assumait pas l'engagement de prendre à sa charge le traitement des ministres de tout
culte quelconque ; que ses obligations étaient limitées aux cultes
pratiqués en Belgique à cette époque, aux cultes dont l'exercice
était attesté par les lois existantes (I). Ces cultes étaient le culle
catholique, le culte israélite, le culte protestant, tel qu'il avait été
défini par le décret du 18 germinal an X . Quant aux cultes nouveaux qui ont pu être introduits en Belgique depuis la Constitution,
l'Etal n'a contracté envers eux aucun devoir constitutionnel. Il
peut les reconnaître et les subsidter; mais une telle reconnaissance, avec les effets qui en dérivent, doit être l'œuvre de la loi.
Un culle nouveau, qui n'a pas été pratiqué en Belgique avant
la Constitution de 1831 et qui n'a pas été reconnu depuis par
une loi, n'est pas, légalement, un culte. Il en résulte que si l'église
(i) Thonissen. La Constitution belge annotée, n° 532.

(25 Mars 1889)

— 186 —

protestante libérale ne peut pas se rattacher à l'église évangélique, dont l'existence a élé non pas seulement reconnue, mais
Confirmée et régularisée par la loi du 4 mars 1870, elle n'a
aucun titre à se prévaloir de la qualité de culte. Son existence ne
procédant pas d'une l o i , il en faut conclure que l'arrêté royal qui
lui attribue la personnification civile el qui lui alloue désavantages
pécuniaires, constitue une violation, non seulement de la loi du
4 mars 1870, dont il se réclame en vain, mais encore des art. 67 et
117 de la Constitution.
Il est si vrai, d'ailleurs, qu'un culte qui n'était point pratique
avant 1851 ne peut être reconnu que par une l o i , qu'il a effectivement fallu un acte législatif pour attribuer en Belgique une existence légale au culte anglican. La loi du 4 mars 1870, art. 18, en
é n u m é r a n t l'église anglicane, à côté de l'église prolestante et de
l'église israélite, a conféré le caractère de culte reconnu à un
certain nombre de sociétés religieuses, qui avaient été considérées
jusque là comme de simples réunions privées.
Le jour seulement où une loi aura conféré le même caractère à
l'église protestante libérale, cette église constituera, dans le sens
constitutionnel du mot, un véritable culte.
Des considérations qui précèdent, nous concluons que c'est
illégalement que l'arrêté royal du 20 avril 1888 a conféré à
l'association privée, dite église protestante libérale, le caractère
d'un établissement d'utilité publique ; dès lors, les pouvoirs
publics n'ont pas à assumer vis-à-vis d'elle des obligations
pécuniaires.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de décider :
l o Que la ville de Bruxelles n'a pas à fournir, en vertu de l'art.
151, § 15, de la loi du 50 mars 1850, un logement ou une indemnité de logement au pasteur de l'église protestante libérale;
2° Qu'il n'y a pas lieu à délibérer, conformément à la loi du
4 mars 1870, sur le budget que celte église nous a fait parvenir,
attendu que la loi ne lui est pas applicable.
Alors que le Conseil communal de Bruxelles a émis, à diverses
reprises, le vœu de voir abroger les dispositions légales qui
astreignent les communes à des charges envers les cultes, nous ne
saurions lui proposer de subsidicr une église, à laquelle la personnification civile n'a pas été valablement conférée.
M . Martiny. Ce rapport sera-t i l transmis au Gouvernement?
M . le Bourgmestre. A u Gouverneur.
M. l'Echevin De Mot. Le Gouverneur demande une délibération du Conseil communal. Nous vous proposons une délibération dans le sens du rapport qui sera transmis immédiatement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité
des membres p r é s e n t s .

—

IS?

(35

—

Mars

1889)

11
Cimetière.

— Concessions de

M. l'Echevin Ee Mot

sépulture.

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
—
•w«
u

u

o

pour qui la concession

SUPERF1

PERSONNE
DOMICILE.

est demandée.

o

S5

1

Van Roy,

rue Saint-Jean, 23.

Grosjean,

Met. cariés.

W3 .
>>

g *
Francs.

3 ,08

1,232

»

3 ,08

1,232

»

"«»,48

2,992

»

m

3

Crabbe, Oscar,

rue du Gouvernement provisoire, 15.
rue Neuve.

4

Wouters (D "),

rue Sans-Souci, 8.

3™,08

1,232

»

5

V Thiry, née West,

rue de Brabant, 194.

3 ,08

1,232

»

6

Olast, Dominique,

rue Haute, 206.

i»

7

V Mathieu, Henri.

rue de la Bourse, 44.

2 ,63
1,052
supplément
3™,08
1,232

11

e

m

m

m

»

Les impétrants se sont engagés à payer à la V i l l e la somme de
400 francs par m è t r e c a r r é , savoir : 500 francs pour le p r i x de lu
concession et 100 francs pour la part a t t r i b u é e par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : 1° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des i n h u m a t i o n s ;
2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5 ° dans le
cas de déplacement du c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de
même étendue que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix
payés pour ces concessions et ce à raison de 100 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

(25 Mars 1889)

— 188 —

M. l'Echevin Walravens se retire.

12
Mont-de-Piété.

— Compte de 1888.

M . Stoefs fait, au nom de la Section des finances, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration du Mont-de-Piété soumet à votre
approbation le compte de cet établissement pour l'exercice 1888.
En voici le résumé :
Recettes.
Intérêts des prêts
Vente de gages, bonis
Intérêts des capitaux
Location de caves
Receltes diverses

.
.
.
.
prescrits, etc., etc.

252,729 73
28,259 02
15,229 51

.
.

.
.

.
.

.
.

1,200

»

46 53
297,464 59

Dépenses.

Intérêts des capitaux dus par le
Monl-de-Piété
Traitement du personnel, frais
de bureau, réparations, contributions, assurances, etc., etc.
Courleresses et frais de vente des
gages
.
.
.
.
.
Dépenses imprévues.

115,122 88

129,723 11
3,986 87
55 75
248,888 61

Bénéfice.

fr.

48,575 78

Les capitaux propres au Mont-de-Piété, qui s'élevaient le 1 janvier 1888 à
fr. 1,624,448 09
se trouvent augmentés du bénéfice de 1888.
.
48,575 78
e r

Ils sont ainsi portés au 1 janvier 1889 à
er

1,073,023 87

189 —

—

Le bilan arrêté au 51 décembre

(25 Mars 1 8 8 9 )

1888 se présenle ainsi q u ' i l

suit :
Actif.
Piéis sur gages

.

.

.

Intérêts des gages en magasin

.

.

.

fr.

.

.

.

5,514,846

»

84,589 88

Fonds publics belges

528,000

>•

Placements à la Banque Nationale (compte courant)

75,749 5 !

En caisse

5 9 , 1 5 7 76

Immeubles :
.

475,479 34

Rue de la Gouttière, n° 8 , bureau
auxiliaire n° 1
.
.

Rue Saint-Ghislain.

.

1 5 , 7 2 7 76

Rue Pacheco, n° 8 5 ,
auxiliaire n° 5
.

26,625 97

bureau
.
.

515,831 07
Fr.

4,576,174 02

Passif.
Capitaux avancés par :
A. le Bureau de bienfaisance
B. les Hospices

.

.

700,000

>»

.

.

1,600,000

»

C. la ville de Bruxelles

.

.

120,000

»

D. la Banque Nationale

.

.

260,000

»

E. le.personnel (cautionnements)

186,400

>»
- 2,866,400

Capitaux
v i e r

propres

au_ Mont-de-Piélé,

-1888

1er j

a

n

fr.

»

1,624,448 09

Boni des gages vendus

3 6 , 7 5 0 15

Bénéfice de 1888

48,575 78
Fr.

*
**

4,576,174 02

(25 Mars 1889)

— 190 —

Le compte de 1888, comparé à celui de l'exercice précédent,
présente les différences suivantes :
GAGES

E N MAGASIN.

Au 51 décembre 1888,
il se trouvait en magasin 181,459 gages pour 3,514,846 francs.
Au 51 décembre 1887,
il se trouvait en magasin 178,495 gages pour 5,522,659 »
Augmentation en 1888 de
mais diminution de
sur leur valeur.

2,944 gages,
7,813 francs

ENGAGEMENTS.

En 1888, il y a eu 554,194 engagements, pour 5,263,754 francs.
En 1887,
»
532,736
»
5,284,779 »
Augmentation de
1,438 gages,
mais diminution de

21,025 francs.

MARCHANDISES

NEUVES.

En 1888. i l y a eu 2,020 engagements, pour 160,304 francs.
En 1887,
»
1,976
»
160,047 »
Augmentation de

44 gages pour

DÉGAGEMENTS

VOLONTAIRES

.

.

257 francs.

ET PAR VENTES.

En 1888, i l y a eu 351,250 dégagements, pour 5,271,567 francs.
En 1887,
•>
326,997
.
5,305,676 »
Augmentation de
4,255 dégagements,
mais diminution d e .
.
.
.
sur leur valeur.
%
BONIS

.

34,109 francs

PRESCRITS.

En 1888, ce compte s'élève à
En 1887, i l s'élevait à
.

.

.

.
.

fr.

12,898 15
11,759 03

Augmentation en 1888 de .

.

.

.

fr.

1,159 12

INTÉRÊTS S U R L E S DÉGAGEMENTS VOLONTAIRES E T P A R V E N T E S .

En 1888, ces intérêts s'élèvent à
En 1887, ils s'élevaient à
Diminution en 1888 de

.

.

.
.

.
.

fr.

252,729 73
254,130 05

fr.

1,400 52

(25 Mars 1889)

— 191
BÉNÉFICES.

fr.

48,575 78
39,422 82

fr.

9,152 9G

.

fr.

134,051 28
129,723 11

Diminution en 1888 de.

fr.

4,328 17

U bénéfice réalisé en 1888 est de
Celui réalisé en 1887 était de .
Diiférence en plus.
FRAIS GÉNÉRAUX.

En 1887, ils se sont élevés à
En 1888, à

.

L'examen de ce compte n'ayant donné lieu à aucune observation,
la Section des finances, d'accord avec le Collège, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de l'approuver.
— Les conclusions de ce rapport sout adoptées.

M. l'Echevin Walravens rentre en séance.

13
Taxes communales. — Approbation de

rôles.

M. l'Echevin Walravens. Nous avons l'honneur de soumettre
à votre approbation les rôles ci-après :
Le rôle litt. À de la taxe communale sur les constructions et les
reconstructions, exercice 1889.
Les rôles litt. A des centimes communaux additionnels au droit
de patente à charge des sociétés anonymes et en commandite par
actions, exercice 1889, dressés pour les 4 , 5 , 0 , 7 et 9 sections.
— Les rôles sont approuvés.
e

e

e

e

e

14
Régie du gaz. — Compte de 1888.
M. lEchevin Walravens dépose, au nom du Collège et de la
Commission spéciale, le rapport sur le compte de la régie du gaz,
exercice 1888 (1).
— Impression et discussion dans une prochaine séance.
(1) Voir, page 2-27, le rapport.

(25 Mars 1839)

—

192

—

15
Cht min de fer vicinal de Bruxelles à Schepdael. — Prolongement.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s fait, au nom du Collège et delà
Section des finances, le rapport suivant :
Le Gouvernement a autorisé la Société des chemins de fer vicinaux à prolonger la ligne de Bruxelles à Schepdael jusqu'au
hameau de Eiser ingen (croisement des routes de Bruxelles à Ninove
et d'Assche à Enghien.)
Ce prolongement, d'une longueur de 3,500 mètres, est destiné à
augmenter le trafic déjà très considérable de la ligne existante.
La Société des chemins de fer vicinaux s'adresse à la Ville pour
obtenir son adhésion à la fusion du capital de la ligne de Bruxelles
à Schepdael avec celui de son prolongement.
Considérant que cette opération est avantageuse, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs,
d'admettre la combinaison proposée.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

16
Ralles centrales. — Installation

d'un entrepôt

frigorifique.

M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, le rapport suivant :
Une Société, composée en grande partie de bouchers de la ville,
s'est adressée au Collège pour obtenir en location, pour un terme
de 50 années, les ca*es de la partie nord des Halles centrales, en
vue d'y installer un entrepôt frigorifique.
Cette location est demandée dans les conditions suivantes :
Les locaux loués comprennent, outre les caves de la Halle nord,
la glacière et une partie du rez-de-chaussée vers la rue de Laeken,
d'une superficie de 198 mètres carrés.
Le bail aurait une durée de 50 années et le loyer serait fixé à
G,0()0 francs par an pour la première période de 10 ans, à
8 , 0 0 0 francs pour la seconde période et à 10,000 francs pour les
10 dernières années.
Faculté serait réservée à la Ville de renoncer le bail à chaque
période de 10 ans, moyennant préavis d'un an et avec droit pour
elle de reprendre les installations au prix coûtant, diminué de 3 p.c.
par an pour amortissement. A l'expiration de la 30 année de bail,
les installations complètes deviendraient la propriété de la Ville
Les appareils seraient actionnés par une machine à vapeur de
50 à 60 chevaux et l'on ne brûlerait que du coke et du charbon
unlhracileux, afin d'éviter la fumée.
e

—

193

—

(25 Mars 1 8 8 9 )

pn puits artésien serait creusé aux frais de la Société et la Ville
,
le nettoyage des Halles et l'arrosage des rues, la disposition gratuite d'environ 20,000 litres d'eau à l'heure.
I Collège, d'accord avec la Section des finances, considérant
que la création de cet entrepôt frigorifique présente une réelle
utilité et que les conditions faites pour la location sont avantageuses pour les finances communales, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser le Collège à traiter dans les conditions
insérées au rapport et à prendre les mesures nécessaires pour
assurer l'exécution de ia convention à intervenir.
) n m L

| ) ( U i r

y

M. Yseux. Je croyais que le pavillon nord des Halles avait
déjà reçu une affectation particulière. Il avait été question d'y
établir une usine électrique. Je demanderai au Collège si ce projet
est abandonné, puisqu'on donne une autre destination aux caves
de ce bâtiment.
M . l'Echevin J a n s s e n . Messieurs, dans une précédente séance,
lorsque j'ai fait une communication relative au service d'électricité,
j'ai indiqué le pavillon nord des Halles comme pouvant parfaitement convenir pour une station centrale.
Après avoir examiné attentivement la question, la Commission
spéciale d électricité a élé d'avis de laisser aux concurrents liberté
entière en ce qui concerne le choix de l'emplacement. C'est sur ces
entrefaites que s'est présentée l'offre de location dont le Conseil
s'occupe en ce moment.
Le Collège a pensé qu'il ne pouvait refuser de traiter avec ceux
qui lui faisaient l'offre qui vous est soumise, à prétexte que le concessionnaire de la distribution d'électricité pourrait éventuellement
faire choix du pavillon des Halles pour y faire ses installations.
M . Depaire. Un mot seulement au sujet de cette question, pour
faire remarquer que l'installation à cet endroit d'une station centrale présenterait, pour le quartier des Halles, de graves inconvénients en ce qui concerne, notamment, le transport des charbons,
l'enlèvement des cendres, etc.
M. B é d e . Je voulais précisément présenter la même observation que celle que vient de formuler mon honorable collègue
M. Depaire.
11 est incontestable que cette installation présenterait de nombreux désavantages. Ce local, au contraire, est aussi convenable
pour l'usage qu'on veut lui donner aujourd'hui qu'il l'est peu pour
une station d'électricité?
M. B r û l é . Le rapport porle que «< les appareils seront actionnés
par une machine à vapeur de 50 à 60 chevaux et que l'on ne
brûlera que du coke et du charbon anthraciteux, afin d'éviter la
fumée. » Cela est très bien sur papier, mais en réalité cela n'est
plus la même chose.

(26

Mars 1889)

— 194

—

La fumée des machines à vapeur en ville présente un inconvénient dont on se plaint depuis les installations des appareils fonctionnant au Grand-Hôtel et à la Poste.
Il y a parfois à ces endroits de la ville une fumée excessive.
Je demanderai que le Collège, en accordant l'autorisation sollicitée, veille notamment, en vue de parer à cet inconvénient, à ce
que les cheminées soient suffisamment élevées, afin que les voisins
ne soient pas gênés par la vapeur et par la fumée.

M. le Bourgmestre.

Il sera tenu compte, de cette recomman-

dation.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

17
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
Subside au Comité

mixte des installations maritimes.

En séance du 25 février 1889, le Conseil communal, sur la proposition de M. le Bouigmestre, a voté un subside de 5,000 francs
au profit du Comité mixte des installations maritimes de Bruxelles.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'imputer cette dépense sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1889.

18a
CRÉDIT

EXTRAORDINAIRE.

—

EXERCICE

1888.

Toitures de Vhospice des Ursulines.
En séance du 4 avril 1887, le Conseil communal a voté un crédit
extraordinaire de 10,000 francs pour couvrir les frais de réparation
des toitures de l'hospice des Ursulines. Ce crédit n'a élé absorbé
qu'à concurrence de la somme de fr. 4,018-12.
Conformément aux dispositions du cahier des charges, la Ville
a retenu un dixième du montant de l'entreprise à titre de garantie
pour la bonne exécution des travaux et afin de permettre la restitution de cette garantie, s'élevant à 443 francs, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
crédit de cet import; les ressources extraordinaires de l'exercice
1888 couvriront la dépense.

—

(25 Mars 1 8 8 9 )

195

18b
CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

—

EXERCICE

1888.

Commission de la Bourse de commerce.
Ic crédit de 2 7 , 5 0 0 francs inscrit à l'art. 1 4 des dépenses ordiires du budget de 1 8 8 8 pour les frais de la Bourse de commerce
sera insuffisant pour clôturer l'exercice.
Les dépenses effectuées se sont élevées à fr. 2 8 , 0 6 5 - 6 7 , soit un
excédent de fr. 5 6 5 - 6 7 , qui a été occasionné par un achat de
meubles avec tourniquets-compteurs pour le contrôle de la recette
je la Bourse aux marchandises.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un supplément de crédit de fr. 5 6 5 - 6 7 , à prélover sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 8 8 .

18c
Frais variables de la police.
L'allocation de 7 0 , 0 0 0 francs, prévue à l'art. 2 8 des dépenses
ordinaires du budget de 1 8 8 8 pour les « frais variables de la
police », est insuffisante. Les dépenses effectuées s'élèvent à
fr. 8 5 , 4 5 2 - 1 2 , et il 'este environ 5 , 0 0 0 francs de comptes à
liquider.
Cet excédent de dépense a pour cause en partie : 1« les frais
d'installation d'un poste de police à l'ancien Champ des Manœuvres
et de nourriture des agents détachés à ce poste pendant la durée
du Grand Concours; 2 ° les services extraordinaires occasionnés
par la manifestation ouvrière du 2 9 avril et par les élections des
12 et 19 juin, 2 2 et 2 9 octobre 1 8 8 8 , el 5 ° les frais de médicaments fournis aux agents, notamment ceux de l'année 1 8 8 7 , qui
n'ont pu èlre liquidés avant la clôture des comptes de cel exercice
et dont le montant, fr. 6 , 4 5 5 - 4 0 , a été porté sur l'exercice suivant.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vole d'un crédit supplémentaire de 1 6 , 5 0 0 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 8 8 .

18d
Frais des corps de garde des pompiers.
Les dépenses imputées sur l'art. 5 9 des dépenses ordinaires du
budget de 1 8 8 8 pour t Frais des corps de garde des pompiers » se
sont élevées à la somme de fr. 6 , 0 2 7 - 1 3 , alors que l'allocation
budgétaire n'est que de 6 , 0 0 0 francs.

(25 Mars

1880)

—

196

—

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un supplément de crédit de fr. 27-13, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1888.

18e
Entretien des bâtiments des écoles primaires et des jardins
d'enfants.
Les frais d'entretien des bâtiments des écoles primaires et des
jardins d'enfants se sont élevés en 1888 à la somme de fr. 55,177-45,
soit fr 5,177-45 de plus que l'allocation prévue pour cet objet à
l'art. 69 des dépenses ordinaires.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 5,177-45, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1888.

18f
Exploitation de l'usine à gaz.
Ainsi qu'il résulte du rapport qui vient d'être déposé, les
frais d'exploitation de l'usine à gaz se sont élevés en 1888 à
fr. 2,460,469-84, soit fr. 460,469-84 de plus que l'allocation
prévue à l'art. 133 des dépenses spéciales du budget.
Un premier supplément de crédit de 350,000 francs a été volé
par le Conseil en séance du 8 décembre 1888.
Pour régulariser l'excédent de dépense, le Collège, d'accord avec
la Section des finances, vous propose, Messieurs, le vote d'un
second crédit supplémentaire de fr. 110,469-84, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1888.

18§
Frais

d'administration de l'Abattoir.

Les frais d'administration de l'Abattoir se sont élevés en 1888
à la somme de fr. 6,809-91, soit fr. 2,609-91 de plus que l'allocation de 4,200 francs prévue pour cet objet à l'art. 147 des
dépenses spéciales du budget.
Ils se subdivisent comme i l suit :
Éclairage
fr. 2,774 83
Chauffage
994 09
Imprimés.
.
.
.
.
.
.
.
1,125 41
Reliure
314 >•
Mobilier et divers
1,145 58
Honoraires du médecin vétérinaire du Gouvernement .
.
.
.
.
.
fr.
456 »
Total.

.

.

.

fr.

6,809 97

( 2 5 Mars 1 8 8 9 )

— 197 —

Pu premier supplément de crédit de 2,000 francs a été voté
par le Conseil en séance du 8 décembre dernier.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un second crédit supplémentaire de fr. 609-01,
) prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1888.

18*
Contributions, assurance, etc., des propriétés

du domaine privé.

On crédit de 170,000 francs est inscrit à l'art. 26 des dépenses
ordinaires du budget de 1888 pour contributions, frais d'administration, etc., des propriétés du domaine privé.
11 s'en faut d'environ 52,000 francs que l'allocation soit suffisante.
•Les sommes liquidées s'élèvent à
.
.
fr. 169,925 05
et celles restant à liquider approximativement à
.
52,074 95
Soit ensemble.

fr.

202,000 >

Ce chiffre se décompose de la manière suivante :
fr.
.
.
.

Traitements
Contributions

.

Assurances
Salaires des concierges
Frais d'éclairage
Consommation d'eau .
Caves sous les trottoirs
Divers

Total conforme

fr.

57,500
72,574
14,375
13,824
16,482
40,115
677
6,449
202,000

16
52
76
52
70
59
20
55
»

Les postes « Contributions » et * Consommation d'eau » comprennent des sommes se rapportant à l'exercice 1887 et se montant
en tout à fr. 17,258-89, dont fr. 1,068-84 pour « Contributions »
et fr. 16,190-05 pour « Consommation d'eau. »
Si l'on ajoute
à la dépense portée au compte de 1887 pour .

fr.
.

17,258 89
172,882 38

on obtient pour cet exercice une dépense effective de

190,141 27

Par contre, si l'on retranche de.
les sommes se rapportant à 1887, soit .

202,000

la dépense effective de 1888 n'est que de

fr.
.
fr.

»

17,258 89
184,741 11

(25 Mars 1889)

— 138 —

c'est-à-dire q u ' i l y a en faveur
fr. 5,400-16.

de 1888

une diminution de

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voler un crédit supplémentaire de 52,000 francs, ¡1
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1888,
M . L e p a g e . Messieurs, le Collège demande un crédit de
32,000 francs à l'art. 26 des dépenses ordinaires du budget de
1888 pour contributions, frais d'administration, etc., des propriétés du domaine privé. Le crédit prévu au Budget étant do
170,000 francs, c'est donc sur l'ensemble une augmentation de
20 p. c. qui est sollicitée.
Le rapport nous dit que ce chiffre élevé a pour cause la nécessité où l'on s'est trouvé de payer en 1888 une dépense de 17,200
francs relative à la consommation d'eau en 1887 ; j'accepte l'expli.
cation, mais i l en résulte que le chiffre des dépenses pour 1887 est
en réalité de 190,000 francs et pour 1888 de 185,000 francs. Dans
le rapport de la Section des finances sur la proposition de reprise
des immeubles, on avait évalué cette dépense à 172,000 francs,
d'où je conclus que le revenu net des immeubles indique dans ce
rapport doit être réduit de 17 à 20,000 francs.
M . l ' E c h e v i n W a l r a v e n s . Le Conseil se rappellera que lorsque
le Collège a présenté le budget de 1888, c'est-à-dire environ un an
après la reprise des immeubles des quartiers Notre-Dame auxNeiges, Van Arlevelde et autres, i l ne possédait aucune baseexacle
d'appréciation et n'avait aucun précédent pour le fixer à cet égard.
Depuis lors, la situation s'est modifiée, et nous pouvons indiquer à
peu près exactement quel sera le chiffre de la dépense; une somme
de 185,000 francs devra être inscrite au budget pour des dépenses
qui sont indispensables et indiscutables, car i l n'y a pas d'économie
à réaliser sur les contributions, assurances, etc.
Ce sont des dépenses absolument fixes.
M . L e p a g e . J'aime moins la dernière explication de l'honorable Echevin des finances que celle qui figure dans le rapport.
En effet, l'honorable Echevin dit qu'antérieurement à 1887 il lui
était impossible d'indiquer le montant approximatif de la redevance des eaux Cependant, en 1886, d'après le compte, cette redevance a été de 40,000 francs, c'est-à-dire la même qu'en 1888.
S i , en 1887, on n'a payé que 8,000 francs, c'est pour éviter de
devoir solliciter un crédit supplémentaire trop élevé ; on a transféré
la dépense sur l'exercice suivant, procédé que nous avons critiqué
déjà et auquel, je le reconnais, le Collège s'efforce de renoncer.
Je pense qu'il faut voter ce crédit supplémentaire, ne fût-ce que
pour permettre au Collège de rentrer dans la voie régulière.
Telle est la portée de mon observation.

—

(25 Mars 1889)

]99 —

18*
CRÉDIT S U P P L É M E N T A I R E .

—

EXERCICE

1889.

École normale d'instituteurs, — Personnel, frais, entretien, etc.
M . l'Echevin Walravens continue la lecture des rapports
sur les demandes de crédits :
Que parlie du plafond, sous les galeries du préau de l'Ecole
normale d'instituteurs, s'est effondrée. Le service des travaux publics, après examen, a fait abattre tout le plafonnage des galeries,
de nouveaux effondrements étant à craindre.
Le mauvais état du plancher des galeries est cause de ces accidents.
Le renouvellement de ce plancher et des plafonds est évalué à
2,750 francs.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 2,750 francs «à
l'art. 72 des dépenses ordinaires du budget de 1889.
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.
— Ces divers crédits sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents.

19
Terrain avenue de Cortenberg. — Mise en vente avec réduction
du prix du barème.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la
Section des finances, les rapports suivants :
Un amateur s'engage à acquérir en vente publique, à raison de
IC francs le mètre carré, un terrain de U 5 0 de largeur et de
I2 3i de profondeur, à prendre sur les lots 705 et 766 sis avenue
de Cortenberg.
Le prix offert s'écarte d'environ 24 p. c. de celui du barème, qui
est de 21 francs le mètre carré.
Néanmoins, si l'on considère qu'il est de l'intérêt de la Ville de
voir s'élever des constructions dans le quartier N . - E . , l'offre paraît
pouvoir être admise.
m

m

La contenance superficielle du terrain désigné ci-dessus est
approximativement de 487 mètres carrés.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, d'en autoriser la vente aux conditions qui précèdent.

— 200 —

(25 Mars 1889)

20
Terrain de fond au quartier Léopold iV.-E. — Cession de gré
à gré.
M. Jean De Rongé el M veuve Charles De Rongé sont propriétaires de terrains sis rue Archimède, dans la partie N.-E. du quartier Léopold.
m e

Le fond de ces terrains touche aux lots 537, 538, 538 el 539,
aboutissant respectivement à la rue Stevin et à l'avenue de Cortenberg et appartenant à la Ville.
bis

Ces lots onl une très grande profondeur qui en rendra la réalisation nécessairement difficile.
Il paraît donc de l'intérêt de la Ville d'accueillir favorablement
la requête des propriétaires prémentionnés, tendant à acquérir de
gré à gré, moyennant le prix de 12 francs le mètre carré, une partie
des lots désignés ci-dessus, conliguë à leurs terrains et mesurant
environ 854 mètres 50 décimètres carrés.
Le prix offert est établi en prenant comme base celui du lot 558,
colé au barème à 14 francs le mètre carré.
La cession dont il s'agit étant admise, les excédents des lots
558 el 539, dont la profondeur se trouvera réduite, acquerront
une plus-value qui peut être fixée, par mètre carré, à 8 francs pour
le premier et à 2 francs pour le second.
bis

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à traiter avec les demandeurs sur les
bases qui précèdent.

21
Terrain avenue du Midi et rue de la Roue. — Division d'annuité
et de privilège.
L'hôtel situé avenue du Midi, no 24, et la maison rue de la
Roue, n 5 et 7, appartiennent indivisément aux huit enfants
délaissés par la dame Ida Ceuppens, veuve de M. Lambert Wielemans.
Ces deux immeubles ont été construits par ladite dame sur
deux terrains acquis par elle de la ville de Bruxelles, suivant
procès-verbal de vente publique du ministère du notaire Delefortrie, en date du 8 juillet 1875, moyennant le prix total de
101,587 francs, se décomposant de la manière suivante :
51,632 francs pour le terrain rue de la Boue et 69,955 francs
pour le terrain avenue du Midi.
08

La conlenance du premier est de 197 mètres 70 décimètres
carrés, celle du second de 411 mètres 50 décimètres carrés et leur
valeur respective de 160 et de \ 70 francs le mètre carré.

