(3 Octobre 1898)

—

292 —

U n amateur s'est e n g a g é à a c q u é r i r ces biens au prix principal
de 2 4 , 5 6 5 francs, d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e , indépendamment d'une somme de 66 francs pour les arbres.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, d'émettre
u n avis favorable.

* *
L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente p u b l i q u e les prairies sises à F o r e s t , section D , n ' 2 4 et
2 5 , d'une contenance cadastrale de 76 ares 90 centiares.
0

A i e

A , e

U n amateur s'offre à a c q u é r i r ce b i e n au p r i x
5 , 4 0 0 francs, d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e .

principal

de

L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation d'exposer
en vente p u b l i q u e les parcelles section D , n 1 2 1 , 122, 425,
1 2 9 et 1 5 0 , de W o l u w e - S a i n t - L a m b e r t , contenant en totalité et
suivant cadastre 12 hectares 95 ares 40 centiares.
o s

i e

Des amateurs se sont e n g a g é s à a c q u é r i r ces biens au prix
p r i n c i p a l de 1 9 6 , 5 4 0 francs, d é t e r m i n é par une expertise récente,
i n d é p e n d a m m e n t de la somme de 781 francs pour la valeur des
arbres croissant sur les parcelles.
L e Collège a l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
u n avis favorable.

Cessions de gré à

gré.

L e Conseil g é n é r a l des hospices sollicite l'autorisation de céder
de g r é à g r é à l'Etat belge la parcelle section D , n° 152, de
W o l u w e - S a i n t - L a m b e r t , contenant suivant cadastre 5 hectares
50 ares 50 centiares, et selon sommiers 5 hectares 69 ares 45 centiares, et n é c e s s a i r e pour la construction d u boulevard de grande
ceinture et de ses d é p e n d a n c e s .
Cette cession se ferait au p r i x net de 1 5 0 , 0 0 0 francs, y compris
toutes i n d e m n i t é s de r e m p l o i et i n t é r ê t s d'attente; ce prix a été
d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e .
L e cessionnaire supporterait les frais d'acte, s'entendrait directement avec les locataires du bien pour le r è g l e m e n t des
i n d e m n i t é s dues et paierait le fermage et le prorata de fermage
é c h u s au j o u r d u paiement d u p r i x de cession.

L'opération projetée é t a n t avantageuse pour l ' A d m i n i s t r a t i o n
charitable, le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d ' é m e t t r e un avis favorable.

*

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de c é d e r
de g r é à g r é à la commune d'Elinghen 16 ares 55 centiares des
parcelles section A , n<* 2 6 1 , 256, 252 et 2 5 5 , et section B , n ° 135
et 1 5 0 , nécessaires pour l ' é l a r g i s s e m e n t d'un c h e m i n entre ladite
commune et Gaesbeek.
Celte cession se ferait au p r i x de fr. 8 1 6 - 5 0 , dont i l y aurait
lieu de d é d u i r e fr. 55-70 pour la valeur de 1 are 79 centiares
de parties d'anciens chemins qui seraient i n c o r p o r é s aux biens de
l'Administration charitable. Ces p r i x ont é t é d é t e r m i n é s par une
expertise r é c e n t e .
La cessionnaire paierait les frais d'acte, r é g l e r a i t avec les locataires les i n d e m n i t é s d'engrais, de semailles, etc.
s

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e
un avis favorable.

Vente de

prairies.

Le Conseil général des hospices sollicite l'approbation de la
vente effectuée le 6 septembre 1898, par le m i n i s t è r e d u notaire
Poelaert, de prairies sises à Droogenbosch, section A , n ° 5 8 , et à
Ruysbroeck, section A , n o s 4 1 2 , 415 et 414A, d'une contenance
totale de 5 hectares 45 ares 90 centiares.
L ' a c q u é r e u r ayant s u b o r d o n n é son offre d'achat à la condition
que l'aliénation ait lien d'urgence, l'Administration charitable n'a
pu demander l'autorisation p r é a l a b l e .
Le prix obtenu en vente publique s'est élevé à 5 8 , 7 0 0 francs en
p r i n c i p a l ; ce prix a é t é d é t e r m i n é par une expertise r é c e n t e .
L'opération est donc avantageuse pour les Hospices et le Collège
a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Travaux à l'hôpital

Saint-Pierre.

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une d é p e n s e de 650 francs environ, pour l'exécution de travaux

(3 Octobre 1898)
de r é p a r a t i o n
Saint-Pierre.

aux

— 294 —
portes

du

vestibule

d'entrée

de

l'hôpital

L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le crédit « Réparations >».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
* *

Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation d'effectuer
une d é p e n s e de 425 francs e n v i r o n , pour l ' a m é n a g e m e n t de trois
nouvelles chambres pour malades payants; le nombre actuel de
ces chambres est insuffisant. La d é p e n s e sera i m p u t é e sur le crédit
« Réparations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

* **

Travaux à l'hôpital

Saint-Jean.

U n a r r ê t é m i n i s t é r i e l en date du 2 a v r i l 1898 a autorisé le
Conseil général des hospices à effectuer une d é p e n s e de 1,150 francs
e n v i r o n , pour l'exécution de travaux de r é p a r a t i o n aux trottoirs
de l ' h ô p i t a l Saint-Jean, vers le boulevard du Jardin-Botanique et
la rue P a c h é c o .
A u cours de ces travaux, de nombreux p a v é s , qui avaient paru
en bon é t a t , se sont b r i s é s et ont d û ê t r e r e m p l a c é s . Il en est
r é s u l t é un s u r c r o î t de d é p e n s e de fr. 2 0 2 - 6 8 , dont le Conseil
général sollicite l'approbation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .

6
VILLE

DE

BRUXELLES.

—

M. PEchevin-Président

Acceptation a"une donation.
fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Par acte en date du 6 septembre 1898, passé devant le notaire
M o r r e n , M . Agalhon De Potier a fait à la ville de Bruxelles donation enlrevifs et i r r é v o c a b l e d'un capital nominal de 20,000 francs

en fonds belges 2 1/2 p. c. Ce capital, déduction faite des frais de
tous genres qu'entraînera la libéralité, sera inscrit au nom de la
Ville au grand-livre de la Dette publique, et les intérêts seront
affectés à deux récompenses à décerner, tous les ans, aux élèves
des classes supérieures de l'Académie royale des Beaux-Arts de la
capitale, l'une à l'élève qui aura obtenu le premier prix de dessin
d'après nature, et l'autre à l'élève qui aura obtenu le premier prix
de sculpture.
Aucune de ces deux récompenses ne pourra être divisée. Au cas
où l'une ou l'autre ne pourrait être décernée, faute de premier
prix, rimport des intérêts sans emploi serait joint au capital de la
donation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de solliciter de l'Autorité supérieure l'autorisation d'accepter cette libéralité, qui portera le nom de :
« Fondation de M m e De Potier o.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je demande que le Conseil vote
l'acceptation de la donation; je crois répondre au v œ u unanime
de nos collègues, en vous proposant d'autoriser le Collège à transmettre à 31. Agatbon De Potter nos remercîments et l'expression
de notre gratitude pour l'acte de générosité éclairée dont b é n é ficie notre enseignement. (Très
sentiment.)

bien!

Marques

unanimes

d'as-

7
VILLE DE BRUXELLES. —

Acceptation

d'un

legs.

Par testament olographe en date du 26 mai 1896, déposé en
l'étude du notaire De W é e , 31. Henri-Edouard Evenepoel, en son
vivant rentier à Bruxelles, a fait, entre autres, les dispositions
suivantes :
« . . . Je laisse..., et au 3Iusée communal de Bruxelles, les pièces
y et médailles de la Révolution brabançonne et les insignes de
» Sociétés... >»
Ce legs consiste en cinq cadres contenant des miniatures, objets
divers et insignes de Sociétés datant de la Révolution brabançonne,
ainsi que d'autres modernes, estimés ensemble à 3,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de solliciter
pour la Ville l'autorisation d'accepter cette libéralité.

(3 Octobre 1898)

— 296 —

8
Eglise de Bon-Secours. — Fixation du cautionnement du nouveau
trésorier.
Le Conseil de fabrique de 1 église de Bon-Secours vient de nous
faire parvenir la délibération par laquelle i l a fixé à 3,000 francs
le cautionnement à verser par le nouveau t r é s o r i e r . I l estime que
cette somme, égale à celle déposée par l'ancien comptable, est
suffisante pour garantir la gestion du titulaire actuel.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

9
Communauté

protestante. — Comptes de 1 8 9 7 .

M. l'Echevin-Président. Conformément aux conclusions du
rapport qui vous a été p r é s e n t é , j ' a i l'honneur, Messieurs, de vous
proposer, au nom du Collège, d'approuver les comptes de 1897
de la C o m m u n a u t é protestante (1).

10
Eglise protestante libérale.

— Budget pour 1 8 9 9 .

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
soumet à votre approbation son budget pour l'exercice 1899.
C o n f o r m é m e n t à vos résolutions a n t é r i e u r e s , le Collège a
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider qu'il n'y a pas
lieu de délibérer sur ce budget, l'église protestante libérale ne
pouvant ê t r e considérée comme un culte légalement reconnu et
subsidié.
M. l'Echevin-Président. J'ajouterai, Messieurs, que la question est soumise aux tribunaux et que jusqu'au j o u r o ù i l y aura
une décision définitive, nous ne pouvons que persévérer dans
l'attitude que nous avons prise.

(1) Voir, p. 333, le rapport.

11
Cimetière. — Concessions de sépulture.

Z

SOMMES
à payer.

S»
t-

Met. carrés.

Francs.

PERSONNE

T3

O
•rs
o

SUPERFICIE.

Des concessions de terrain sont d e m a n d é e s pour la s é p u l t u r e
des personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

pour qui la concession

DOMICILE.

est demandée.

4

V Ch. Callaey,

rue Archimède, 89,

3 ,08

4,232

2

Lorsont,

rue Antoine Dansaert, 58,

3 ,08

4,232

3

Notjens-Vandermeulen

rue du Prince-Royal, 68,

4 ,08

432

4

E . Gouverneur,

place du Congrès, 4 ,

5 ,28

2,442

5

L . Vander Elst,

rue de Ligne, 43,

3 ,08

4,232

6

Enfants Boon,

rue des Petits-Carmes, 7,

3 ,08

4,232

7

V Barbeaux,

rue du Moniteur, o,

3 ,08

4,232

8

Bruers,

rue du Pépin, 25,

3 ,08

4,232

9

Toisoul,

Galerie de la Reine, 22,

3 ,08

e

e

m

m

m

(supplément)
m

m

m

m

m

m

*

732

* Déduction faite des 500 francs déjà versés pour deux concessions temporaires.

Les impétrants se sont engagés à payer à la Ville la somme de
400 francs par mètre carré, savoir : 500 francs pour le prix de la
concession et 400 francs pour la part attribuée par le Conseil communal aux pauvres et aux h ô p i t a u x .
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer :

-2°

A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées ci-dessus,
sous les conditions que : \ ° les concessionnaires se conformeront à
toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront dans l'avenir le service des inhumations;
les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation
des concessionnaires et des membres de leur famille; 5° dans le
cas de déplacement du cimetière, ils n'auront d'autre droit que
l'obtention gratuite, dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de
m ê m e étendue que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;
B. D'autoriser l'Administration des hospices et secours à encaisser
les sommes attribuées aux pauvres et aux Hôpitaux dans les prix

(3 Octobre 1 8 9 8 )

— 298 —

payés pour ces concessions et ce à raison de 1 0 0 francs par mètre
carré.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

12
Caisse communale.

—

Vérification.

M. FEchevin Steens donne lecture du procès - verbal de
vérification de la caisse communale, constatant, à la date du
1er octobre 1 8 9 8 , une encaisse de fr. 1 8 0 , 4 8 0 - 8 6 .
— Pris pour notification.

13a
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. —
Propriétés

EXERCICE 1 8 9 8 .

du domaine permanent. —
assurances, etc.

Contributions,

M. PEchevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
L'allocation de 3,000 francs inscrite à l'art. 20 des dépenses
ordinaires du budget de 1 8 9 8 , pour « Contributions, assurances, etc., des propriétés du domaine permanent * , sera dépassée
de 1,000 francs environ.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 1,000 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 8 9 8 .

13b
Traitement et indemnités

du personnel du service

sanitaire.

Le crédit de 14,800 francs prévu à l'art. 4 7 des dépenses ordinaires du budget de 1898, pour le traitement et les indemnités du
personnel du service sanitaire, sera dépassé de 500 francs.
Cette insuffisance a été provoquée par une augmentation réglementaire de traitement, qui n'avait pas été prévue dans l'allocation
budgétaire.
Le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 300 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

13c
Urinoirs. — Construction et entrelien.
L'allocation de 5,000 francs prévue à l'art. 62 des dépenses
ordinaires du budget de 1898, pour la construction et l'entretien
d'urinoirs, sera dépassée de 1,500 francs environ.
Cet excédent de dépense a été occasionné : 1° par la nomination
d'un gardien pour l'urinoir de la place De Brouckere et 2° par les
frais de divers travaux urgents, notamment la suppression de deux
urinoirs et le déplacement d'un troisième édicule.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de 1,500 francs,
à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1898.

13d
Fêtes

nationales.

Les frais des fêtes traditionnelles et prévues ont absorbé complètement les allocations inscrites aux art. 165 et 166 des dépenses
facultatives du budget de 1898, pour les fêtes publiques et
nationales.
Il en résulte que les dépenses des divers raouts et réceptions
à l'Hôtel de Ville, qui n'étaient pas comprises dans ces allocations,
provoqueront une insuffisance de crédit de 40,000 francs environ.
Pour permettre la liquidation de ces dépenses, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, le
vote d'un supplément de crédit de 40,000 francs à l'art. 166 des
dépenses facultatives du budget de 1898.
Les ressources ordinaires de l'exercice couvriront la dépense.

M. Parmentiers. J'émets le vœu de voir le Collège, lorsque des
sommes importantes devront être dépensées à l'avenir, les faire
voter préalablement par le Conseil. Les 40,000 francs dont il
s'agit ici sont déjà dépensés; ce n'est pas régulier. Le Conseil a
déjà émis un vœu à ce sujet. On pourrait alors discuter, tandis
que, actuellement, il ne reste plus qu'à payer.
M. l'Echevin Lepage. La situation actuelle résulte d'un
libellé vicieux du budget. Ce libellé est celui qui figure en tête du
rapport : « Fêtes nationales » .
Le crédit pour les fêtes nationales proprement dites n'a pas été
dépassé dans de notables proportions. Mais jusqu'à présent on
a imputé sur le poste « Fêles nationales o les frais des raouts
et réceptions que la Ville a offerts aux nombreux Congrès qui

(3 Octobre 1898)

—

300 —

se sont réunis à Bruxelles. Je ne pense pas qu'il entre dans les
intentions de M. Parmentiers de critiquer ce que nous avons fait à
ce point de vue. Il est évident que sa situation de capitale impose à
la Ville des charges souvent très élevées, mais je suis convaincu
qu'aucun Conseiller n'émettra l'avis que nous devons nous y soustraire. J'ajoute que c'est bien souvent à la demande officieuse du
Gouvernement que nous avons organisé des fêtes de ce genre.
Nous avons donné cette année un raout en l'honneur de Gramme,
un autre au Congrès de navigation intérieure el un troisième
à l'occasion du centenaire de l'institution des tribunaux de commerce, sans compter plusieurs réceptions.
La Ville a l'habitude de faire les choses grandement, ainsi que
doit le faire la capitale d'un pays dont le renom hospitalier et
artistique est répandu partout.
La vérité est qu'il est absurde d'imputer des dépenses de l'espèce sur le poste « Fêtes nationales » et, lors de la discussion du
prochain budget, je proposerai de créer un poste distinct pour les
fêtes à donner à l'Hôtel de Ville.
En attendant, il fallait bien payer les frais qui ont été faits pour
cet objet et on a suivi les précédents en imputant ces dépenses sur
le poste « Fêtes nationales ». C'est ce qui explique la demande de
crédit supplémentaire.
M. Kops. Voici l'occasion de demander au Gouvernement s'il
ne consentirait pas à intervenir dans la dépense.
J'apprends que c'est à la demande du Gouvernement lui-même
que des fêtes sont souvent organisées par la Ville; il nous demande
de recevoir des étrangers en son lieu et place, et c'est nous qui
payons î
J'insiste donc pour que des démarches soient faites auprès du
Gouvernement pour qu'il veuille bien alléger des charges qu'il
nous impose en quelque sorte et qui ne devraient incomber qu'à
lui-même.
M. l'Echevin-Président. M. Kops a raison; l'Etat devrait
allouer à la capitale certains frais de représentation. Il est certain
que nous sommes appelés à faire des dépenses véritablement
gouvernementales, et ce uniquement en raison de notre situation de
capitale, qui nous impose, dans tous les domaines, des sacrifices
incessants, et dont le pays entier profite.
M . Kops. M. le Bourgmestre s'est souvent plaint des charges
qui pèsent sur la ville de Bruxelles, parce qu'elle est la capitale,
mais dans le cas actuel, c'est bien plus fort, c'est le Gouvernement
qui demande à la Ville de recevoir les membres étrangers des
Congrès et c'esl nous qui devons payer. C'est un procédé commode
que j'engage beaucoup de gens à suivre. (On rit.)

M. l'Echevin Lepage.

Il a été démontre ici, à diverses reprises
et à la dernière évidence, qu'il serait juste que le Gouvernement
allouai à la Ville ce qu'on pourrait appeler des frais de représentation, car lorsqu'il s'agit de recevoir des étrangers de marque,
c'est la ville de Bruxelles qui fait les honneurs du pays.
C'est à la ville de Bruxelles qu'on impose des dépenses qui
devraient incomber au Pouvoir central; on sait que nous sommes
trop bons patriotes pour hésiter à faire notre devoir; mais il serait
de la dignité du pays de ne pas accepter que Bruxelles seul fût
chargé de ces frais de réception. II a été démontré d'ailleurs que ce
n'est pas seulement dans les frais de réjouissances que le Gouvernement devrait intervenir, c'est aussi dans de nombreuses dépenses
d'ordres divers, qui sont proportionnellement plus élevées ici que
partout ailleurs, uniquement parce que nous sommes la capitale
du pays.

M. l'Echevin-Président. II faut être juste, et reconnaître que
l'on ne nous a jamais marchandé les remercîments, et que, dans
mainte occasion, les représentants du Gouvernement e u x - m ê m e s
ont rendu hommage à ce qu'ils appelaient la somptueuse hospitalité de la ville de Bruxelles. (Rires.)
C'est, si l'on veut, un commencement d'intervention (rires),
mais ce n'est évidemment pas assez. (Nouvelle hilarité.)

M. l'Echevin Steens continue

la lecture des rapports.

13e
Prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à

la porte

de Flandre.
En séance du 9 mai dernier, le Conseil communal a voté à
l'art, a des dépenses extraordinaires du budget de 1898 pour
« prolongement de la rue Antoine Dansaert jusqu'à la porte de
Flandre », un supplément de crédit de fr. 760,772-25, représentant le disponible de l'allocation de l'exercice précédent.
Une somme de 500,000 francs sera encore nécessaire pour
liquider certaines indemnités d'expropriations et notamment celles
relatives aux immeubles rue de Flandre, n 192, 194 et 196, dont
l'expropriation a été décidée par le Conseil communal les 2 mai
et l ^ a o û t 1898.
o s

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un second crédit de 500,000 francs, à prélever
sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1898.

(3 Octobre 1898)

—

302 —

14
CRÉDIT SPÉCIAL ET CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. —
Ecole

professionnelle

M. l'Echevin Steens

de

EXERCICE 1 8 9 8 .

plomberie.

donne lecture du rapport suivant :

Il est reconnu depuis longtemps que dans notre pays les
installations de plomberie intérieure, dont dépendent la salubrité
des habitations et même la vie de leurs habitants, sont, en général,
des plus défectueuses.
Cet état de choses est dû à l'ignorance presque générale des
ouvriers, qui ne possèdent aucune des connaissances théoriques el
scientifiques indispensables et ce parce que nulle part dans notre
pays l'occasion ne leur est offerte de les acquérir.
L'habilelé manuelle même leur fait le plus souvent défaut.
Emu de cette situation, un Comité d'études présidé par M. le
l) Janssens, chef du Service d'hygiène de la Ville, s'est formé et
s'est proposé d'y remédier par la création d'une école professionnelle de plomberie.
r

Ce Comité a élaboré un projet d'organisation et un programme
d'études qu'il a soumis aux pouvoirs publics, en sollicitant leur
intervention dans les dépenses.
D'après le règlement organique, l'école à créer serait administrée par un Comité composé de huit membres, dont quatre
délégués de la corporation des plombiers, un délégué de l'Etat, un
de la Province et deux de la Ville.
Le programme comprend l'apprentissage méthodique et pratique des différents travaux de la profession, le dessin et des
notions scientifiques appliquées à la plomberie sanitaire.
Déjà le Gouvernement a promis son intervention dans les
limites habituelles.
Le syndicat des plombiers de Belgique a également promis son
appui à l'école et interviendra dans les dépenses par un subside
annuel de 500 francs.
Pour arriver à la réalisation du projet et assurer le maintien de
l'école, la Ville devrait, de son côté, intervenir :
1° En fournissant le local;
2° Par l'allocation d'un subside de 580 francs, une fois donné,
pour sa part d'intervention dans l'acquisition du mobilier et du
matériel ;
5° Par l'allocation d'un subside annuel de 1,000 francs.
Moyennant quoi, la Ville aurait droit :
1° A la désignation de deux délégués au Comité administratif,
auquel M. Maukels, professeur d'hygiène du bâtiment à l'Académie

des Beaux-Art?, serait, de plus, adjoint comme t r o i s i è m e d é l é g u é à
lilre personnel et en raison de ses connaissances techniques ;
2° A l'inspection de l'école;
o° A proposer les modifications qu'elle jugerait utile d'apporter
au programme.
Nous disposons au Palais du M i d i d'un local servant de dépôt de
matériel à l'école industrielle et que celle-ci pourrait facilement
céder, à la condition qu'un autre local l u i soit a m é n a g é , en é t a b l i s sant un plancher à mi-hauteur de cette salle, qui est très élevée.
Ce local convient parfaitement pour l'installation de l'école en
question, à condition d'y exécuter quelques travaux.
Le coût total des travaux à effectuer serait de 5,800 francs
d'après les plans et devis fournis par le C o m i t é d ' é t u d e s .
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer de voter :
1° Pour frais d'appropriation du local à donner à l'école de
plomberie, un crédit de 5,800 francs, à p r é l e v e r sur les ressources
extraordinaires de l'exercice 1 8 9 8 ;
2° A titre d'intervention de la V i l l e dans les d é p e n s e s ordinaires
de l'école de plomberie pendant le q u a t r i è m e trimestre de 1 8 9 8 ,
un crédit de 250 francs, à p r é l e v e r sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1898.
L'allocation de 1,000 francs à titre de subside et celle de 580
francs pour le mobilier et le matériel seront inscrites au budget
de 1899.

M. Delbastée. Messieurs, je félicite M . l'Echevin Lepage d'avoir
pris l'initiative de la mesure qui nous est soumise.
Cette école de plombiers est v é r i t a b l e m e n t nécessaire. J'ai eu
l'occasion, au cours de ma pratique, de constater qu'un certain
nombre de maladies infectieuses étaient dues aux installations
défectueuses des appareils sanitaires, et j ' a i eu l'occasion, au c o u rant de l'été, d'assister au d é v e l o p p e m e n t d'un foyer de fièvre
typhoïde d û à cette cause. Je partage donc l'avis du Collège, mais
je dois faire remarquer que si des accidents se produisent, la faute
n'en est pas toujours aux ouvriers ; i l faut l'attribuer souvent aussi
à ceux qui conçoivent les plans.
Si parfois les ouvriers sont en faute par suite de leur ignorance
des dangers que peut occasionner une installation défectueuse,
les architectes, ingénieurs et conducteurs de travaux sont aussi en
défaut trop souvent et pour la m ê m e cause. Je prierai le service
compétent d'avoir l'œil ouvert sur ce point et d'examiner attentivement les plans qui lui sont soumis.
Je voudrais faire encore une observation. Tout en approuvant la
mesure, je demanderai que l'on fasse dans nos écoles professionnelles une part un peu plus large à l'hygiène.

(3 Octobre 1898)

— 304 —

Le programme comprend ce qui suit. : l'apprentissage méthodique et pratique des divers travaux de la profession, le dessin et
des notions scientifiques a p p l i q u é e s à la plomberie sanitaire.
L'institution est donc créée au nom de l'hygiène.
Je voudrais donc que l'on inculquât aux élèves de l'école des
plombiers non seulement la connaissance de leur métier, mais
encore les notions de l'hygiène générale. Il est bon que tout le
monde connaisse les principes de l'hygiène générale et privée et
cela est nécessaire surtout pour les ouvriers qui se livrent à une
occupation insalubre.
Le métier de plombier entraîne un grand nombre d'inconvénients très graves et qui peuvent aller jusqu'à la folie et la paralysie.
Il est donc important d'attirer sur ce point l'attention des
ouvriers. Je pense qu'un grand nombre de ces maladies peuvent
être p r é v e n u e s par les précautions h y g i é n i q u e s préventives.
Je crois aussi qu'un s u p p l é m e n t de crédit peu important suffirait
pour accomplir cette œ u v r e utile à la classe ouvrière.
Je demande donc à M . l'Echevin d'inscrire au progamme la
connaissance des notions de l'hygiène.

M. Hubert. Je

dois faire quelques objections au sujet de celle
proposition, car je n'ai pas mes apaisements quant à l'organisation
de l'école de plomberie. Je voudrais savoir de quelle manière est
f o r m é son Comité.
Sans doute, on nous dit qu'il est c o m p o s é d'un certain nombre
de d é l é g u é s , mais il serait intéressant de connaître si ces délégués
sont pris aussi parmi les ouvriers ou si c'est le syndical des
patrons qui seul les choisit.
N'oubliez pas qu'il y a à Bruxelles différentes
trielles.

écoles indus-

Pour l'école de typographie, qui fonctionne e x t r ê m e m e n t bien,
le Comité est pris moitié parmi les ouvriers et moitié parmi les
patrons; il y a six patrons et six ouvriers.
Je veux être certain que dans le Comité de celte école de plomberie, qui est incontestablement une institution utile, des ouvriers
sont admis. Dans ces conditions, le syndicat des plombiers-zingueurs, par exemple, pourrait avoir ses représentants dans le
C o m i t é . Sous la réserve de ces observations, je suis partisan du
crédit d e m a n d é , car j'estime qu'on ne peut assez faire pour encourager l'apprentissage des m é t i e r s .

M. l'Echevin De Potter.

Je puis fournir

à l'honorable

membre

quelques explications.
Vendredi dernier, la Commission dont il est question dans le
placard qui vous a été d é l i v r é , a été installée. Dans cette réunion,

le Comité organisateur de l'école de plomberie a remis l'institution
telle qu'il Pa organisée entre les mains du Conseil d'administration
de l'établissement.
L'école de plomberie s'est fondée à la suite d'un mouvement
provoqué par certains maîtres plombiers, auxquels se sont adjoints
différents constructeurs; ils ont arrêté un programme des cours ;
puis se sont adressés aux pouvoirs publics pour obtenir leur
intervention pécuniaire et aussi en vue de la constitution de la
Commission définitive.
Le Conseil d'administration dont je viens de parler se compose
de quatre délégués des pouvoirs publics et de délégués de patrons
et d ouvriers. A la réunion de vendredi dernier, assistaient ces
différents délégués.
C'est donc à tort que l'on prétend que les ouvriers ne sont pas
représentés dans le Comité; je tiens même à déclarer que le
délégué ouvrier a pris fréquemment la parole au cours de cette
séance et les renseignements qu'il a fournis ont été très utiles en
vue de l'élaboration du programme.
M. Hubert peut donc avoir tous ses apaisements : les ouvriers
sont représentés au sein du Conseil d'administration de l'école.
Répondant à M. Delbastée, je dirai que les questions d'hygiène
ont préoccupé le Comité et que la discussion qui s'est ouverte à ce
sujet n'a pu se terminer; elle sera continuée dans une séance
ultérieure.
Dans tous les cas, les différents points sur lesquels l'honorable
membre a appelé l'attention du Conseil, seront l'objet d'un examen
minutieux de la part du Conseil d'administration.
M. l'Echevin Lepage. Messieurs, l'initiative de la création de
l'école de plomberie a été prise par M. le docteur Janssens, chef
du service d'hygiène de la ville de Bruxelles. C'est à lui que revient
surtout l'honneur de cette institution. Cette simple indication
montrera à M. Delbastée que c'est surtout la question d'hygiène
qui a guidé les fondateurs de l'école et que, dès lors, les vœux
qu'il vient d'exprimer sont assurés d'une prompte réalisation.
En ce qui concerne l'intervention des ouvriers, nous avons
toujours été d'avis qu'il faut prendre comme type d'école professionnelle l'organisation de l'école professionnelle de typographie,
à laquelle M. Hubert a fait allusion.
Nous devons nous efforcer, dans la mesure du possible, de faire
en sorte que nos écoles professionnelles soient constituées de
commun accord entre patrons et ouvriers.
Souvent nous y arrivons, mais il peut se faire aussi que l'accord
ne soit pas possible. Ce n'est pas toujours une raison pour refuser de subsidier l'Ecole qui, en toute hypothèse, peut rendre de
grands services aux ouvriers.

(3 Octobre 1898)

—

306

—

Je dois ajouter que, d'après les renseignements que me donne le
Service, il n'y aurait pas de Syndicat de plombiers-tuyauliers.

M. Delbastée.

C'est une erreur!

M. l'Echevin Lepage. Quoi qu'il en soit, nous avons demandé
au Comité des patrons plombiers de se mettre d'accord avec les
ouvriers et nous n'avons rien épargné pour que les ouvriers soient
représentés dans le Comité de l'école de plomberie.
M. Wauwermans. Y a - t - i l absolument urgence à voter aujourd'hui? Je ne suis, pour ma part, pas suffisamment renseigné.
D'après le libellé du rapport, il semblait qu'il s'agissait d'une
é c o l e à créer, école qui serait a d m i n i s t r é e par un Comité composé
de huit membres, dont deux à nommer par l'Administration communale; or, je constate que l'école est créée el que le Comité est
n o m m é , puisqu'il s'est déjà r é u n i . Quelle est la composition de ce
Comité? Quels sont les quatre délégués de la corporation des plombiers et par qui ont-ils é t é n o m m é s ? Comment seront renouvelés
les mandats?
Il y a également deux délégués n o m m é s par la Ville. Quels sont
ces d é l é g u é s ? Quand et par qui ont-ils été n o m m é s ? Ces nominations appartiennent-elles au Collège ou au Conseil communal?
On dit é g a l e m e n t dans le rapport que le Gouvernement a promis
son intervention dans les limites habituelles. Quelles sont ces
limiles? C'est là encore un point sur lequel nous devrons être
renseignés.
Il semble que nous nous trouvons devant une chose accomplie et
que nous n'avons plus qu'à la ratifier. Je suis très heureux de
voir créer cette é c o l e , notez-le. (Interruption.) Mais lorsqu'il se
l'ait quelque chose de bien, j'aime d'y avoir ma part et non d'être
réduit au rôle de bureau d'entérinement ou de commissaire
payeur.

M. l'Echevin Lepage. L'honorable M. Wauwermans perd de
vue qu'il s'agit ici d'une œ u v r e d'initiative privée que la Ville ne
fait que subsidier. Ce n'est pas elle qui crée l'école; elle se borne
u favoriser cetle création, qui est due à l'initiative privée. Pour
qu'une école professionnelle réponde à un besoin réel, il faut que
les intéressés le déclarent et agissent en c o n s é q u e n c e .
Un Comité s'est constitué pour établir une école de plomberie;
il a f o r m u l é un programme et un règlement. D'après ce règlement,
la désignation de deux délégués appartient à la Ville. II ne s'agit
donc pas de savoir si l'école doit être c r é é e , puisqu'elle l'est par
l'initiative p r i v é e , mais bien de savoir si nous considérons cette
création comme une chose excellente pour la classe ouvrière et si
nous sommes d'avis de la favoriser el d'intervenir par un subside.
J'ajoute i m m é d i a t e m e n t que si cetle intervention de la Ville n'était
pas accordée, il est vraisemblable que l'école ne pourrait pas se

créer, Quant au règlement, nous n'avons pas à le formuler, mais
nous avons évidemment, le cas échéant, des observations à taire
ou des modifications à demander.

M. Wauwermans. Je le veux bien, mais il est certain aussi que
si nous trouvions que le règlement est mauvais, nous pourrions
refuser notre intervention en faveur de l ' é c o l e ; nous devons
donc à tout le moins connaître ce règlement et savoir quels sont
les délégués avant de nous prononcer.
Le Collège ne pourrait-il pas nous dire quels sont les huit
membres qui forment le Comité et nous communiquer le r è g l e ment?
M. l'Echevin De Potter.

Le Comité est composé de quatre
délégués des pouvoirs publics. Le délégué du Gouvernement est
M. Maukels.

M. Wauwermans. Mais non!

c'est un c i n q u i è m e , d'après votre

rapport.
M . l'Echevin
sonnel.

De Potter.

Il fait partie du Comité, à titre per-

Le délégué de la Province est M . De Becker; celui de la Ville
est M . le D Janssens; puis il y a l'Echevin des travaux publics.
r

Les délégués des patrons sont : M . Pierre, qui est très connu, et
M. Anciaux, qui l'est également.
Les délégués des ouvriers sont : MM. Vandenhove et D é l i r e .

(Interruptions.)
Il y a un ouvrier et trois patrons.
M. Hallet. Ne pourrait-on pas renvoyer cet objet à la prochaine
séance, pour que nous puissions prendre des renseignements?
(Interruptions.)

K. l'Echevin-Président.

A quoi cela servirait-il? (Colloques.)

M . Hallet. C'est toujours le m ê m e s y s t è m e ! On nous soumet
une affaire à laquelle nous ne connaissons rien et l'on nous dit :
c'est à prendre ou à laisser!

M. Hubert. Il est évident que nous ne pouvons pas voler sans
savoir ce que sera l'organisation de cette école. Sera-ce une pépinière d'apprentis?
D'autre part, si, comme on le dit, il n'y a qu'un ouvrier pour
trois patrons, c'est insuffisant. Il importe donc que cette question
soit étudiée et je propose de la renvoyer en Section, afin que nous
puissions examiner le règlement organique; nous pourrions ainsi
avoir nos apaisements.
Pour ma part, je ne suis pas rassuré, parce que si cette école

(3 Octobre 1 8 9 8 )

—

308

—

est tout simplement sous la direction des patrons, ce sera sans nul
doute au détriment des ouvriers.
En résumé, la question de l'apprentissage est très importante.
11 y a, en effet, trop d'apprentis dans tous les corps d'état; or, il
se peut que, dans la plomberie, on forme des apprentis en grand
nombre, et cela au préjudice des ouvriers.
M . Vandendorpe. Cette institution mérite d'être encouragée,
mais la représentation des ouvriers est insuffisante. M . l'Echevin
reconnaît que l'intervention du seul délégué ouvrier faisant partie
du Comité a été très efficace, parce qu'il a préconisé certaines solutions pratiques qui ont guidé le Comité. Cela seul démontre que
les conseils donnés par des ouvriers, qui sont des gens pratiques,
peuvent exercer une heureuse influence au point de vue de
l'administration, de l'hygiène, etc.
U est certain que les personnes dont on a cité les noms offrent
toutes les garanties désirables, mais, au point de vue de l'instruction et de la direction à donner à l'école, l'intervention d'ouvriers
serait très utile.
A l'école de typographie, par exemple, le nombre des ouvriers
est égal à celui des patrons, et les rapports entre les patrons et les
ouvriers sont des plus cordiaux.
Pourquoi donc ne pas adjoindre ici deux ou trois ouvriers? Des
discussions pratiques s'engageraient et elles ne pourraient être que
très profitables au point de vue de la bonne marche et de l'excellente gestion de cette institution.
Je suis convaincu que si le Collège demandait aux initiateurs de
l'école de consentir à une représentation égale des ouvriers et des
patrons, le Comité n'y verrait aucun inconvénient. Ce serait au
mieux des intérêts de tous.
M . l'Echevin-Président. Nous sommes saisis d'une demande
de subside par les promoteurs d'une œuvre d'initiative privée. Cette
intervention, le Conseil communal est libre de la refuser. Mais si,
en l'accordant, il la subordonnée des conditions qui ne conviennent
pas aux promoteurs, ceux-ci retireront leur proposition, et le
projet restera sans suite.
Le mieux est l'ennemi du bien, et pour vouloir trop, nous pourrions n'avoir rien.
On demande l'ajournement; je vais le mettre aux voix, tout en
adjurant le Conseil de le repousser.
M . Eops. Je crois qu'il y a moyen de concilier toutes les
opinions. Certes, quand un Comité vient nous demander un
subside, nous avons le droit de lui imposer un programme à
suivre. Cela n'a pas été fait, c'est possible, mais ce n'est pas une
raison pour voter l'ajournement.

Ne vaut-il pas mieux voter aujourd'hui l'article q u i est soumis
à nos d é l i b é r a t i o n s et exiger q u ' à la p r e m i è r e vacance l'on nomme
un délégué ouvrier en plus.
M. Wauwermans. Nous ne connaissons pas m ê m e le C o m i t é .

M. l'Echevin-Président.

Le Conseil p o u r r a toujours demander

des r é f o r m e s .

M. De Jaer. I l me p a r a î t r é s u l t e r de la discussion qu'en
somme de tous les é l é m e n t s que nous connaissons au sujet de
l'organisation de cette é c o l e , u n seul semble ne pas r é p o n d r e
c o m p l è t e m e n t aux d é s i r s des membres d u C o n s e i l . C'est la p r o p o r tion des délégués patrons et ouvriers d u Syndicat de la p l o m b e r i e .
Voilà bien le point q u i a é t é signalé comme constituant une objection à l'organisation actuelle. O n p r é f é r e r a i t qu'ouvriers et patrons
fussent r e p r é s e n t é s en nombre égal.
Je vois dans le rapport q u i nous est soumis au n o m d u Collège
que la V i l l e interviendrait en fournissant u n local avec u n subside
annuel et un subside une fois d o n n é . E n retour, les droits de l a
V i l l e sont de trois c a t é g o r i e s . L e 5° dit qu'elle peut apporter a u
programme telles modifications qu'elle croirait u t i l e s .
Un membre. Pas a u r è g l e m e n t .
M. De Jaer. La V i l l e a le droit de dire au C o m i t é organisateur :
Voilà tel point sur lequel le Conseil vous demande d'admettre une
modification : Suppression d'un des trois patrons et son r e m p l a cement par u n ouvrier.
Je crois que cela peut tout c o n c i l i e r .
M . l'Echevin Lepage. Messieurs, je viens de r e l i r e la lettre
par laquelle le Comité organisateur sollicite l'intervention de la
V i l l e . V o i c i comment elle d é b u t e :
« Grâce au bienveillant appui des pouvoirs publics et a u c o n n cours des Syndicats professionnels tant patronaux q u ' o u v r i e r s ,
» le Comité organisateur de l'école professionnelle de plomberie
» voit son initiative c o u r o n n é e d'un plein s u c c è s . »
On nous affirme — et les signataires de l a lettre ne sont pas les
premiers venus, i l y a notamment M . le docteur Janssens, que vous
connaissez, — que cette organisation est le r é s u l t a t de l'accord des
Syndicats patronaux et ouvriers.
M. Hallet. Vous avez d i t q u ' i l n ' y avait pas de Syndicat
ouvrier.

M. l'Echevin Lepage. Je n'ai pas été aussi affirmalif : j ' a i dit
que, d ' a p r è s les renseignements parvenus à mon S e r v i c e , i l n'existerait pas de Syndicat de plombiers-tuyauteurs.
D ' a p r è s cette lettre, l'accord se serait é t a b l i .

(3 Octobre 1898)

— 310 —

J'ai dit. au Conseil que l'école de plomberie a été constituée sur
l'initiative du docteur Janssens, qui s'est mis directement en
rapport avec la Chambre syndicale des patrons.
Lorsque ces Messieurs sont venus m'entretenir de leur projet,
tout en l'encourageant beaucoup, je les ai vivement engagés à
établir un accord entre patrons et ouvriers, comme cela existe pour
l'école de typographie.
On m'affirme que cet accord existait.
Aujourd'hui, je suis assez étonné que nos collègues représentant
ici spécialement la classe ouvrière semblent vouloir s'opposer à
l'intervention pécuniaire de la Ville....
Sur les bancs socialistes

: Non ! non î

M . Wauwermans. Nous demandons simplement à pouvoir
examiner le programme et le projet de règlement.
M. Hallet. Nous voulons demander l'avis du Syndicat ouvrier;
c'est pourquoi nous demandons le renvoi à la Section.... (Interruptions;
colloques.)
M . l'Echevin-Président. Une demande de renvoi est souvent
un rejet déguisé. (Protestations sur les bancs socialistes.)
M.

Hallet.

Ce n'est pas nous qui avons l'habitude de déguiser.

M. l'Echevin Lepage.
M. Hallet.

Ni nous, je pense.

Dans l'espèce, on pourrait cependant croire le

contraire.

M. l'Echevin Lepage.

Qu'est-ce que nous déguisons?

M . Hallet. Vous venez avec une proposition toute faite, que
nous n'avons pas pu étudier et vous nous dites : C'est à prendre ou
à laisser...

M. l'Echevin-Président. Vous me permettrez de vous faire
remarquer, Monsieur Hallet, que vous n'avez pas la parole. (Rires.)
M. l'Echevin Lepage. Mais il est clair que toute proposition
faite par le Collège au Conseil doit être étudiée à fond et formulée
en termes précis, par conséquent toute faite; si la proposition
n'avait pas été complètement étudiée par nous, vous auriez été
le premier à vous plaindre que le Collège arrivât ici avec des
questions non suffisamment étudiées.
Tout ce que nous pouvons faire, c'est engager le Comité à
examiner la question de savoir si l'on ne pourrait pas donner aux
ouvriers une représentation égale à celle des patrons.
M.

De Jaer.

C'est le point sur lequel l'accord n'existe pas.

M. l'Echevin Lepage. Rien ne nous empêche de formuler ce
désir; seulement, il reste à savoir si, pour atteindre ce but, il faut
rejeter ou même ajourner la proposition.

M. Wauwermans. Oui.
M. l'Echevin Lepage. En ce qui me concerne, je prends bien
volontiers l'engagement d'attirer l'attention du Comité organisateur
sur la question et de lui demander qu'il examine la possibilité de
faire droit au vœu exprimé.
M. De Jaer. C'est la déclaration que je voulais obtenir.
M. l'Echevin Lepage. Sous cette réserve, nous pourrions
voter. (Marques d'assentiment.)

L'honorable M. Hubert a critiqué l'organisation de plusieurs
écoles professionnelles; ses observations seront mieux en situation
lorsque nous discuterons le budget qui contient les allocations
allouées à ces différentes écoles.
A celle occasion, M. Hubert voudra bien les renouveler et le
Collège lui fournira alors tous les renseignements désirables.
M. l'Echevin-Président. M. Hubert maintient-il sa demande
d'ajournement?
M . Hubert. En présence des déclarations de M . l'Echevin
Lepage, je n'insiste pas.

*
**
M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

M. l'Echevin Steens. Un arrêté royal en date du 24 novembre 1896 a approuvé, pour un terme expirant le 51 décembre
prochain, la perception des droits d'abatage suivants :
Par téle de bœuf, bouvillon ou taureau
B

.

vache ou génisse, cheval, mulet ou âne

fr.
.

5 »
2

»

veau pesant sur pied moins de 170 kilog.

1 »

porc pesant plus de 20 kilog.

1 »

mouton ou agneau

» 25

cochon de lait, chèvre ou chevreau .

» 25

(3 Octobre 189S)

— 312 —

Ces droits comprennent la taxe d'expertise des animaux abattus
et sont exigibles à l'entrée de l'Abattoir.
J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, au nom du Collège
et de la Section des finances, de voter le maintien de ces droits
à partir du 1 janvier 1899 et pour un terme expirant le
31 décembre 1905.
e r

M. Standaert. Le Collège voudrait-il me dire s'il n'a pas reçu
une demande émanant de la Corporation des bouchers tendant à
obtenir une modification des droits d'abatage?
M. l'Echevin Steens. Le Collège n'a reçu aucune demande de
l'espèce.
M. Standaert. Est-il d'usage de fixer les droits pour une
période de cinq années?
M. l'Echevin Steens. En vertu de l'arrêté royal du
24 novembre 1896, les droits sont fixés pour une période de trois
années.

*
M. l'Echevin Steens continue la lecture des rapports :

. 16
Ordonnance sur le débit des viandes.
M. l'Echevin Steens. L'ordonnance du 5" mars 1897, sur le
débit des viandes, comportant notamment la perception d'un droit
d'expertise de 3 centimes par kilogramme sur les viandes foraines
et de provenance étrangère, a été approuvée pour un terme expirant le 51 décembre prochain.
Le Gouvernement ayant organisé récemment à l'Entrepôt public
de Bruxelles un service pour la vérification des viandes et, d'autre
part, les frais de deuxième expertise ayant été mis à charge des
communes par l'arrêté royal du 9 février 1891, pris en exécution
de la loi du 4 août 1890, j ' a i l'honneur de vous proposer,
Messieurs, au nom du Collège et de la Section desfinances,de
supprimer, dans la nouvelle ordonnance soumise à votre délibération les dispositions relatives à la perception d'un droit
d'expertise (1).

(t) Voir, p. 339, l'ordonnance modifiée.

17
Radiations

d'inscriptions

hypothécaires.

M . l'Echevin Steens fait, au nom du Collège et de la Section
des finances, les rapports suivants :
M. Edouard Dumont a acquitté à la caisse communale le prix
d'un terrain de la Ville situé rue Van Campenhout, qui lui a été
adjugé suivant procès-verbal d'adjudication définitive du notaire
De Tiège, clôturé le 19 janvier 1898.
Cette créance était garantie par une inscription d'office en date
du 7 mars 1898, volume 7938, n» 134, prise sur l'immeuble du
débiteur.
En conséquence du paiement qui précède, le Collège, d'accord
avec la Section des finances, a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et simple de
l'inscription prérappelée au profit de la Ville pour sûreté de sa
créance.

M. Muyshondt a payé, le 17 février dernier, à la caisse commumunale le prix d'un terrain de la Ville situé rue Le Corrège, qu'il
a acquis suivant procès-verbal d'adjudication définitive du notaire
De Tiège, clôturé le 16 du même mois.
En vertu de l'acte précité, une inscription d'office au profit de
la Ville a été prise le 15 mars 1898, au volume 2459, n° 185,
pour sûreté du prix.
L'inscription dont il s'agit étant inopérante par suite du paiement, le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation pure et
simple.

M. Clerckx a fait l'acquisition, suivant procès-verbal d'adjudication publique du notaire Clavareau, clôturé le 9 mars dernier,
d'un terrain de la Ville situé rue Philippe-le-Bon, dont le prix
était payable un quart comptant et la partie restante en quinze
versements annuels.
Ce débiteur a acquitté, le 9 août dernier, par anticipation, le
solde de son prix de vente avec les intérêts échus.
^ En conséquence du remboursement qui précède, le Collège,
d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de l'autoriser à donner mainlevée pure et

(3 Octobre 1 S 9 8 )

—

314

—

simple de l'inscription prise d'office au bureau des hypothèques
de Bruxelles le 12 avril 1898, volume 2466, n 113, au profit de
la Ville, pour sûreté de sa créance.
u

* *
Par acte avenu devant M Eloy, notaire à Bruxelles, le 21 décembre 1882, l'Etat Belge a conféré hypothèque, au profit de la
Ville, sur des terrains situés dans la partie Nord-Est du quartier
Léopold, d'une contenance totale de 59 ares 27 centiares, pour
assurer le remboursement de sa part proportionnelle dans les
avances faites par la Ville pour la transformation du quartier
précité.
e

L'Etat ayant acquitté anlicipativement les annuités restant dues
du chef de sa participation, demande le dégrèvement des parcelles
hypothéquées.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de l'autoriser à consentir la radiation pure et simple
de l'inscription prise au bureau des hypothèques le 11 janvier
1883, volume 1652, no 19.

**
M. Mars vient d'effectuer, par anticipation, le paiement du solde
du prix du terrain situé rue Le Corrège, qui lui a été adjugé
suivant procès-verbal du ministère du notaire Ectors, clôturé le
20 avril 1898, et transcrit au bureau des hypothèques à Bruxelles
le 51 mai 1898, au volume 8008, n° 5, avec inscription d'office
au volume 2476, n° 70.
Par suite de ce paiement, l'inscription précitée est devenue
inopérante.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la radiation
pure et simple.

18
Mainlevées

partielles

d'hypothèque.

M. F. Van Haelen, propriétaire de divers terrains situés au
quartier Nord-Est, qui sont hypothéqués en faveur de la Ville en
vertu d'une inscription prise le 17 juillet 1895, au volume 2314,
n" 109, en renouvellement de celle du 24 juillet 1880, volume 1539,
n° 75, a vendu récemment une parcelle sise boulevard Clovis,
d'une contenance de 2 ares 1 centiare, pour le prix de 4,000
francs.

Pour obtenir le dégrèvement de la parcelle vendue, le d é b i t e u r
a versé à la caisse communale la somme p r é m e n t i o n n é e . Les terrains restants suffisent pour garantir la créance de la V i l l e .
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
mainlevée partielle sollicitée.

31. Dénies, propriétaire de divers terrains situés au quartier
N . - E . , qui sont hypothéqués en faveur de la Ville en vertu d'une
inscription prise le 1G juin 1891, volume 2095, no 85, a vendu à
M . V;in Tuykoin, par acte du ministère du notaire Pierret, en
date du 9 juin dernier, un terrain situé à l'angle de l'avenue de
Cortenbergli et de la rue Newton, d'une contenance superficielle
de 145 mètres 28 décimètres c a r r é s .
Pour obtenir le dégrèvement de la parcelle vendue, le notaire
précité a versé à la caisse communale l'intégralité du prix de vente.
La créance de la Ville est suffisamment garantie par les terrains
restants.
Dans ces conditions, le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
mainlevée sollicitée.

Suivant actes avenus devant M Heremans, notaire à Bruxelles,
les héritiers V a n Grasdorff, propriétaires, ont vendu pour quittes
et libres sept parcelles sises rue Jenneval, d'une contenance totale
de 12 ares 28 centiares 50 dix-milliares.
e

Ces terrains sont grevés avec d'autres au profit de la V i l l e d'une
inscription prise le 14 octobre 1882, volume 1642, n° 5, renouvelée le 11 octobre 1897, volume 2459, n» 16, pour sûreté du
remboursement de la quoie-part desdits héritiers dans les dépenses
faites par la V i l l e pour la transformation de la partie N . - E . du
quartier Léopold.
Les vendeurs ont versé à la caisse communale le prix intégral
pour obtenir le dégrèvement des parcelles aliénées.
En conséquence de ce paiement, qui réduit à fr. 16,752-47 la
créance de la V i l l e , le Collège, d'accord avec la Section des
finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser la
mainlevée partielle sollicitée, mais en tant seulement qu'elle frappe
les parcelles vendues, les effets de cette inscription étant expressément réservés au profit de la V i l l e , créancière sur les autres
immeubles qui constituent son gage.

(3

Octobre 1 8 9 8 )

_ 3 i 6

—

19
Division et mainlevée partielle

d'hypothèques.

La Ville a vendu à M , Charles Michicls, suivant procès-verbaux
d'adjudication publique clôturés par le notaire Jacobs les 50 mai
et 6 juin 1882, deux terrains à bâtir situés rue de l'Epargne,
ayant ensemble 8 ares 49 centiares 75 dix-milliares.
Ces acquisitions ont eu lieu : la première moyennant la somme
de 14,000 francs, la seconde moyennant la somme de 54,000
francs, amortissables au moyen de 60 annuités de 5,060 francs.
Pour sûreté et garantie de ces sommes, des inscriptions d'office
ont été prises à la conservation des hypothèques à Bruxelles, au
volume 1629, n° 157, en vertu du procès-verbal du 50 mai 1882
et au volume 1629, n° 156, en vertu de l'acte du 6 juin suivant.
Toutes deux ont été renouvelées : l'une le 24 juillet 1897,
volume 2425, n° 64, l'autre le 27 du même mois, volume 2426,
n» 50.
Sur ces terrains, M . Michiels a érigé un groupe de neuf maisons
cotées rue de l'Epargne, n 21 à 57.
03

11 a vendu indivisément à MM. Du Toict et Bossut cinq de ces
maisons, portant les n 29 à 57, lesquelles ont été démolies, et le
terrain servant d'assiette a été incorporé dans leurs propriétés
respectives.
os

Un acte de partage subséquent a attribué à M. Du Toict la partie
du terrain joignant M . Michiels, d'une façade de 15 mètres 8 centimètres et d'une contenance superficielle de 2 ares 98 centiares,
et à M . Bossut la partie restante dudit terrain, ayant une façade de
10 mètres 62 centimètres et une contenance superficielle de 1 are
44 centiares.
Aux termes de l'acte précité, MM. Du Toict et Bossut ont pris
à leur charge le paiement des annuités restant à échoir, le premier, à concurrence d'un capital de 25,000 francs, correspondant
à une annuité de 1,125 francs, et le second, d'un capital de
fr. 12,222-22, correspondant à une annuité de 550 francs.
La différence, soit fr. 50,777-78, correspondant à une annuité
de 1,385 francs, est restée à charge de M . Michiels.
La répartition qui précède a été établie au marc le franc de la
contenance el en tenant compte des prix de vente par la Ville.
M. Du Toict s'est entièrement libéré depuis de sa dette envers
la Ville.
En conséquence, il serait donné mainlevée des incriptions précitées en tant qu'elles frappent sur le terrain vendu à M. Du Toict,
les effets desdites inscriptions étant expressément réservés, savoir :
celle du 2 août 1882, volume 1629, n° 157, renouvelée le

2'< juillet 1897, volume 2425, n° 64, à concurrence d'un capital
de fr. 12,222-22, contre M . Bossut, et celle du 2 août 1882,
volume 1629, n" 156, renouvelée le 27 juillet 1897, volume 2426,
n° 50, à concurrence d'un capital de fr. 50,777-78, contre
SI. Charles Michiels.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose.
Messieurs, d'autoriser, sous réserve d'approbation par l'Autorité
supérieure, la division et la mainlevée partielle des inscriptions
hypothécaires dont il s'agit.

20
Cession de gré à gré d'un terrain rue des

Minimes.

La Ville est propriétaire d'une petite parcelle située à l'angle de
la rue des Minimes et de la Petite rue des Minimes, provenant
d'une emprise faite à la voie publique, ensuite d'une rectification
à l'alignement de la rue des Minimes.
Le terrain dont il s'agit n'a qu'une contenance superficielle de
7 mètres 41 décimètres carrés.
A raison de son exiguïté, cette parcelle ne peut être utilisée que
par le propriétaire de la maison Petite rue des Minimes, n° 7, à
laquelle elle confine.
Ce dernier offre d'en faire l'acquisition pour l'incorporer dans
son immeuble, moyennant le prix de fr. 1,852-50, valeur qui lui
a été attribuée par notre expert.
La proposition dont il s'agit est avantageuse pour la Ville et le
Collège, d'accord avec la Section des finances, vous demande,
Messieurs, à pouvoir l'accepter, en imposant toutefois à l'acquéreur l'obligation de construire dans le délai de six mois à compter
du jour de la vente.

21
Cession de terrain à

Auderghem.

La Ville possède encore à Etterbeek quelques excédents de propriétés acquises ou expropriées pour la création du nouveau
Champ des Manœuvres.
M. Haniet, propriétaire d'un immeuble qui confine à l'un de ces
terrains, demande à faire l'acquisition, en vue de régulariser les
limites de son jardin, d'une parcelle ayant la forme triangulaire,
à prendre dans celle située boulevard de la Plaine et cadastrée
175B de la section A de la commune d'Auderghem.

( 3 Octobre 1 8 9 S )

— 318 —

L ' e m p r i s e a une contenance superficielle de 206 m è t r e s 80 décim è t r e s c a r r é s e l sa v a l e u r , d ' a p r è s expertise, a é t é fixée à 517
l i a n e s , chiffre a c c e p t é par l'amateur.
L ' o p é r a t i o n p r o j e t é e est avantageuse pour les deux parties, en ce
sens qu'elle donnera aux immeubles de M . Haniet et de la Ville
une configuration r é g u l i è r e .
D a n s ces conditions, le Collège, d'accord avec l a Section des
finances, vous propose, Messieurs, de l'autoriser à traiter sur les
bases s u s - i n d i q u é e s et sous r é s e r v e d'approbation par l'Autorité
supérieure.

22
Rachat d'une servitude.
L a V i l l e a fait l'acquisition des maisons s i t u é e s rue d'Anderlecht,
n
1 4 0 , 1 4 2 , 144 et 1 4 6 , p o u r l'agrandissement éventuel de
l'école de la rue de C u r e g h e m .
o ï

I l r é s u l t e de l'acte de vente que le lot 3 , é t a n t la maison
portant le n 1 4 4 , est g r e v é d'une servitude de j o u r au profit de
la p r o p r i é t é de M
W a s h e r , s i t u é e rue F r œ b e l .
3

I U 0

M . D u m o n t , architecte, p r o p r i é t a i r e actuel de la servitude dont
i l s'agit, fait l'offre à l a V i l l e de la l u i c é d e r moyennant le prix de
300 francs. I l s'engage, en outre, à d é m o l i r , à ses frais, le mur
s é p a r a t i f j u s q u ' à hauteur de c l ô t u r e et à fermer les jours qui
constituent la servitude.
M . D e B i è v r e , g é o m è t r e expert, est d'avis que ce prix est
acceptable et q u ' i l y aurait u n grand i n t é r ê t p o u r la V i l l e à racheter
cette charge.
E n c o n s é q u e n c e , le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l ' h o n n e u r de vous proposer, Messieurs, de l'autoriser à traiter
aux conditions q u i p r é c è d e n t .

23
Jardin

d'enfants, rue Saint-Ghislain.

—

Construction.

M. l'Echevin De Potter fait, a u nom d u Collège, le rapport
suivant :
N o u s avons eu l'honneur de soumettre à votre approbation, le
2 2 j u i n 1 8 9 6 , les plans et devis pour la construction d u j a r d i n
d'enfants, rue S a i n t - G h i s l a i n . L e devis pour les travaux de
construction et de p a r a c h è v e m e n t , y compris les honoraires de

l'architecte et les frais de surveillance, était calculé sur les prix du
moment cl évalue à
fr.
88,524 83
L'adjudication à laquelle nous venons de procéder
porte les frais de construction à .

.

.

fr.

Il faut y ajouter pour honoraires et frais accesssoires.
Soit en total, fr.

89,766 62
10,188 54
99,954 96

Il y a donc une différence de fr. 11,630-15 sur les prévisions,
résultant de la hausse très sensible de la main-d'œuvre et du prix
des matériaux et aussi, dans une certaine mesure, de l'application des clauses relatives au minimum de salaire.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'approuver le s u p p l é m e n t
de dépense, qui sera compris dans les allocations à porter au budget
de l'exercice prochain.

M. Parmentiers. Je désirerais savoir sur quoi le Collège se
fonde pour dire dans le rapport que c'est l'application du minimum
de salaire qui a occasionné une augmentation dans le prix de la
construction.
Si l'on ne peut pas établir que le minimum de salaire y est pour
quelque chose, je demanderai que ce passage du rapport soit
retiré.
Récemment encore, notre collègue M . Leurs a reconnu que le
minimum de salaire fixé par le Conseil communal correspondait
aux prix normaux payés à Bruxelles.
S'il en est ainsi, l'application du minimum de salaire ne peut
pas provoquer l'augmentation que l'on signale.

M. l'Echevin De Potter.

Le rapport a été fait tel qu'il devait

être fait.
Nous constatons une augmentation de prix et nous disons que
cette augmentation est due, dans une certaine mesure, à l'application du minimum de salaire.
Il n'est pas exact de dire que le minimum de salaire correspond
aux prix normaux payés à Bruxelles, et ce qui le prouve,c'est que,
dans la séance même où l'on a volé le minimum de salaire, le Conseil a admis des majorations qui n'avaient pas été p r o p o s é e s .
Quant à dire dans quelle mesure l'application du minimum de
salaire a influencé l'augmentation des prix, cela nous serait impossible par la raison bien simple que nous ne connaissons pas les
calculs des entrepreneurs.
Il est évident que lorsqu'ils ont établi leurs devis, ils ont tenu
compte du minimum de salaire imposé par la Ville. Ce qui est

(3

Octobre

1898)

—

320 —

certain aussi, c'est que l'application du minimum de salaire a eu
une influence sur certaines dépenses de la Ville. C'est ainsi que
nous avons dû augmenter notamment l'article du budget relatif à
la voirie; nous avons dû tenir compte du minimum de salaire voté
par le Conseil, et vous admettrez bien que si ce minimum a influé
sur certaines dépenses de la Ville, il a pu influer également sur
des travaux faits pour le compte de la Ville.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je fais remarquer à M. Parmentiers
que le Conseil ne vote pas les développements du rapport, il ne se
prononce que sur les conclusions.
M . Parmentiers. C'est précisément l'opinion du Collège que
je discute.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Eh bien! le Conseil apprend, par
votre observation, que vous ne partagez pas la manière de voir du
Collège. Cela doit vous suffire.
M . l'Echevin Lepage. Le rapport que critique M. Parmentiers
émane de mon Service. Je crois donc devoir justifier l'appréciation
qu'il contient.
Pourquoi a-t-on réclamé l'institution d'un minimum de salaire?
C'est parce que l'on a prétendu que dans les adjudications de la
Ville les patrons qui soumissionnaient obtenaient des rabais en
diminuant le salaire de leurs ouvriers.
C'est, disait-on, en rognant les salaires que les patrons parviennent à faire de très basses soumissions et celui qui rogne le
plus doit nécessairement l'emporter.
En volant le principe du minimum de salaire, on a voulu remédier à ce qu'on envisageait comme un mal; dès lors, si le mal
existait et si le remède est efficace, le salaire de l'ouvrier doit,
nécessairement être augmenté, puisque c'est précisément pour
éviter des réductions de salaires considérées comme abusives que
le minimum a été voté.
Donc, ou bien le minimum de salaire n'a aucune efficacité, ou
il doit avoir fatalement pour conséquence de relever le salaire de
l'ouvrier; ceux qui l'ont proposé n'ont pas eu d'autre but que
d'aboutir à cette augmentation. 11 ne serait pas logique que l'application loyale du minimum de salaire, telle que le Collège entend
la faire, n'eût pas pour effet de relever le chiffre des soumissions.
Celte conséquence est inéluctable, mais je me hâte d'ajouter que
ce n'est pas une raison pour que le Conseil recule devant cette
application, puisqu'il a pensé que le mal de l'abaissement factice
des salaires existait et que le minimum de salaire constituait le
remède à ce mal.
M. Parmentiers. Je prends acte avec plaisir de l'aveu de
M. Lepage, qui a combattu autrefois le minimum de salaire et qui

vient de déclarer que nous avions raison de dire que les ouvriers
étaient exploités.
(Exclamations.)

M. l'Echevin Lepage.

Je n'ai rien dit de semblable!

M. l'Echevin Steens. Vous ne

comprenez pas !

M. Parmentiers. M . l'Echevin Lepage constate que l'augmentation des salaires et, par suite, du prix des adjudications, est le
résultat de la mesure que nous avons votée, ce que je conteste
avec raison, en effet.
Les entrepreneurs ici présents vous diront que le salaire payé
aux ouvriers maçons à Bruxelles n'est jamais inférieure 57 1/2
centimes l'heure et que, dans les communes de l'agglomération,
il a été fixé à 40 centimes. Or, ces communes n'ont pas constaté
d'augmentation dans le prix des adjudications.
Par conséquent, le minimum de salaire n'a pas eu les conséquences que le Collège indique, puisque les taux des salaires
imposés sont inférieurs à Bruxelles que dans les faubourgs. Quoi
qu'il en soit, la mesure est excellente, puisque, d'après le Collège
même, elle a eu pour résultat de garantir à l'ouvrier le salaire
auquel il a droit.
M. l'Echevin Lepage. M. Parmentiers dit que jadis j'ai combattu le minimum de salaire et qu'aujourd'hui je reconnais qu'il a
du bon.
Le Collège n'a pas tenu le langage que M. Parmentiers lui
attribue; il a dit ceci : s'il était exact que nos procédés d'adjudication eussent pour résultat de nous faire obtenir des rabais
qui réduisent le salaire de l'ouvrier, il faudrait prendre des mesures, mais, ajoutions-nous, il n'en est pas ainsi, attendu que
la différence entre les chiffres des soumissions peut dépendre
non seulement du salaire des ouvriers, mais encore du crédit de
l'adjudicataire, de ses approvisionnements, de la manière dont il
peut se procurer les matériaux, de ses installations et de bien
d'autres circonstances qu'il serait trop long d'énumérer.
Nous avons déclaré qu'il fallait que les ouvriers fussent payés
au taux normal de la région et c'est pourquoi, M. Parmentiers ne
semble pas s'en douter, nous avons reproduit les propositions du
Conseil devant le Conseil supérieur de l'industrie et du travail.
Je regrette de devoir dire à M. Parmentiers que la contradiction
qu'il me prête n'existe que dans son imagination. Je le renvoie au
Bulletin communal.
— Les conclusions des rapports n 15 à 25 sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
os

(3

Octobre 1 8 9 8 )

— 323 —

M . Standaert. A propos du maintien des droits d'abatage, on
m'a rectifié quand j'ai parlé de cinq ans. Mais je vois que c'est
depuis le 1 janvier 1899 jusqu'au 51 décembre 1905.
er

M. l'Echevin-Président. Nous allons vérifier.
M . l'Echevin Steens. C'est une erreur d'impression. Il faut
lire : jusqu'en 1901.

24
Ratification

d'une convention avec l'Etat pour fourniture

de gaz.

M. l'Echevin De Potter fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Collège vous demande de ratifier la convention proposée à
l'Administration des chemins de fer pour la fourniture du gaz à la
station de l'Allée-Verte, dont une partie a été annexée au territoire
de la ville.
L'Etat payant le gaz à la Compagnie Impériale Continentale à
raison de 10 centimes le mètre cube, a consenti à traiter avec la
Ville au même prix de 10 centimes, tant pour l'éclairage que pour
le chauffage et la force motrice.
Il est à remarquer que l'Etat a la faculté de continuer à s'alimenter uniquement à la Compagnie du gaz.
Nous avons cru pouvoir souscrire aux conditions qui nous
étaient réclamées, eu égard au chiffre important de la consommation et à la situation des bâtiments, qui se trouvent aujourd'hui
sur le territoire de Bruxelles.
Ceux-ci sont appelés à disparaître dans un avenir peu éloigné.
La convention est résiliable de part et d'autre d'année en année.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

25
Foire du boulevard du Midi. — Autorisation

pour deux

années.

M . l'Echevin Lepage donne lecture du rapport suivant :
Le Comité de la Foire du boulevard du Midi a saisi le Collège
d'une question fort intéressante et que nous croyons devoir soumettre au Conseil.
Ce Comité a conçu le projet de doter la ville de Bruxelles d'une
nouvelle villa scolaire au profit des enfants nécessiteux qui fréquentent les écoles primaires communales.

Une occasion exceptionnelle s'offre à lui pour réaliser ce projet :
il peut acquérir au prix de 2 0 , 0 0 0 francs une propriété sise à NilSaint-Vincent (Brabanl), d'une contenance totale de 5 hectares et
dans laquelle se trouve un bâtiment, en parfait état, pouvant contenir 100 lits.
Celte localité est située à deux kilomètres et. demi de la gare
de Blanmont, près Mont-Saint-Guibert, et à 52 kilomètres de
Bruxelles. La situation est donc avantageuse au point de vue de la
modicité des frais de transport (aller et retour, fr. 1-25).
Nous avons dit que dans cette propriété se trouve un bâtiment.
Ce bâtiment a un développement de 60 mètres de façade sur
15 mètres de profondeur; il est à deux étages, séparés par des
voûtes de briques et poutrelles en fer.
Au rez-de-chaussée se trouve un logement complet pour un concierge, deux cuisines, deux salons, deux chambres à coucher et un
bureau; puis un réfectoire pour 100 personnes, une grange, deux
écuries, four à pain, porcherie, etc.
Au premier étage, deux dortoirs, ensemble pour 50 lits, et six
chambres à coucher.
Au deuxième étage, deux dortoirs, ensemble également pour
50 lils et six chambres.
Dans les souterrains, d'immenses caves à provisions.
Le restant de la propriété comprend :
1° Un vaste jardin potager avec arbres fruitiers en plein rapport;
2°
5°
4°
5°

Deux parcelles en culture;
Une vaste pelouse devant le bâtiment;
Un joli bosquet de sapins;
Un élang poissonneux.

Le bàliment seul est évalué à 70,000 francs.
Le Comité de la Foire estime qu'une somme de 10,000 francs au
maximum lui serait nécessaire pour meubler complètement le
bâtiment. Il aurait donc à couvrir une dépense totale de 30,000
francs environ.
Voici de quelle manière il compte faire face à cette dépense :
1°
2°
5°
4o
5°

Encaisse de l'exercice 1897 (réserve réglementaire), fr.
Prélèvement sur son boni de l'année 1898
.
.
Economie à réaliser sur le budget des fêtes en 1899 .
Prélèvement sur le boni éventuel de la même année .
Même opération en 1900

4,700
5,000
5,000
5,000
10,000

On remarquera que ces prélèvements successifs seront faits sans
préjudice pour les œuvres philanthropiques, qui, chaque année,
reçoivent des subsides sur les bonis de la Foire.

(3 Octobre 1 8 9 8 )

— 324 —

En outre, le Comité se propose de compléter son œuvre par la
constitution, au moyen de versements annuels, d'un capital dont
les intérêts serviraient d'abord à l'entretien de la villa, et le surplus à envoyer, en cours d'année, des enfants convalescents faire
un séjour en colonie; de cetle façon, la Ville ne courrait aucun
risque de charges futures.
N'oublions pas de dire, détail qui a son importance, que cette
propriété est située dans un des sites les plus sains du Brabant,
suffisamment éloignée de toute agglomération et qu'à deux lieues
à la ronde il n'existe aucune usine ni fabrique pouvant vicier
l'atmosphère. La situation est donc on ne peut plus favorable pour
le but que le Comité de la Foire se propose de réaliser.
La propriété serait acquise au nom de la Ville; l'opération se
ferait simplement par l'inscription d'une somme de 10,000 francs,
en receltes et en dépenses pour ordre, aux budgets dé 1899 et
de 4 900. Celte opération implique nécessairement l'octroi de
l'autorisation, au Comité actuel, d'organiser la Foire pendant ces
deux années.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'accepter avec reconnaissance l'offre gracieuse qui est faite à la ville de Bruxelles et qui
vient compléter heureusement l'œuvre si utile et si humanitaire
des colonies scolaires.
Le Conseil a eu sous les yeux tous les comptes rendus des opérations du Comité de la Foire et i! a pu se convaincre de la parfaite
régularité de la gestion des hommes qui, depuis 1885, ont dirigé à
leurs risques et périls et sans aulre souci que le désir d'être utiles
à leurs concitoyens, l'entreprise de la Foire. Aussi le Collège
n'hésite-t-il pas à vous proposer, Messieurs, de faire droit à la
demande du Comité en ce qui concerne les Foires de 1899 et
de 1900; les deux décisions sont d'ailleurs connexes.

M. Vandendorpe. Le Collège

a-t-il visité la propriété choisie?

M. l'Echevin Lepage. Le chef de la division de l'instruction
publique l'a visitée et a constaté qu'elle se prête parfaitement à une
colonie scolaire.
M. Vandendorpe. On m'a dit que les renseignements n'étaient
pas tout à fait exacts et que la Ville devrait faire des dépenses considérables pour aménager les salles.
M. l'Echevin Lepage. Cette objection a déjà été présentée au
sein de la Section des travaux publics. Pour mettre ma responsabilité à couvert, je propose moi-même l'ajournement de cet objet
pour permettre à la Section de l'instruction publique de visiter
l'immeuble.
— L'ajournement est prononcé.

26
Proposition de M. Hubert.

M. l'Echevin-Président.

Messieurs, j'ai reçu la lettre que

voici :
« Bruxelles, 25 septembre 1898.
» Monsieur

le Bourgmestre et honoré

collègue,

>» J'ai l'honneur de vous prier de vouloir faire porter à l'ordre
du jour de la prochaine séance du Conseil communal la proposition
ci-après :
a Les séances du Conseil communal, ainsi que les séances de
» Section ou de Commission, se tiendront le lundi ou les autres
» jours de la semaine, à sept heures du soir. »
» Agréez, Monsieur le Bourgmestre et honoré collègue, l'assurance de ma considération la plus distinguée.

» EMILE

HUBERT,

» Conseiller communal. »

M. l'Echevin-Président. La parole est à M. Hubert.
M. Hubert. Messieurs, en entrant au Conseil, je crois être

l'interprète de mes collègues du groupe socialiste en renouvelant la
proposition faite, à la séance du 27 janvier 1896, par le camarade
Conrardy, et consistant à demander le changement des heures des
séances du Conseil communal, tant pour les séances publiques que
pour celles de Sections ou de Commissions.
Quand la Chambre a voté l'amendement Helleputte, qui exige des
conditions spéciales pour être électeur, il était bien dans l'esprit
de l'auteur de la proposition que seuls les ouvriers exerçant leur
profession en ville pourraient l'aire partie des Conseils communaux
pour y représenter les intérêts des différentes corporations et permettre aux mandataires ouvriers d'exercer pleinement leur mandat.
Voilà un premier argument.
Il y en a un second qui intéresse le public. En effet, il est pour
ainsi dire impossible au public d'assister aujourd'hui à nos séances.
Il faut perdre une demi-journée pour venir ici l'après-midi et il
n'y a que les gens aisés qui peuvent le faire.
On a invoqué précédemment d'autres arguments contre la proposition. On a parlé de la désorganisation des services et de la
difficulté d'obtenir, au cours des séances du soir, les renseignements des bureaux.
On a dit aussi que les Conseillers touchaient des jetons de pré-

(3 Octobre 1898)

—

326 —

sence et que les journaux donnaient un compte rendu suffisant de
nos d é l i b é r a t i o n s .
Je tiens à relever ces diverses objections.
Comment se fait-il que, dans certaines grandes villes, à Liège,
par exemple, les séances se tiennent très tard, m ê m e à huit heures
et demie du soir.
Dans l'agglomération bruxelloise, il en est de m ê m e dans toutes
les communes.
Un membre.
M.

E l à Ellerbeek?

Hubert. A Etterbeek,

il est vrai, c'est le matin.

Voilà donc un point et je constate qu'à Liège il n'y a pas de ce
fait de désorganisation des services.

M. Wauwermans.

ïl n'y a qu'un théâtre de plus, un théâtre

d'opérettes.

M. Hubert.

Le second point est relatif aux jetons de présence.
Il ne manquerait plus que d'obliger l'ouvrier à perdre une demij o u r n é e sans lui donner une rétribution.
Voyez, en outre, ce qui se passe au Conseil de prud'hommes.
Les séances n'ont-elles pas lieu le soir. Et là, si l'on a décidé les
séances du soir, c'est incontestablement parce que l'on a reconnu
qu'elles présentaient des facilités, non seulement pour les ouvriers,
mais encore pour les patrons. Il y a quelque vingt ans, les séances
des Conseils de prud'hommes se tenaient en partie le malin, et
c'est parce qu'on a constaté les inconvénients de ce système qu'on
les a fixées à des heures convenant mieux à ceux qui sont appelés
à faire partie de ces collèges.
Je ne veux pas, Messieurs, entrer dans de bien longs développements et je me bornerai à demander au Conseil communal d'accepter notre proposition, qui n'est, du reste, que la reproduction
de celle qui a été présentée a n t é r i e u r e m e n t et qui n'a été rejetée
que par 5 voix, soit par 21 voix contre 10.
Je fais appel, Messieurs, à votre équité et j'espère que nous ne
serons pas déçus.
Pour que les ouvriers puissent remplir convenablement le
mandat qui leur a été conféré, il faul qu'ils assistent non seulement aux séances du Conseil communal, mais encore à toutes les
s é a n c e s des Sections. O r , lorsque ces réunions ont lieu le jour, il
n'est pas toujours possible aux travailleurs de quitter leur ouvrage
pour venir siéger à rilôtcl de Ville.
C'est pourquoi, Messieurs, je propose que les séances du Conseil communal, ainsi que les séances de Section ou de Commission,
se tiennent le lundi ou les autres jours de la semaine, à sept heures
du soir.
Si nous demandons à fixer cette heure, c'est afin qu'on ne nous

objecte pas

qu'il est à craindre que les séances se prolongent fort
tard dans la s o i r é e ; en se réunissant à sept heures, à de rares
exceptions près, les séances pourront être terminées vers huit
heures et demie ou neuf heures.
Telles sont, Messieurs, les quelques considérations que je tenais
à faire valoir à l'appui de ma proposition, qui, je l'espère, rencontrera un accueil favorable.

M. l'Echevin-Président. Messieurs, je ferai, tout d'abord,
une observation préliminaire à la proposition de M . Hubert.
Cette proposition n'est qu'un cheval de retour (rires), elle a été
discutée longuement ici le 27 janvier 1896 et le Conseil communal
composé, je ne dirai pas absolument des m ê m e s membres, mais
des. mêmes éléments, l'a rejetée. Il est impossible que nous nous
livrions à ce travail de Pénélope, consistant à revenir sur des décisions antérieures.
Comme je ne puis contraindre notre nouveau collègue à lire
les raisons péremploires qui ont été données naguère, je crois lui
être agréable en les résumant. J'ai l'espoir de convaincre non
pas le Conseil, qui est tout convaincu, mais M . Hubert l u i - m ê m e ,
parce que j'ai confiance dans son impartialité.
D'abord, l'honorable M. Hubert fait tort aux ouvriers. En effet,
nous constatons que nos collègues ouvriers sont les plus assidus
de tous les membres du Conseil, non seulement en séance p l é n i è r e ,
mais aussi dans les Sections.
Lorsque sur les bancs socialistes on constate des vides, ce sont
toujours des intellectuels qui sont absents, et jamais des ouvriers.
[Tris bien!)
Je rends hommage aux ouvriers de suivre aussi assidûment les
séances, ils prouvent ainsi qu'ils ont à cœur de remplir consciencieusement le mandat qui leur a été conféré; l'exemple qu'ils
donnent est bon à suivre.

M. Vandendorpe.

Merci! {Rires.)

M. l'Echevin-Président. Non seulement, Messieurs, les Conseillers ouvriers sont toujours au poste, mais ils poussent le zèle à
ce point qu'ils voudraient même assister à des séances o ù ils ne
peuvent pas être admis. Si la loi le leur permettait, on les verrait
même aux réunions du Collège. (Rires.)
Ils considèrent que leur présence partout et toujours est indispensable à la bonne marche des affaires. (Nouvelle
hilarité.)
Au surplus, tous nos collègues touchent des jetons de p r é s e n c e .
Je signale ce fait, non pour insinuer qu'il influence la ponctualité,
mais uniquement pour constater qu'il constitue une compensation
équitable.
Et c'est dans ces conditions que M. Hubert considère la présence

(3 Octobre 1898)

—

328 —

des ouvriers aux séances du jour, comme impossible. Il faudrait
s i é g e r exclusivement la nuit.
Dans une grande Administration comme la nôtre, comportant
des services multiples et o ù le Collège est appelé à répondre à des
questions souvent très complexes, il ne peut le faire qu'avec l'assistance des fonctionnaires.
Je me demande comment il serait pratique, de maintenir les
bureaux ouverts jusqu'à une heure très avancée de la soirée. Ils
sont actuellement à notre disposition de neuf à quatre heures. Si
nous tenions des séances le soir, il faudrait prolonger l'ouverture
des bureaux jusqu'à dix ou onze heures et peut-être davantage; car, je le répèle, il n'est pas possible de tenir une séance
du Conseil communal sans avoir à notre disposition la machine
administrative. Nous ne sommes pas ici pour faire de l'éloquence,
pour prononcer des discours de Congrès, mais pour répondre suides faits et des actes d'administration ; et, pour cela, nous devons
avoir à notre disposition non seulement la bibliothèque matérielle
de nos documents, mais aussi la b i b l i o t h è q u e intellectuelle que
r e p r é s e n t e n t nos fonctionnaires.
V o i l à , Messieurs, la considération principale qui a déterminé le
Conseil à repousser p r é c é d e m m e n t la proposition.
M . Hubert préférerait nous voir siéger le soir; il a vu hier
l'Hôtel de Ville é c l a i r é ; sans doute il le trouve plus somptueux à
la l u m i è r e , et il souhaite que le public de nos séances assiste, en
quelque sorte, à une apparence de raout. (On rit.)
Je passe sur cet ennui qui résulterait du fait de livrer l'Hôtel
de Ville, non pas à des invités que l'on connaît, mais à la foule
pendant la nuit.
Sans vouloir comparer le Conseil communal à la Convention, je
dirai que les séances de nuit ont toujours présenté de grands
i n c o n v é n i e n t s . (Nouveaux rires.) Notre nouveau collègue paraît
se préoccuper surtout de l'intérêt du public ouvrier. Ce public,
jusqu'ici, ne touche pas de jetons de présence (rires); et il lui
serait sans doute plus agréable d'assister à la séance, sans négliger l'atelier, comme dans certains faubourgs.
La r e n o m m é e d'un Conseil communal suburbain trouble le
sommeil de l'honorable membre (sourires), et sa proposition n'a
probablement d'autre but que de permettre une comparaison,
tout à notre avantage, entre nos séances calmes et dignes, et
certains pugilats suburbains (hilarité),
— ou m ê m e les discussions du Conseil communal d'une grande ville, o ù les fureurs
nocturnes d'un membre sont célèbres^ (On rit.)
Je n'envie pas, pour ma part, ces imprécations, et je préfère
notre travail à la fois courtois el s é r i e u x . (Très bien!)
Je sais que, dans certaines régions, on voudrait comminer contre
le Collège des peines sévères. (Rires.) Mais nous condamner

aux travaux forcés, ne serait-ce pas un peu rigoureux? (Nouveaux rires. ) Les Echevins sont à l'Hôtel de Ville toute la journée. Les jours de séances ou de Sections, ils devraient encore y
passer la soirée. Nous aurions la journée de vingt-quatre heures,
(«très.)
Je crois inutile, Messieurs, de prolonger le débat; j'espère que
ces quelques observations ont convaincu M . Hubert; s'il ne Test
pns aujourd'hui, qu'il ajourne sa motion, et dans peu de temps
l'expérience lui fera reconnaître qu'elle est inadmissible. (Approbation.)

M. Rochette. M. l'Echevin De Mot s'est beaucoup diverti aux
dépens de l'auteur de la proposition; cependant il reconnaît notre
assiduité aux séances; c'est, Messieurs, parce que nous avons
conscience de l'efficacité de notre vote dans certaines questions
et aussi parce que nos patrons ont bien voulu nous donner l'autorisation nécessaire; mais si un patron empêchait l'un de nous de
remplir son mandai, il faudrait ou donner sa démission de
Conseiller communal ou renoncer à son travail.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Cela arrive dans la vie ! J'ai connu
des Conseillers communaux auxquels leurs femmes ont i m p o s é la
résignation de leur mandat!
(Hilarité.)
M. Rochette. Quelle comparaison !
Je reconnais qu'à Bruxelles cette mesure serait peut-être difficilement applicable, mais M . l'Echevin a eu tort de ridiculiser cette
proposition.
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je ne la ridiculise pas, mais j'ai le
droit de la combattre.
M . Rochette. Evidemment! Mais vous avez dit que M . Hubert
semblait regretter que nous n'ayons pas ici des séances tumultueuses comme à Schaerbeek!
M. l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je n'ai blessé personne.
M . Rochette. Non, mais je n'admets pas qu'on ridiculise la
proposition d'un collègue qui est de bonne foi et qui a raison de
dire que l'heure des séances est difficile pour les ouvriers. J'appuie
donc la proposition.
— La proposition de M . Hubert est mise aux voix par appel
nominal et rejetée par 20 voix contre iO.
Ont voté pour : MM. Delbastée, Hallet, Cassiman, Rochette,
Parmentiers, Standaert, Hubert, Solau, Vandenbosch, Vandendorpe.
Ont voté contre : MM. De Locht, Wauwermans, Verheven,
Bosquet, Moons, Kops, Gisseleire, De Potter, Steens, Lepage,

(3 Octobre 1898)

— 330

—

B r u y l a n î , D e p a i r e , G h e u d e , K u f ï e r a l h , C r i c k , Cordemans, De Jaer,
D u g n i o l l e , B r a b a n d l et De M o t .

L e p r o c è s - v e r b a l de la séance du 1
observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

e r

août, est a d o p t é , aucune

L a s é a n c e p u b l i q u e est levée à trois heures cinquante minutes.
Le Conseil se constitue en c o m i t é secret. Il se s é p a r e à quatre
heures.

COMITÉ SECRET DU 5 OCTOBRE 1 8 0 8 .

Le Conseil approuve les nominations ci-après, faites par le Conseil
d'administration des hospices et secours dans le service médical des
hôpitaux :
Élèves internes : MM. Devos, Héger, François, Brohée, Dubois, Pohl,
Lorent, Vandersclmeren et Sano.
Élèves externes : MM. Dewaerseggers, Soumillon, Dekeyser, Goossens,
Bommer, Sand, Heynincx, Druez, Merckx, Brigotte, Mahaux, Alexis,
Spies, Van Cangh, Joris, Honorez, Capart, Kuelens, Boulanger et Tison.
Élève interne en pharmacie : M. Derhet.
Élève externe en pharmacie : M. Willems.
Adjoint au service des autopsies : M . Henrard.
Aide-médecin : M. le D Monnot.
Aides-chirurgiens : MM. les D Labarre, Marcelle etMarique.
Élèves sages-femmes à la Maternité : M Dubois, Baesberg, Moloens,
Hauwaert et Demoerloose.
r

rs

1 , e s

Il émet un avis favorable sur la nomination de M . le D De Myttenaere,
en qualité d'aide-médecin du dépôt d'aliénés à l'hôpital Saint-Jean.
r

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

H a accordé les pensions ci-après :
Fr.

535 60, à M veuve Devillé, le mari sous-chef de bureau au Service
du gaz.
» 3,000 », à M . Gilbert, Ernest, sous-chef de bureau.
»
138 66 (supplément), à M
Masson, Laure, sous-institutrice
primaire.
»
90 33 (supplément), à M C. Platteel, sous-institutrice primaire.
m e

l l e

lle

Le Conseil nomme M . J . Vergult en qualité de membre de la Commission des répartiteurs pour la classification des débitants de tabacs, en
remplacement de M . Polie, décédé.

Le Conseil accepte la démission offerte par M"e Gilda Persien de ses
fonctions de sous-institutrice gardienne.

(3

Octobre 1898)

—

332 —

Il a nommé, à titre provisoire, dans le personnel enseignant des jardins
d'enfants : M
Louise Bourgeois,Elvire Fabry, A. Maquin.
LLES

M

Il a décidé de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de
Cammaert-Ghislain, sous-institutrice gardienne.

RAE

Il a accepté la démission offerte par M. le D Destrée de ses fonctions
de professeur d'hygiène aux cours publics et a nommé en son remplacement
M . le D Demoor.
r

r

Il émet un avis favorable sur la demande de pension de la dame Wittebols, veuve de M. Jaquet, en son vivant professeur à l'Académie des
Beaux-Arts.

Il a désigné, à titre d'essai, pour remplir les fonctions de jardinière en
chef au jardin d'enfants n° 13, M Holemans.
U E

Il a nommé M . B o n fils aux fonctions de chirurgien - dentiste attaché
aux écoles.

Relevé

des nominations
le 3

e

faites par

trimestre

le Collège pendant

1898.

Publication faite en exécution de l'art. 9 du règlement pour les nominations
en vertu de la délégation donnée au Collège.

29 juillet,

Vander Goten ( J . ) , aux fonctions de second fossoyeur.

COMMUN A D

TÉ

PROTESTANTE. —

COMPTES

DE

1897.

—

RAPPORT FAIT, AI NOM nu C O L L È G E , PAH M . L'ECHEVIN D E M O T .

Los Conseils d'administration des deux sections de la C o m m u nauté protestante nous ont fait p a r v e n i r leurs comptes de l'exercice 1 8 9 7 .
Ces comptes renseignent les chiffres c i - a p r è s :

NATURE DES R E C E T T E S .

SECTION

SECTION

françaiseallemande.

néerlandaise.

CHAPITRE PREMIER.
Recettes ordinaires.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

Loyers de maisons
fr.
Fermages de biens en a r g e n t . . . .
Id.
en nature, évaluation en argent.
Rentes foncières en argent
.
.
.
.
ld.
en nature, évaluation en argent.
Intérêts de fonds placés sur hypothèque
Id.
en rentes sur l'Etat .
Id.
à la Caisse d'Epargne.
Id.
en autres valeurs
Coupes de bois
Produit du cimetière, vente d'herbes, etc.
Id. des chaises, bancs, tribunes
Id. des troncs, quêtes
.
.
.
.
Droits de l'église dans les inhumations .
Supplément de la Commune pour les frais ordinaires du culte

»
»
»
»
»

1,514 16
»
»
»

2,610 »
500 »
»
»
»
819 50
»

1,185 78

»

»

16 Autres recettes ordinaires :
A. Dons et souscriptions .
.
.
.
B. Subside de la Ville pour l'entretien du
temple
C. Subside du Gouvernement pour les
chantres, organiste, sacristain, etc.
D. Subside du Gouvernement pour frais de
bureau
Total des recettes ordinaires, fr.

»
»
»
»

4,100

»

800 »
1,512

2,942 12
»

»

»

500 »

»

10,841 50

5,642 06

—

334 —

SECTION

NATURE DES RECETTES.

SECTION

françaisenéerallemande. landaise.

CHAPITRE II.
Recettes
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

extraordinaires.

Reliquat du compte de l'exercice 1896 . fr.
Excédent présumé de l'exercice courant .
Emprunts
Ventes de biens, coupes extraordinaires, etc.
Remboursements de capitaux.
Donations, legs
Subsides extraordinaires* de la Commune
Id.
de l a Province.
Id.
de l ' E t a t .
Autres

x>.
-i. i . •
C Recettes extraordinaires .
Récapitulation j
.
.
R e c e t t e s

NATURE

DES

201 41

»

1,000 »
»
»
))
21 54

»
»
»
»

fr.

1,301 67
10,841 50

201 41
5,642 06

fr.

12,143 17

5,843 47

o r d i n a i r e s

Total général des recettes .

280 13
»
»
»

DÉPENSES.

CHAPITRE PREMIER.
DEPENSES RELATIVES A L A CÉLÉBRATION D U CULTE
ARRÊTÉES PAR L E SYNODE.

Objets de consommation.
1
2
3
4
5

Pain pour la communion
Vin
Chauffage de l'église
.
.
Eclairage à l'huile ou au gaz .
Autres

fr.
.

.

Entretien du mobilier.
6 Entretien des vases sacrés .
.
fr.
7
Id.
des meubles et ustensiles de l'église
et de l a sacristie
8 Blanchissage et raccommodage du linge.
9 Entretien de l a garde-robe ecclésiastique
10 Nettoiement de l'église
11 Autres
Autres frais nécessaires a la célébration du culte.
12 Achat de vases sacrés
.
.
.
.
13 I d . de meubles et ustensiles
14 I d . du linge
.
.
.
15 I d . de livres religieux
Dépenses arrêtées par le synode, total, fr.

5
80
329
302
37

»
)>
»
38
»

»

»
93
32
34
210
69

»

10 »
300 30
305 20
»

60
50
»
»
60

120 55

»
»
128 62
»
»

251 78

»
11 50

1,565 41

755 62

SECTION

SECTION

néerfrançaiseallemande. landaise.

N A T U R E D E S DÉPENSES.

CHAPITRE n.
DÉPENSES SOUMISES A L'APPROBATION DU SYNODE
ET DE LA DEPUTATION PERMANENTE.
I. — DÉPENSES ORDINAIRES.

Gages et traitements.
16 Traitement du concierge
du sacristain
Id.
17
des chantres,
Id.
18
de l'organiste
Id.
19
du souffleur .
Id.
20
des sonneurs,
Id.
21
du marguillier
Id.
22
d'autres employés.
Id.
23

fr

1,500
600
1,000
180
»
»
»

»
»
»
»

788 »
»
40 »

114 »

1,252 97

Réparations locatives.
24 Entretien et réparation de l'église .
. fr.
25
Id.
de la sacristie et de la salle
du consistoire
26
Id.
du cimetière
27
Id.
du presbytère .
28
Id.
d'autres propriétés bâties
29
Id.
de l'orgue.
30
Id.
des cloches
31
Id.
de l'horloge
32
Id.
autres

182 60

»

»
40
»
»
»

»

Dépenses diverses.
33 Supplément de traitement aux pasteurs . fr
34
ld.
Id. aux pasteurs-adjoints
35 Indemnité au pasteur auxiliaire
36 Honoraires des prédicateurs .
37 Visites pastorales .
38 Remises allouées au trésorier.
39 Intérêts des capitaux dus
40 Papier, plumes, encre, registres de l'église, etc
41 Frais de correspondance, ports de lettres, etc
42 Contributions
43 Assurance contre l'incendie .
44 Fonds de réserve .
.
45 Autres dépenses ordinaires :
A. Eau de la Ville
.
.
.
.
B. Frais du synode .
.
.
.
C. Instruction religieuse .
Dépenses ordinaires. Chapitre II, total, fr.

2,000 »
»
2,400 »

»

145 »
542 07
178 65
129 66
35 71
22 50

1,200 »
100 »
»
»
»
»
1,230 »
209 30
40 10

»
»

»
9,070 19

4,860 37

SECTION

NATURE DES DEPENSES.

II. —

46
47
48
49

DÉPENSES

francai se néerallemande. landaise.

EXTRAORDINAIRES.

Déficit du compte de l'année 1896 .
fr
Dépenses rejetées des comptes antérieurs
Placement de capitaux
.
.
.
.
Achat de vases sacrés, linge, livres, meubles
et ustensiles non compris au chapitre I
Décoration et embellissement de 1 église
Grosses réparations, construction de l'église
Id.
du cimetière .
Id.
du presbytère.
Id.
d'autres propriétés bâties
Frais de procédure
Autres dépenses extraordinaires .
er

50
51
52
53
54
55
56

SECTION

Dépenses extraordinaires. Chap. II, total, fr.

»
»

978 46
63 90
135 »
»
»
»
»
65 »
1,242 36

CHAPITRE H l .
RÉCAPITULATION.

Dépenses.
fr.

1,565 41

Soumises à l'approbation du ( Ordinaires.
synode et de la Deputation ]
permanente :
( Extraordinaires .

9,070 19

Arrêtées par le synode

fr. 11,877 96

5,615 99

12,143 17

5,843 47

Dépenses.

11,877 96

5,615 99

Excédent.

265 21

Total général des dépenses,

Balance.

1,242 36

Recettes .

fr.

Ces comptes donnent lieu aux observations suivantes :
A.

Recettes.

—

SECTION

FRANÇAISE-ALLEMANDE.

Les recettes sont justifiées. Le produit

des troncs

et quêtes accuse une augmentation de fr. 55-36. Il y a une diminution de 300 francs sur les prévisions budgétaires pour les cotisations volontaires versées par les membres de la Communauté.
Au chapitre extraordinaire figure la somme de 1,000 francs,
produit d'une libéralité; cette somme a été remployée en fonds de
l'Etat et la dépense est inscrite à l'art. 48 du chapitre extraordinaire.
Dépenses.

Les dépenses sont restées dans les limites des allo-

cations budgétaires, sauf quelques-unes, qui ont légèrementdépassé
les crédits.
Une somme de 57 francs pour consommation d'eau de la ville,
inscrite à l'art. 5 doit être transférée à l'art. 45. Il est porté abusivement à l'art. 56 « Autres dépenses extraordinaires » une somme
de 65 francs; elle concerne le chapitre ordinaire, art. 19 « Traitement de l'organiste » et art. 20 « Traitement du souffleur » ,
respectivement pour 50 et 15 francs.

B.

—

SECTION

NÉERLANDAISE.

Recettes. Les recettes sont justifiées. Il y a une diminution de
fr. 285-84 pour le loyer des maisons; plusieurs appartements
sont restés inoccupés pendant quelques mois. Les souscriptions et
les dons ont produit fr. 258-88 en moins. Le produit des troncs
et des quêtes accuse une augmentation de fr. 85-78.
Dépenses.

A part quelques allocations budgétaires qui ont été

un peu dépassées, les dépenses sont restées dans les limites des
crédits. Il est porté à l'art. 2 « Vin » une somme de 10 francs, qui
concerne l'art. I

er

« Pain pour la communion » . A l'art. 3

« Chauffage de l'église », la dépense est de fr. 299-80 et non de
fr. 500-50. Une somme de 15 francs et une autre de 5 francs
portées à l'art. 24 u Entretien et réparation de l'église » , doivent

— 338 —
être transférées à l'art. 29 « Entretien et réparation de l'orgue»;
pour le même article, une facture renseigne fr. 44-31 au lieu de
fr. 44-28.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation des comptes de 1897 des deux
sections de la Communauté prolestante, sous la réserve des observations ci-dessus indiquées.

ORDONNANCE
SUR

L E D É B I T DES V I A N D E S
L e Conseil communal,
Considérant q u ' i l y a lieu de faire concorder le r è g l e m e n t relatif
à l'inspection des viandes introduites en ville avec le r è g l e m e n t des
25 novembre 1895 et 13 janvier 1896 pour le service de l'Abattoir
et avec les arrêtés royaux des 9 février 1 8 9 1 , 20 juillet 1894 et
29 janvier 1896, pris en exécution des lois du 4 a o û t 1890 et d u
30 décembre 1 S 9 5 ;
V u l'art. 78 de l a l o i communale,
Arrête :

CHAPITRE
DES

VIANDES

PROVENANT

K
DE L A B A T T O I R .

A r t . 1 . L a salubrité des viandes provenant de l ' A b a t t o i r est
constatée par l'apposition d'une estampille dont le modèle sera
a r r ê t é par le Collège échevinal.
er

A r t . 2. Les viandes ne peuvent être enlevées de l'Abattoir que
par pièces estampillées.

CHAPITRE 11.
DES VIANDES ÉTRANGÈRES ET DES VIANDES INTRODUITES E N V I L L E PAR L E S
BOUCHERS, LES CHARCUTIERS ET LES MARCHANDS FORAINS.

A r t . 3. I l sera établi pour l'inspection et l a vérification des
viandes fraîches et salées q u i ne proviennent pas d'un abattoir public
dont le service sanitaire est confié à un médecin v é t é r i n a i r e , des
bureaux à désigner par le Collège échevinal.
Ces bureaux seront ouverts tous les jours, excepté les dimanches
et fêtes, depuis cinq heures j u s q u ' à d i x heures d u matin pendant
les mois de mai, j u i n , juillet et a o û t ; depuis six heures j u s q u ' à
onze heures du matin pendant les autres mois.
Pendant toute l ' a n n é e , le bureau le plus r a p p r o c h é de l ' A b a t t o i r
sera, en outre, ouvert de deux à quatre heures de relevée; dans le

—

Gl-0 —

cas o ù u n j o u r de fête légale succédera à un autre, ce bureau sera
ouvert le second j o u r , aux heures r é g l e m e n t a i r e s indiquées au § 2
d u p r é s e n t article (1).
A r t . 4 . L e s porteurs ou conducteurs de ces viandes, introduites
en ville pour les bouchers, charcutiers et tripiers, sont tenus de
se rendre aux bureaux d'expertise en suivant l'itinéraire q u i sera fixé
par le Collège é c h e v i n a l .
A r t . 5. L a viande sera vérifiée et estampillée dans chaque bureau
par l'expert de service, conformément aux art. 9 et 10 de l'arrêté
royal du 20 juillet 1 8 9 4 , pris en exécution de l a l o i du 4 août
1890 (2).
A r t . 6. L e s porteurs et conducteurs, en p r é s e n t a n t la viande à
l'expertise, d é c l a r e r o n t le nom et l a demeure du p r o p r i é t a i r e , ainsi
que l'endroit o ù elle doit être t r a n s p o r t é e .
A r t . 7. Les viandes introduites en ville seront transportées immé-.
diatement et directement au lieu de destination.
L e porteur ou conducteur est tenu d'exhiber l'estampille à toute
réquisition.

Arrêté royal du 29 janvier 1896.
(!) La viande, les issues, etc., fraîches, destinées à l'alimentation publique,
pourront être transportées d'une commune à une autre par morceaux estampillés ou par colis indivisible portant la marque d'un expert des viandes.
Le transport des viandes fraîches ou préparées provenant d'animaux tués
dans un abattoir public dont le service sanitaire est confié à un médecin vétérinaire est autorisé aux heures pendant lesquelles les viandes expertisées dans
la commune sont admises à la circulation, pourvu qu'il soit fait directement
au lieu de destination, soit vers les marchés publics, soit au domicile des
débitants.
Les communes qui soumettraient ces viandes à une seconde expertise, ne
pourront y procéder que chez les débitants ou sur les marchés avant leur
ouverture.
Arrêté royal du 20 juillet 1894.
(2) Art. 9. Si l'intéressé n'accepte pas la décision de l'expert, il aura un
délai de vingt-quatre heures pour y faire opposition. Il pourra, dans ce cas,
faire procéder à une contre-expertise par un médecin vétérinaire de son choix.
En cas de désaccord, on aura recours à un troisième expert, qui sera
l'inspecteur vétérinaire provincial ou son délégué et dont l'avis prévaudra.
Art. 10. Les frais d'expertise incombent au propriétaire de l'animal lorsque
la commune ne les prend pas à sa charge. En cas de contre-expertise, les frais
en seront supportés par l'intéressé si la décision du premier expert est confirmée, et par le Gouvernement dans le cas contraire.
Dans les communes où le service d'expertise est organisé par l'Autorité
communale, les frais d'expertise seront payés aux experts par l'intermédiaire
de la commune. Ils seront payés aux experts suivant le tarif fixé par le Gouvernement dans les autres localités.

BIS VIANDES INTRODUITES PAR L E S HÔTELIERS, RESTAURATEURS, E T C .

Art. 8. Les hôteliers, restaurateurs, maîtres de pension et autres,
qui introduisent ou font introduire en ville de la viande pour être
consommée dans leurs établissements, sont soumis aux mêmes formalités et dispositions que les bouchers.

DES

VIANDES

INTRODUITES PAR L E S PARTICULIERS

POUR LEDR

CONSOMMATION

DOMESTIQUE.

Art. 9. Ne sont soumises à aucune formalité, les viandes introduites en ville par les particuliers, pour la consommation de leur
ménage.
Art. 10. Ceux qui en transportent sont tenus néanmoins de déclarer le nom et la demeure du destinataire, lorsqu'ils en seront requis.

CHAPITRE III.
DU

TRANSIT.

Art. 1 1 . Le transit des viandes ne provenant pas d'un abattoir
dont le service sanitaire est confié à un médecin vétérinaire ne pourra
se faire que par les itinéraires fixés par le Collège échevinal et seulement depuis cinq heures du matin jusqu'à huit heures du soir pendant les mois d'avril, mai, juin, juillet, août et septembre, et depuis
sept heures du matin jusqu'à six heures du soir pendant les six
autres mois de l'année.
Art. 12. Le porteur ou conducteur de ces viandes est tenu, à
chaque réquisition, de déclarer le nom et la demeure de l'expéditeur
et du destinataire.
DISPOSITIONS

SPÉCIALES.

Art. 13. L'introduction des issues préparées est permise aux
couditions déterminées par les articles précédents.
Art. 14. Les issues non préparées sont assimilées aux viandes
fraîches; elles ne pourront être préparées qu'à l'Abattoir.

CHAPITRE IV.
DES

CONTRAVENTIONS

E T PÉNALITF'S.

Art. 15. Toute viande reconnue malsaine ou de mauvaise qualité
sera saisie et enfouie, conformément au règlement sur le service de
l'Abattoir.

— 342 —
Art. 16. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies d'une amende de un à vingt-cinq francs et d'un emprisonnement de un à sept jours. Ces peines seront appliquées séparément
ou cumulativement.
Art. 17. En cas de récidive, le maximum de l'amende et de l'emprisonnement sera toujours prononcé contre les contrevenants.
Art. 18. Les pères et les mères, les tuteurs, les maîtres et les
commettants sont civilement responsables des contraventions commises par leurs enfants mineurs, leurs pupilles, domestiques et
ouvriers.
Ils sont considérés comme co-auteurs si c'est par leurs ordres que
la contravention a été commise.
Art. 19. Les officiers et agents de police, les inspecteurs et
préposés à la police de l'Abattoir, des marchés et des boucheries,
sont particulièrement chargés de l'exécution des dispositions qui
précèdent.
Art. 20. La présente ordonnance sera mise en vigueur le lendemain de sa publication. Elle remplace les dispositions de l'ordonnance des 1er juin et 30 novembre 1896.
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

C O M P T E

R E I V D U

DE LA
CÉRÉMONIE D ' I N A U G U R A T I O N D U M O N U M E N T
ÉLEVÉ A

FRÉDÉRIC DE M Ê R O D E
F X J - A . C E

I D E S

M

. A - R . T "5T 1R, S

L E 24 SEPTEMBRE 1898

Le monument érigé par la ville de Bruxelles à Frédéric
de Mérode, mort en combattant pour la conquête de la
nationalité belge, a été inauguré, le 24 septembre 1898,
par le Conseil communal. Cette cérémonie a coïncidé avec
le pèlerinage national annuel de la place des Martyrs.
Le Conseil communal était réuni à l'Hôtel de Ville
à 10 1/2 heures du malin.
M. le Comte de Mérode-Westerloo, membre de la Chambre
des Représentants, ancien Ministre des Affaires étrangères
et chef de la famille, avait bien voulu se joindre au Conseil.
Le bataillon des Chasseurs-Éclaireurs, sous les ordres
de M. le Commandant intérimaire Huret, escortait le Conseil
communal.
Les élèves des classes supérieures des Écoles primaires et
ceux de l'École normale d'instituteurs, au nombre de 1,335,

— 344 —
précédés des drapeaux de chaque école, étaient rangés sur
la Grand'Place, sous la direction de MM. Evrard, directeur
de l'école n° 10, et Etienne, directeur de l'école n° 6.
Les Combattants de 1850 et les Sociétés dont les noms
suivent se trouvaient également rangés Grand'Place :
L'Association belge d'Anciens Officiers et Sous-Officiers
de l'Armée,
La Société générale des Officiers pensionnés,
La Société des Anciens Cuirassiers,
La Société royale des Ex-Sous-Officiers de l'Armée belge,
La Ligue patriotique des Ex-Sous-Officiers,
La Société nationale des Anciens Militaires de Léopold I ,
La Société des Anciens Sous-Officiers des Carabiniers,
La Société philanthropique des Anciens Militaires de
er

1870-71,

L'Union nationale des Ex-Sous-Officiers de l'Armée,
L'Association belge d'Anciens Sous-Officiers d'Ixelles,
La Société philanthropique des Anciens Militaires de
1870-71,
La Société nationale des Anciens Enfants de troupe,
La Société des Ex-Militaires de Schaerbeek,
La Société des Anciens Soldats et Caporaux des Grenadiers,
La Société des Anciens Artilleurs,
La Société des Anciens Frères d'Armes,
La Société des Anciens Caporaux et Soldats des Carabiniers,
La Société de la Générale belge des Médaillés,
L'Association des Anciens Élèves de l'École industrielle
de Bruxelles,
L'Union nationale des Décorés et Médaillés.
A i l heures précises, le Conseil communal est sorti de
l'Hôtel de Ville, précédé du drapeau qui accompagnait
Frédéric de Mérode lorsqu'il fut mortellement frappé sur le
champ de bataille, drapeau dont la hampe est encore entourée
de la cravate du héros, et porté par le lieutenant Bicheroux,
du Corps des sapeurs-pompiers. A la droite du lieutenant
Bicheroux marche le lieutenant Maluin, du bataillon des

Chasseurs-Éclaireurs, avec le vieux drapeau des Chasseurs
Chasteleer; à gauche, le drapeau offert à la ville de Bruxelles
par le Congrès National est porté par le lieutenant Sulmon,
du Corps des sapeurs-pompiers.
Les clairons sonnent aux champs, les musiques jouent
la Brabançonne, tandis que le Conseil communal, escortant
les précieux souvenirs historiques, passe devant la ligne
formée par les Chasseurs-Eclaireurs, les Réputations des
Sociétés d'Ex-Militaires, les Anciens Combattants et les
élèves des Écoles.
Le cortège se met ensuite en marche par la rue de la
Colline, la rue du Marché-aux-Herbes, la rue du Marchéaux-Poulets, le boulevard Anspach, la place De Brouckere,
le boulevard du Nord et la rue Saint-Michel.
Place des Martyrs, autour du monument de Mérode, se
trouvent réunis :
La Comtesse de Mérode-Westerloo et ses enfants ;
La Comtesse de Mérode-Westerloo, Douairière, veuve de
l'ancien Président du Sénat, Ministre d'État ;
La Comtesse Louis de Mérode, Douairière, veuve de
l'ancien Sénateur de Bruxelles ;
La Comtesse Jeanne de Mérode;
Le Comte Werner de Mérode, Grand-Maître de la Maison
de S. M . la Reine;
Le Comte Jean de Mérode, Lieutenant au 2 Régiment
de Guides,
E l la Comtesse Jean de Mérode.
e

Le Corps d'officiers du Régiment des Carabiniers, conduit
par M. le Colonel Pioch, assiste à la cérémonie et a tenu
à prendre part à l'hommage rendu à l'un des membres les
plus glorieux du corps franc de Niellon.
Aussitôt arrivés place des Martyrs, les élèves des Écoles
communales ont chanté les couplets de la Brabançonne :
Après des siècles d'esclavage,
Noble Belgique,
Et vous, objets de nobles larmes.

— 346 —
Puis M . l'Echevin D E POTTER, ff. de
prononce le discours suivant :

Bourgmestre,

« MESDAMES, MESSIEURS,

» Honorer les Citoyens qui ont fondé notre nationalité est
un devoir auquel la ville de Bruxelles ne peut faillir.
» Les rangs des illustres Combattants de 1850 seclaircissent et chaque a n n é e ils viennent moins nombreux accomp l i r le pieux p è l e r i n a g e à la place des Martyrs. Il appartient
aux pouvoirs publics de maintenir cette touchante tradition
et de venir saluer, à celte date m é m o r a b l e , ceux qui sont
morts pour la c o n q u è l e de notre I n d é p e n d a n c e .
» Pendant de longues a n n é e s , les survivants de ces inoubliables j o u r n é e s ont religieusement accompli cette visite
patriotique et sont venus saluer avec émotion les cendres de
leurs frères d'armes morts au champ d'honneur.
» E n accomplissant ce devoir s a c r é , ils rappelaient à la
g é n é r a t i o n actuelle ce que peuvent le courage et l'abnégation mis au service de l'amour d u sol natal.
» I l ne faut pas que ces traditions se perdent, i l ne faut pas
qu'avec le dernier des Combattants de 1830 disparaisse le
souvenir de leurs actes h é r o ï q u e s .
» Aussi la ville de Bruxelles, soucieuse de perpétuer la
m é m o i r e de ces d é v o u e m e n t s , a repris la pieuse charge d'en
transmettre le souvenir aux descendants de ces braves, aux
fils de ceux qui vivaient à cette glorieuse é p o q u e , en venant
chaque a n n é e glorifier ceux auxquels nous devons l'Indépendance de la Patrie.
» E l l e a p e n s é que le noble exemple de civisme donné par
nos a n c ê t r e s doit ê t r e c o n s e r v é et transmis aux générations
futures.
y> Celle manifestation de profonde et patriotique reconnaissance dira à nos enfants combien ceux qui ont succédé à
cette g é n é r a t i o n de h é r o s sont a n i m é s des m ê m e s sentiments
d'amour envers la Patrie et de profond attachement à nos
institutions.
» C'est p é n é t r é s de ces sentiments d'ardent patriotisme et
de légitime admiration pour ces défenseurs de la liberté,
qu'au nom de la ville de Bruxelles et de la Nation tout
e n t i è r e , nous les saluons aux cris d e : Vive la Belgique!
V i v e le R o i ! »

Après lui, M . l'Echevin
suivant :

LEPAGE prononce le discours

« MESDAMES,
»

MESSIEURS,

» En élevant ce monument à la mémoire du Comte F r é déric de Mérode, mort en 1830 pour l'Indépendance nationale, c'est l'Amour de la Patrie, dans ce qu'il a de plus pur,
de plus noble, de plus désintéressé, que le Conseil communal
de Bruxelles veut glorifier.
» S'il est vrai que le Patriotisme est l'expression la plus
élevée de la Solidarité et qu'il est fait, à ce titre, d'esprit de
sacrifice, de foi et d'abnégation, quel est dans notre Histoire
le héros qui, plus justement que Frédéric de Mérode, peut
être salué du beau nom de Patriote?
» A u moment où éclatèrent à Bruxelles les événements de
septembre 1850, le Comte Frédéric était depuis plusieurs
années fixé en France. Jeune encore, heureux au foyer
domestique, plein de force et de santé, comblé de tous les
dons de la fortune, membre d'une illustre famille, i l possédait tous les biens dont la réunion passe, dans l'opinion des
hommes, pour constituer la félicité parfaite; il était, dans
toute l'acception du mot, uif des heureux de ce monde. I l
eût pu, comme bien d'autres, attendre dans les délices d'une
vie délicate et opulente que le sort des armes eût décidé.
» Mais son àme forte et généreuse était trop pénétrée du
sentiment du Devoir pour avoir un instant d'hésitation! A u
premier appel de la Patrie, i l abandonne tout, épouse, amis,
luxe, richesse et vient se mettre à la disposition du Gouvernement Provisoire. Présenté à ses collègues par son frère
le Comte Félix, i l refuse le commandement qu'on lui offre.
Fidèle à la vieille devise de sa maison, i l ne réclame que
l'honneur de s'enrôler parmi nos Chasseurs Chasteleer, et s'il
est le premier d'entre eux, i l ne veut l'être que par son
dévouement et sa vaillance.
» Dans son impatience de combattre, i l n'attend pas que
le Corps auquel il appartient soit équipé et, accompagné des
chasseurs Jenneval, Dansaert et Spitaels, sans autre bagage
que la blouse et le fusil, i l va, le 16 octobre, rejoindre le
commandant Niellon, qui, avec son corps franc, se trouvait
devant Lierre.
» Tel est l'enthousiasme que l'arrivée inattendue du Comte

—

348 —

et de ses compagnons inspire à nos volontaires, tel est l'élan
que leur communiquent ses exhortations et son exemple, que
le jour même Lierre ouvre ses portes.
» Par un touchant hommage qui dut remplir leur cœur
d'une légitime fierté, la petite armée patriote décerna aux
quatre chasseurs bruxellois l'honneur d'entrer les premiers
dans la place conquise par ses efforts.
» Toujours le premier au feu, le Comte Frédéric avait
émerveillé et éleclrisé les volontaires en déployant le plus
indomptable courage; il se fît adorer de tous par la simplicité de ses allures, par la gai té avec laquelle il partageait
leurs fatigues et leurs privations, par sa préoccupation
constante de maintenir cette union des cœurs et des
volontés qui était la vraie force des Patriotes.
« Si simple il était dans son dévouement, » a pu dire
Rogier, « que chacun de nous ignorait qu'il fût au combat,
» et que nous apprîmes en même temps son malheur et
» sa conduite héroïque. »
» Mais il faut courir à des luttes nouvelles. Le 18 octobre,
Jennevaî est frappé à mort aux côtés du Comte. Celui-ci,
dit un de ses historiens, n'a tressailli que d'enthousiasme;
il entraîne sur ses pas nos volontaires et les nombreux
Campinois, qui, dociles à son^appel, sont venus grossir nos
rangs! Il veut les conduire à Anvers! Mais la destinée ne
lui permet pas d'atteindre le but assigné à leurs efforts.
Le 24 octobre, à quatre heures du soir, dans la plaine de
Berchem, il conduisait quelques volontaires à l'assaut d'une
position fortifiée et venait de s'écrier : « En avant, mes
» amis, les braves ne meurent pas! », lorsqu'une balle lui
fracassa la cuisse. Dégagé par ses compagnons, il montra au
milieu des plus terribles souffrances une fermeté stoïque
qui ne se démentit pas un instant, A des volontaires qui
lui exprimaient leur douleur de le voir en cet état : « Ce n'est
» rien, » dit-il, « ce sont là, Messieurs, les fruits de la
» guerre. »
» Le noble martyr se préoccupait moins de sa blessure
que de l'effet fâcheux qu'elle allait produire sur l'esprit de
ses frères d'armes. On veut le transporter à Lierre ou à
Malines; il s'y refuse en disant : « Ce déplacement va
» décourager et intimider nos volontaires; je préfère rester,
» dussé-je tomber entre les mains des ennemis. »
» Lorsque le Commandant Niellon vint le visiter, le Comte,

le voyant é m u et les larmes aux yeux, p r o n o n ç a ces nobles
paroles : « Consolez-vous; le sacrifice de ma jambe sera
« c o m p e n s é par la victoire que nous allons remporter. Mais
T> j'entends le canon qui redouble; partez, i l vous appelle.
» Nous nous reverrons dans un autre moment; mettez à
» votre drapeau cette cravate que j ' a i p o r t é e pendant nos
» combats; de cette façon, je me croirai toujours avec
» vous. »
» L e voilà devant vous, Messieurs, ce glorieux drapeau
sous les plis duquel le vaillant soldat a combattu et dont la
souffrance physique n'avait pu d é t a c h e r son â m e magnanime!
Sanglant et mutilé, c'est à ce symbole s a c r é de la Patrie
Immortelle qu'allait son dernier v œ u et sa s u p r ê m e p e n s é e !
Ce noble é t e n d a r d , d é c h i r é par la mitraille, porte encore la
relique qui y fut attachée et é v o q u e mieux que les plus
éloquentes paroles cette courte mais glorieuse campagne de
huit jours qui couvrit le nom du h é r o s de B e r c h e m d'un
lustre impérissable !
» Faut-il rappeler les e s p é r a n c e s que fît n a î t r e le s u c c è s
de l'opération pratiquée par les m é d e c i n s et la consternation profonde qui s'empara d u Pays entier -lorsque, le
4 novembre, ce h é r o s fut. enlevé à l'affection des siens et à
l'admiration de sa Patrie. Niellon, le soldat des grandes
guerres de l'Empire, qui s'y connaissait e n t o u r a g e , a p u
dire : « L e courage h é r o ï q u e que M . de M é r o d e a d é p l o y é
» dans ces quelques jours de campagne ne peut ê t r e bien
> apprécié que par ceux qui en ont été t é m o i n s . . . Ses der» niers moments ont été ceux d'un h é r o s que la Belgique
» aura à placer parmi les plus illustres de son histoire. »
» L e 6 novembre, dans l'humble cimetière de B e r c h e m ,
non loin des lieux où i l était t o m b é , les restes mortels de
F r é d é r i c de Mérode furent confiés à la terre. A u nom d u
Gouvernement Provisoire, Charles B o g i e r se fit l'interprète
é m u des regrets de la Patrie en deuil. I l terminait son
discours par ces paroles : « M . de Mérode appartenait par
> sa naissance à une famille dont l'Histoire a depuis l o n g )> temps accueilli le nom. Qu'il emporte cet insigne honneur
» et nous cette consolation que ce nom se rattache d é s o r m a i s
» à l'un des fastes les plus glorieux de la civilisation
» moderne et de la liberté. » Lorsque, le 20 novembre, le
Gouvernement Provisoire fit c é l é b r e r un service f u n è b r e en
m é m o i r e du h é r o s , le C o n g r è s national tint à honneur d'y
assister en corps.

— 350 —

» Pourquoi, après soixante-huit ans, avons-nous rappelé
ces tragiques el glorieux événements?
» Loin de nous, on le sait bien, la pensée de réveiller le
souvenir de dissentiments depuis longtemps oubliés entre
deux peuples faits pour s'aimer et s'eslïmer, également fiers
de leur indépendance, et qui, pendant une longue période
de leur histoire commune, ont librement partagé les mêmes
destinées !
» Non, le sentiment pieux auquel nous obéissons est de
tous les temps et. de tous les pays ; c'est celui que le poète a
exprimé en ces vers :
Ceux qui pieusement sont morts pour la Patrie
Ont droit qu'à leur cercueil la foule vienne et prie.
Entre les plus beaux noms leur nom est le plus beau.
Toute gloire auprès d'eux passe et tombe éphémère,
Et comme ferait une mère,
La voix d'un peuple entier les berce en leur tombeau.
« En avant ! mes amis, les braves ne meurent pas ! » s'écriait

Frédéric de Mérode au moment où i l tombait au champ
d'honneur. Parole prophétique que l'avenir s'est chargé de
réaliser !
» U n grand écrivain l'a dit : « La vie des hommes est
» courte; mais la mémoire des hommes est éternelle. » C'est
dans cette mémoire que le brave de Mérode vit et vivra.
Aussi longtemps que les Belges, fidèles à leurs traditions
tant de fois séculaires, honoreront la vertu et le courage,
aussi longtemps qu'ils conserveront intact ce sentiment
national, bien inaliénable, que les générations se sont transmis malgré des siècles de domination étrangère, aussi
longtemps que les mots : « Honneur, Patrie » résumeront
pour eux le devoir dans sa plus haute et sa plus sainte
expression, le nom de Frédéric de Mérode, le souvenir de
son dévouement héroïque, se perpétueront d'âge en âge !
» Bruxelles, qui eut, pendant les Journées de Septembre
la gloire de tenir l'épée de la Patrie, renierait les pages les
plus glorieuses de ses annales si jamais il pouvait oublier
que ses enfants ont versé à flots leur sang pour la cause
nationale, et qu'à ce titre cette Patrie, chère à tout cœur
bien n é , doit lui être doublement sacrée!
» L a capitale du pays est assurée d'être l'interprète de la
Nation tout entière en donnant à la mémoire du héros de
Berchem un témoignage de sa vénération et de son respect.

—

35J

—

» Les souvenirs qu'évoquent ces tombeaux n'eussent pas
été complets si, à côté de la stèle élevée en l'honneur de
Jenneval, le poète-soldat, un monument n'eût pas glorifié
la mémoire du martyr qui sacrifia sa vie pour rendre la
Liberté à son pays !
» Ce monument rappellera aux générations les plus reculées qu'un jour vint où la Patrie eut besoin de l'aide de tous
ses enfants et qu'à son appel désespéré, travailleurs, nobles
et bourgeois, sans distinctions de rang, de culte, de fortune,
n'eurent qu'un cœur et qu'une âme pour la sauver!
» En honorant Frédéric de Mérode, nous voulons honorer
tous les braves qui surent, comme lui, combattre et mourir
pour la Liberté belge. Nous serions des ingrats si nous
pouvions oublier que si nous avons une Patrie, aujourd'hui
maîtresse de ses destinées et honorée parmi les nations, si
nous avons pu, sous l'égide de la Liberté, grandir et prospérer dans tous les domaines de l'activité humaine, c'est
aux hommes de 1830, à leur énergie, à leur abnégation, à
leur désintéressement que nous le devons!
» Nous voulons enfin rendre hommage à cette noble maison de Mérode, qui dès la première heure apporta à la cause
nationale l'inappréciable appui d'un nom illustre, d'un grand
cœur, d'un ardent patriotisme, qui donna au Gouvernement
Provisoire l'un des plus distingués de ses membres et qui
n'a cessé de prodiguer à la Patrie les marques d'un inaltérable dévouement.
» Nous voulons, en un mot, glorifier dans son passé et
son avenir, la Patrie bien-aimée, objet de nos communes
affections!
» Vive la Belgique!
» Vive le Roi ! »
M . DUBOIS, Président des Combattants volontaires décorés
de la croix commémorative de 1850, s'exprime ensuite en
ces termes :
« CHERS FRÈRES D'ARMES,
» MONSIEUR LE BOURGMESTRE,
» MESDAMES ET MESSIEURS,

» L'âge peut bien blanchir nos tètes et courber nos
tailles; il ne pourra jamais affaiblir nos cœurs.
» Jusqu'au dernier nous serons fidèles au pieux rendez-

— 352 —

vous que nous assigne l'anniversaire de nos combats et de
nos victoires; jusqu'au dernier nous viendrons à pareil jour
déposer une palme sur la tombe des glorieux martyrs de
1830 et montrer leur exemple aux nouvelles générations.
» Notre vieillesse est heureuse de se retrouver ici au
milieu des petils-iils des hommes de la Révolution et d'assister à l'explosion d'enthousiasme et de respect qui salue
notre pèlerinage.
» En exhortant les Belges de la fin du siècle à se montrer
dignes de leurs ancêtres, elle stimule leurs pas dans la voie
de tous les progrès.
» Avec vous, Messieurs, nous avons pris part, pleins
d'émotion et de satisfaction, à l'hommage solennel qui vient
d'être rendu à Frédéric de Mérode.
» Le monument nouveau, dressé en face de celui de
Jenneval, complète les souvenirs qu'évoque cette place, i l
montre la noblesse et la bourgeoisie, l'art et la richesse,
s'unissant au peuple, au travail, pour affranchir la Patrie et
conquérir son indépendance.
» C'est de cette union féconde que nous appelons la continuation de nos vœux les plus ardents. Puisse la Providence
nous exaucer comme autrefois pour la grandeur et la prospérité de la Belgique !
» Chers Frères d'armes, Messieurs, je viens de parler des
sentiments qui faisaient battre nos cœurs en 1830. Il en est
un pourtant qui a disparu et dont je suis assuré de répondre
à vos pensées à tous en adressant du pied de ces tombeaux
un salut cordial et respectueux au peuple de Néerlande, à
l'Auguste Jeune Fille qui personnifie aujourd'hui les traditions et les destinées des descendants du Taciturne.
» Et maintenant, poussons, comme toujours, le cri de
ralliement qui nous rassemble depuis soixante-huit longues
années :
» Vive la Belgique !
» Vive le Roi ! »
Sur l'invitation de M . l'Echevin ff. de Bourgmestre,
M
la Comtesse Douairière de Mérode-Westerloo a fait
tomber le voile du monument.
m e

M . Paul Dubois, auteur de la stèle dont la composition
originale et gracieuse est hautement appréciée, est présenté

— 353 —
par M. l'Echevin ff. de Bourgmestre aux membres de la
famille de Mérode.
M. Paul Dubois a eu pour collaborateur, au point de vue
architectural, M. l'architecte Vandervelde.
Immédiatement après, les élèves des Écoles communales
ont chante « L'Hymne patriotique à Frédéric de Mérode »,
œuvre de MM. Arthur Nyns et Benoni Lagye. Ceux-ci ont
été présentés par M. l'Echevin Lepage à M. le Comte
de Mérode-Westerioo, qui les a félicités et remerciés.
Le Collège échevinal a fait déposer au pied du monument
de Mérode, au nom du Conseil communal, une couronne
portant cette inscription :
A Frédéric de Mérode,
Mort pour la Pairie,
La ville de Bruxelles.
1830-1898
Le Conseil communal, accompagné de M. le Comte de
Mérode-Westerloo, s'est ensuite rendu dans la crypte, où il
a déposé des couronnes et des gerbes dédiées aux morts
de Septembre.
Les Députations des Écoles et des Sociétés d'Ex-Militaires
ont fait de même.
Le Conseil a également fait déposer une couronne au
pied du monument Jenneval.
Après cette cérémonie, le Conseil est venu prendre place
sur la terrasse du monument devant la rue Saint-Michel,
où, entouré de la famille de Mérode et des Combattants
de Septembre, il a assisté au défilé des Sociétés d'ExMilitaires et des Écoles.

Après le départ des membres de la famille de Mérode,
les membres du Conseil communal, escortés par le Bataillon
des Chasseurs-Éclaireurs, sont rentrés à l'Hôtel de Ville.
Dans l'après-midi, les élèves des écoles communales ont
assisté à une collation qui a eu lieu au Marché de la
Madeleine et qui était présidée par M. Léon Lepage, Échevin

—

354 —

de l'instruction publique, assisté de M . Louis Steens, Échevin
des finances, de M M . les Conseillers De Locht, Dugniolle
et Parmentiers; de M . Vanderwalle, inspecteur cantonal,
M . Sluys, directeur de l'Ecole normale, de M " les Directrices
et de M M . les Directeurs des Écoles primaires.
5

65

M . l'Echevin Lepage a porté au R o i un toast, dont la
teneur a été transmise à Sa Majesté au Palais d'Ostende.
Sa Majesté a r é p o n d u en ces termes :
« L e R o i vous remercie très s i n c è r e m e n t de votre télégramme et vous prie de remercier de m ê m e de sa part
les 1,400 enfants des écoles communales de Bruxelles qui,
r é u n i s pour c é l é b r e r le 6 8 anniversaire de l'Indépendance
nationale, ont bien voulu avec vous boire à Sa santé.
Sa Majesté forme des v œ u x pour l'avenir de tous et pour
que tous sachent toujours se montrer dévoués à la Patrie.
e

» ( S . ) L'Aide de Camp de service. »
M . le Comte de M é r o d e - W e s t e r l o o est a r r i v é peu après.
M . l'Echevin Lepage l u i a porté un toast en ces termes :
« Je remercie le chef de la Famille de Mérode de l'honneur qu'il nous fait en se rendant au milieu de nous. Je puis
l u i donner l'assurance que le nom illustre qu'il porte si
dignement est h o n o r é et v é n é r é par tous nos enfants, qui le
c o n s i d è r e n t comme synonyme de courage et de d é v o u e m e n t
patriotique.
» Mes enfants, je vous demande de boire à la santé de
M . le Comte de M é r o d e . »
M . de Mérode a r e m e r c i é la ville de Bruxelles de
l'hommage rendu à F r é d é r i c de Mérode et i l a bu à la
p r o s p é r i t é des écoles de la ville de Bruxelles.
L a fête était t e r m i n é e à trois heures et demie.

RAPPORT
PRÉSENTÉ

AU

CONSEIL

COMMUNAL

en séance du o Octobre

1898

PAR

LE COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ECHEVINS
EN

EXÉCUTION DE L'ARTICLE 70 DE L A LOI DU 30 MARS

1836

[9p

moj
IJÎIO
tic

i?

m

flV

RAPPORT
PRÉSENTÉ

AU

CONSEIL

COMMUNAL

en séance du S octobre 1898
PAR

L E COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS
en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1838

MESSIEURS,

Au vœu de l'art. 70 de la loi communale, nous avons
l'honneur de vous présenter le rapport sur l'administration
des affaires de la ville pendant l'exercice écoulé.
Le compte de l'année 1897 constate, — alors que le
budget ne prévoyait qu'un boni, des recettes ordinaires
sur les dépenses, de fr. 29,229-27, — un excédent de
fr. 702,441-27.
Cette situation, qui affirme la progression constante de
nos ressources, nous permet d'envisager l'avenir avec confiance. Elle est due, Messieurs, à votre prudence : le Conseil
Communal a pris à tâche de concilier les exigences des progrès d'une grande ville avec ses nécessités financières;
malgré des obligations toujours croissantes, i l a fait face
à tous les besoins, sans augmenter les charges des contribuables. Le Conseil persistera dans cette voie, et la prospérité de la Capitale est l'heureux résultat de sa persévérance.
Ce que nous vous signalons a une portée particulière
au jour où l'organisation d'une distribution d'eau, spéciale à certaines communes-faubourgs, va commencer à
fonctionner. Sans doute cet événement, — qui nous exonère
de la dépense considérable qu'eût amenée l'extension d'une
canalisation extra-urbaine qui se restreint aujourd'hui,
nous permettra de desservir plus efficacement l'arrosage

— 358 —

public et les abonnés de Bruxelles, mais on pouvait craindre
qu'il n'exerçât une influence notable sur l'équilibre budgétaire. Cet équilibre ne sera pas compromis, grâce à l'heureux développement de nos ressources, parmi • lesquelles
nous nous plaisons à signaler les redevances nouvelles dues
en vertu de la convention avec les Tramways Bruxellois;
nous avons l'espoir de voir ces accords consacrés bientôt
par la Législature.
D'autre part, nos Bourses commerciales et de fonds
publics prennent chaque jour plus d'importance, et la Capitale devient un des grands marchés du continent. Cette
prospérité a reçu cette année une confirmation et une impulsion remarquables par l'établissement, parmi nous, d'importantes maisons étrangères, qui n'ont pas hésité à placer le
siège de leurs opérations sous l'égide de nos lois libérales.
L'exécution des travaux votés par le Conseil communal a
été activement poursuivie : la rue Caudenberg, où déjà
s'élèvent des bâtisses grandioses, est livrée à la circulation,
et bientôt i l en sera de même de la rue de l'Education.
Nous avons résolu de faire soumettre les plans de façades
de la rue Caudenberg à l'approbation du Collège, non pas
seulement comme Autorité, au point de vue administratif
des hauteurs et des saillies, mais comme représentant de
la Ville venderesse. Nous comptons donner ainsi à cette
grande voie un aspect monumental digne de la Capitale.
En cédant à ces préoccupations, le Collège est convaincu
d'avoir répondu aux intentions du Conseil, car, en vue
d'embellir Bruxelles, vous n'avez jamais reculé devant des
dépenses qui, pour paraître de pur luxe, n'en sont pas moins
fécondes. Le Quartier N . - E . , qu'orneront bientôt les œuvres
réputées de nos artistes, forme déjà un ensemble admiré, et
les riches constructions que nos concitoyens y érigent, en
feront une cité magnifique.
Messieurs, l'année 1897 a vu se réaliser l'Exposition Internationale, qui avait été l'objet de tant d'espérances. Nous
constatons, non sans fierté, que ces espérances n'ont pas été
déçues, et que le mouvement que cette grande manifestation
de nos progrès a créé, perdure et se continue. Cette situation
justifie les sacrifices que le Conseil Communal s'est imposés,
et dont nos concitoyens recueillent les fruits.

_

359 —

Chap. i " . — ADMINISTRATION.

Le nombre de pièces inscrites à l'indicateur général s'est élevé
pendant l'exercice écoulé à 43,054.
Le Collège a tenu 94 séances.
Le Conseil a siégé 18 fois.
Les Sections el Commissions se sont réunies 80 fois.

*

**
Outre les adjudications publiques qui se renouvellent tous les ans,
nous signalons parmi celles auxquelles le Collège a eu à procéder :
Les travaux d'aménagement du nouveau commissariat de police
de la 2 division.
Des travaux de maçonnerie et de charpente à l'Usine à gaz.
L'établissement de diverses canalisations d'eau.
La construction et l'installation de douze épurateurs à l'Usine
à gaz.
e

*
En exécution du vote émis par le Conseil en séance du 26 octobre
1896, vous avez arrêté le barème du minimum de salaire à introduire
dans les cahiers des charges pour les adjudications publiques.

* *
Vous avez décidé l'expropriation des immeubles compris dans le
quadrilatère formé par les quais des Charbonnages, de Willebroeck,
de Quenast et la rue du Mât, en vue du raccordement des boulevards d'Anvers et Leopold II et de la jonction en ligne droite, par
la rue du Mât, du canal de Charleroi avec le bassin maritime.

*

— 360

—

Conformément à la loi sur les règlements d'atelier du 15 juin 1896,
vous avez modifié ceux concernant les services des eaux (atelier et
distribution), de l'électricité, de la distribution du gaz, ainsi que de
l'Usine, du service du nettoyage de la voirie.

En séance du 2 mai 1898, vous avez été appelés à vous prononcer
sur les propositions de la Société anonyme les Tramways Bruxellois
pour l'unification et la prolongation des concessions de ses lignes.
Par 27 voix contre 11, vous avez émis un avis favorable à ces
propositions.

En séance du 22 novembre 1897, M . Standaert a été installé dans
ses fonctions de Conseiller communal en remplacement de M . Dumoulin, démissionnaire, et M M . Kops et Gisseleire, à la séance du
2 mai 1898, en remplacement de M M . Goflin et de Haulleville,
décédés.

L a Dépulation permanente, en séance du 4 mai 1898, ayant
déclaré déchus de leur mandat de Conseiller communal supplémentaire ouvrier, M M . Conrardy, Bruylants et Van Leda, i l a été procédé le 3 juillet à une élection, qui a été approuvée le 20 du même
mois. Les élus, M M . Hubert, Solau et Vanden Bosch, ont été
installés à la séance du 1 août dernier.
er

— 361 —

ARCHIVES. —

BIBLIOTHÈQUE.

—

MUSÉE COMMUNAL.

Les ARCHIVES COMMUNALES se sont enrichies cette année d'une
importante série de documents, parmi lesquels nous citerons principalement : une farde de papiers très intéressants concernant le
doyen Anneessens (don de M . Gustave de M e u r s ) ; un acte sur
parchemin, daté de 1 4 7 5 , relatif à la chapellenie de Notre-Dame,
à Campenhout (don de M . Joseph Wielemans); sept lettres de sauvegarde et de protection en faveur de l'abbaye de Cortenberg, des
années 1641 à 1746, délivrées successivement par le duc de M o n t morency-Luxembourg, les E t a t s - G é n é r a u x des Provinces-Unies, le
duc Charles de Lorraine (1650), le duc Maximilien-Emmanuel de
Bavière, le prince de Vaudémont et le maréchal de France Maurice
de Saxe (don du m ê m e ) ; une curieuse lettre de don Louis de
Benavidès, lieutenant et capitaine général des Pays-Bas et de
Bourgogne, du 15 septembre 1 6 6 3 , à l'abbesse de Cortenberg,
l'informant d'une visite que l u i fera le chancelier de Brabant,
Philippe-Guillaume de Steenhuyse, chargé d'une mission a u p r è s d'elle
dans le but d'aider pécuniairement le roi (d'Espagne) dans sa guerre
contre les rebelles de Portugal (don du m ê m e ) ; une lettre du marquis
deGrana,lieutenant-gouverneur des Pays-Bas, du 12 novembre 1 6 8 2 ,
faisant défense à l a même abbesse de laisser visiter son abbaye par
le général de son ordre, autrement que pour ce qui concerne le
spirituel (don du m ê m e ) ; des lettres-patentes, avec sceau plaque,
de Charles, évêque et prince de Liège (1771), relatives à T é c h e v i n a g e
de Hougaerde; enfin, une ancienne carte manuscrite et coloriée des
limites entre le duché de Brabant et la seigneurie de Malines, d u
côté de Leest et de Bombeek (don du même).
L a collection sigillographique s'est accrue d'un cachet symbolique,
en cuivre, de la fin du siècle dernier, et d'une matrice de sceau, du
même métal, datée de 1 5 7 0 , avec celte légende : Adrien Wayemberch
dit Eechovlt (don de M . Lartigue, président du tribunal de
commerce).

Pour l a BIBLIOTHÈQUE on a fait l'acquisition de quelques anciens
ouvrages, parmi lesquels nous mentionnerons la Flora bruxellensis,
de K i c k x ; La Conquête des Pays-Bas, avec la Prise de Bruxelles
en 1 7 4 6 ; un Almanach des Négocians, publié à Bruxelles en 1 7 6 2 ,
chez Jorez, et qui peut être r e g a r d é comme le premier annuaire
international du commerce et de l'industrie ayant vu le jour en
Europe. Signalons encore Le Catholique des Pays-Bas ou Journal

— 363 —
des Flandres, publié à Gand, du 1 mai au 11 décembre 1830, très
curieux pour l'histoire des événements qui se sont passés à Bruxelles
lors de la Révolution.
Les dons nous sont venus nombreux de la plupart des villes de
l'Europe et de l'Amérique.
er

Le Gouvernement belge, l'Administration provinciale du Brabant,
l'Académie royale de Belgique, l'Institut cartographique militaire,
la Fédération royale des Corps des sapeurs-pompiers de Belgique,
MM. Charles Buis, Léon Lepage, Brabandt, le D Janssens, Joseph
Wielemans, Alphonse Wauters, le Dr Van Ermengem, J.-Th.
de Raadt, Emile Lhoest, Henry Lagresille, Ooslendorp, Mme veuve
Vleminckx, etc., etc., ont également montré, par leurs gracieux
envois, l'intérêt qu'ils portent à la bibliothèque communale.
r

Parmi les envois faits par des particuliers étrangers, nous devons
noter spécialement le bel ouvrage intitulé : Beiträge zur Geschickte
des Hauses Neufville (don de M . Alfred von Neufviile, de Francfortsur-le-Mein), ainsi que l'important volume consacré par M . Paul
Marmottan au général Fromentin et à l'armée du Nord (don de
l'auteur).

* *
Le MUSÉE COMMUNAL a vu ses collections artistiques augmenter,
dans de notables proportions, par le legs De Ruysscher comprenant
trente-cinq toiles dues, en grande partie, à des artistes de renom,
tels que Constantin Meunier, Bellis, Franz Meerls, Impens, Wappers,
Verwée, A . Stevens, Verhas, Artan, Musin, Coosemans, Boulenger, etc.
Certaines de ces toiles ont une valeur documentaire pour l'histoire
monumentale de la ville : V Hôtel de Ville et le marché du dimanche
sur la Grand'Place, de Dommershuyzen, et L'Ancien Marché-auxPoissons et la Maison des Poissonniers, de Van Holder, sont de ce
nombre.
A signaler aussi, dans le même ordre d'idées, les acquisitions
suivantes : deux tableaux de M . René Janssens représentant des
vieux logis bruxellois, cinq aquarelles offrant des vues de monuments
et d'anciens quartiers de la ville, par Carabain, et deux dessins de
Vitzhumb offrant la vue des démolitions du couvent des Anglaises et
celle d'une vieille tour des premiers remparts, prise du côté de la
rue des Comédiens.
D'autres accroissements importants sont venus s'ajouter aux
collections dœuvres d'art et d'antiquités du Musée. Citons, en
premier lieu, une série de douze assiettes de Sèvres représentant des
scènes de la vie d'Henri IV et les portraits des princesses de la
famille de Napoléon I ; quatre vases, décor de Sèvres, delà maison
Sanson, sur piédestaux dorés; une table avec plaque en porcelaine
er

—

30 3 —

«le Sèvres, richement ornée et décorée; deux bronzes : Une Tête de
jeune /Me, par A . Rodin, et Un Mousquetaire, par Rancoulet; des
armes et des armures, le tout dépendant également du legs
De Ruysscher, avec le buste sculpté en marbre du donateur.
Mentionnons encore une suite de documents et de dessins relatifs
aux cortèges organisés à Bruxelles dans le cours des dernières
années par feu M . Gustave Den Duyts, et provenant de la succession
de cet artiste; les plans originaux de la façade et du tabernacle de la
Synagogue construite rue de la Régence par feu l'architecte
De Keyser (don de M. Charles Jonniaux); un beau bas-relief en pierre
représentant le Christ sur les genoux de sa mère, après la descente
de la croix, et deux autres personnages, ayant autrefois décoré le
Béguinage (don du Conseil général d'administration des hospices et
secours de la ville de Bruxelles); une pierre sculptée aux armes
des Montmorency, placée jadis au-dessus de la porte du concierge
a l'hospice des Ursulines, actuellement en reconstruction ; la maquette
originale du bas-relief : La Senne, ornant le monument Anspach,
œuvre du sculpteur De Vigne; un splendide carton dé tapisserie,
de Bernard Van Orley, représentant un épisode de la vie de SaintPaul (don de M . Louis Cardon); une banuière-écharpe de président
d'honneur de la Société de Guillaume Tell, de Laeken, brodée et
peinte (don de M . Simon De Schryver); une brique sigillée du
x v i siècle, trouvée dans une tranchée faite au coin des rues d'Anderlecht et de la Verdure (don de M . J . Van Bumbeek); un dessin du
x v i i siècle représentant une vue du canal de Willebroeck (don de
M . le D C . Spaak); quatre photographies représentant des vues
prises dans les salons de l'Hôtel de Ville (don de M . Wytsman, artiste
peintre); un exemplaire en argent de la médaille frappée à l'occasion
du cinquantième anniversaire de l'inauguration des galeries SaintHubert (don de la Société civile desdites galeries); une importante
série de monnaies, médailles et jetons anciens et modernes représentée par des types appartenant à la plupart des pays de l'Europe,
et comprenant aussi quelques pièces asiatiques et des monnaies
romaines, dont treize en argent (don de M . Lartigue, déjà cité);
six médailles, un médaillon-breloque et un bijou-insigne se rapportant, en majeure partie, à des manifestations maçonniques (don d'un
anonyme); deux médailles, l'une en argent, l'autre en bronze, de
l'Exposition de 1835 (envoyée par M . le notaire Crick, pour accomplir un vœu de feu M . Segers, greffier en chef de la Cour d'appel de
Bruxelles).
e

e

r

A la suite de ces dons, il convient de mentionner les médailles
décernées à la ville de Bruxelles à l'occasion de l'Exposition internationale de 1897.
D'autre part, M . le Ministre de l'agriculture et des travaux publics
a autorisé le placement au Musée de deux œuvres d'art qui ornaient
naguère le Parc (un chien et un lion en marbre) et qui viennent
d'être remplacées par des copies.

—

364

Signalons, pour terminer, les objets de toute nature trouvés dans
les terrains du quartier Saint-Roch, lors du percement de la rue Coudenberg : des poteries, des carreaux de faïence, une terre-cuite
représentant une tête d'enfant, des pièces de monnaie, une cuiller
en bronze, etc., etc.
Enfin, nous avons acquis un fort bel exemplaire colorié, avec
encadrement du temps, de la vue panoramique de Bruxelles, prise du
haut de l'église de Saint-Jacques-sur-Coudenberg et exécutée par
Gooper, d'après Granlz, vers 1827; une louche en argent, parfaitement conservée, portant à l'extrémité du manche la croix de Lorraine, surmontée d'une couronne ducale et la date 1769; des coins
de médailles maçonniques gravées à différentes époques et un exemplaire de la médaille frappée en 1846 à l'occasion du Congrès libéral,
avec, au revers, les noms des 326 délégués présents.

—

ouo

—

Chapitre 2. — POPULATION.

§ 1 .— M O U V E M E N TD EL AP O P U L A T I O NE TD
er

(Population de droit.)

Population au
bre 1896

51

Naissances en 1897

MASC.

FÉM.

TOTAL.

»

»

»

2,523

2,255

4,578

décem.

.

.

FÉM.

MASC.

TOTAL.

92,520 101,985

194,505

E n t r é e s dans la commune . 17,061 17,277 54,358
Inscriptions d'office ( a r r ê t é
royal du 31 octobre 1866)

113.

175

60

19,301 19,590 39,091 19,501 19,590

39,095

112,021 121,575

233,596

Total à d é d u i r e . 14,531 15,594 28,145 14,551 15,594

28,145

Total à ajouter.

1,903
Sorties de l a commune .

5,519

. 11,539 41,422 22,961

Radiations d'office ( a r r ê t é
royal du 31 octobre 1866)

Population au
bre 1897

1,616

1,109

31 d é c e m -

»

556

1,665

»

»

97,470 107,981

205,451

L'année 1897 offre, comparativement à l'année 1896, les différences suivantes :
Naissances
Décès

.

.

.

Mariages

Entries dans la commune
Sorties de la commune .
Radiations d'olfice.
Inscriptions d'ofiice

.

.

.

En plus.

En moins.

73
—

—
429

126
3,456
998
1,900
53

Relevé mensuel des mariages contractés en 1897.
MOIS.

131
2C5
149
190
257
195
183
205
210
222
168
181

Janvier.
Février .
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet .
Août
.
Septembre
Octobre.
Novembre

.

Décembre

•

AGE DES MARIÉS.

NOMBRE.

Total,

•

2,274

NASCUL.

FÉMIN.

1

27

18 à moins de 21 ans.

123

5H

21

»

25 » .

705

747

25

»

30 » .

750

567

30

»

35

.

298

279

35

»

50 »

.

503

263

94

47

2,274

2,274

Moins de 18

a

50 ans au moins.

n

n

s

.

.

.

.

.
.
Total.

.
.

.

.

.

.

.

Nous indiquons, dans le tableau suivant, le mouvement de la
population et de l'état civil à partir de Tannée 1887 :
Population

Mariages,

Enf.l égitimi

5,058

1,449

1,815

692

50

4,159

177,525

+

2,857

J8S8

5,087

1,391

1,747

585

79

4,555

180,215

+

2,690

1889

5,176

i ,322

1,834

607

82

4,045

182,275

-f- 2,062

1890

4,9'29

1,233

1,770

580

64

4,706

176,158

(0— 6,155

1891

4,845

1,240

1,701

561

75

4,548

180,147

+

4,008

1892

4,655

1,267

1,857

579

66

4,575

185,835

+

5,686

1893 4,870

1,267

1,814

610

81

4,634

186,664

+

2,831

4,578

1,318

1,821

582

95

5,801

187,924

'4-

1,260

1895 4,524

1,204

1,958

542

87

4,348

190,515

-f

2,589

J896

4,648

1,321

2,148

030

100

4,159

194,305

+

4,192

1897

4,721

1,285

2,274

655

104

3,710

205,451

1894

Décès.

Divorces.

Naissance!

J887

Naissance

Années.

illégitimes

V)

au

Différence
annuelle :

31 d é c e m b . -j-Augmental".

— Diminution.

(2)+10,946

La comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre de la
population donne le résultat suivant :
Nombre
de mariages pour 1

Nombre d'habitants pour 1
Années.
Naissance.

Naissance
illégitime.

Décès.

Mariage.

Divorce.

Légitimation.

1887

55.09

122.51

42.89

97.80

56.30

2.62

1888

55.42

129.55

41.58

105.15

22.11

2.99

1889

35.21

157.87

45.06

99.58

22.36

5.02

1890

56.97

147.86

40.95

102.99

27.65

5.07

1891

57.18

145.28

59.61

105.90

23.50

3.05

1892

59.49

145.09

42.01

100.00

11.07

5.17

1893

38.55

447.32

40.49

102.90

22.59

2.97

1894

41.04

142.58

49.44

103.19

19.58

5.12

1893

44.01

158.00

' 45.77

97.19

22.50

5.61

1896

42.97

147.24

46.88

90.59

21.48

5.40

1897

45.51

160.10

55.57

90.50

21.82

5.59

(1)

Chiffre résultant du recensement au 31 d é c e m b r e 1890.

(2) Y compris 3,190 habitants provenant de l'annexion à Bruxelles d'une parti
des territoires des communes de Laeken et de MoleDbeek-Saint-Jean.

La moyenne des dix a n n é e s a n t é r i e u r e s à l'année 1897 est de :
5 8 . 5 7 habitants pour 1 naissance,
144.55

»

»

1 naissance illégitime,

45.24

»

»

1 décès,

100.50

»

»

1 mariage,

»

1 divorce,

»

1 légitimation.

2 2 . 8 7 mariages
5.50

Relevé

»

des naissances déclarées

en 1896 et en 1897.

ACTES EÉDIGÉS

TOTAUX

DÉCLAKANTS

en

des

E T TÉMOINS

ACTES

MOIS.

français.

flamand.

reçus.

1896 1897 1896 1897 1896 1897

lettrés.

illettrés.

1896

1897

1896 1897

Janvier

. .

358

348 58

80

416

428

1,153

1,203

95

81

Février

. .

379

339

61

53

440

392

1,210

1,085 110

91

Mars .

. .

360

392 59

48

419

440

1,176

1,243

81

77

Avril .

. .

311

285 59

42

370

327

1,017

911

93

70

Mai.

.

. .

331

322 54

57

385

379

1,060

1,068

95

69

Juin

.

. .

350

326 55

53

405

379

1,125

1,051

90

86

Juillet.

. .

286

339 54

49

340

388

947

1,085

73

79

Août

.

.

284

350 61

39

345

389

971 1,088

64

79

Septembre .

303

307

62

71

365

378

1,018

1,055

77

79

Octobre . .

340

326 46

64

386

390

1,084

1,074

74

96

Novembre

.

327

299

60

66

387

365

1,092

1,016

69

79

Décembre.

.

334

355 47

75

381

430

1,080

1,201

63

89

.

TOTAUX.

3,963 3,988 676 697
1

4,639 4,685 12,933 13,080 984 975

Relevé

des mariages célébrés en 1896 et en 1 8 9 7 .

ACTES RÉDIGÉS

TOTAUX

en

des

COMPARANTS

ACTES

MOIS.

1896

1897

Janvier .
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai. . .
Juin . .
Juillet. .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre.
Décembre.
TOTAUX.

1897

1896

1897

110

117

112

18

19

135

131

921

874

84

160

179

39

24

199

203

1,266

1,370

203

126

106

132

27

17

133

149

843

985

153

119

169

163

32

27

201

190

1,135

1,3C6

152

161

176

204

39

33

215

237

1,371

1,609

203

161

163

161

32

34

195

195

1,300

1,289

161

188

155

164

27

19

182

183

1,186

1,242

181

131

146

180

25

25

171

205

1,169

1,428

131

140

143

180

24

30

167

210

1,096

1,422

137

160

162

195

39

27

202

222

1,328

1,518

170

136

136

152

35

16

171

168

1,118

1,113

158

135

158

157

20

24

178

181

1,174

1,168

146

158

1,791

1,979

357

295

2,148

2,274

13,907

15,324

1,879

1,725

Relevé des décès déclarés

en 1896 et en 1 8 9 7 .

ACTES EÉDIGÉS

TOTAUX

en

des

COMPARANTS

ACTES

MOIS.

Janvier .
Février .
Mars . .
Avril . .
Mai. . .
Juin . .
Juillet. .
Août . .
Septembre
Octobre .
Novembre
Décembre.

1896

1897

1896

1897

1896

illettrés.

lettrés.

reçus.

flamand.

français.

français.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

TOTAUX.

flamand.

1896

1897

342

347

24

402

326

16

403

351

15

404

337

14

352

302

355

272

320

303

336

lettrés.

illettrés.

1896

1897

1896

1897

10

366

357

685

683

47

31

16

418

342

785

648

51

36

19

418

370

808

709

28

31

15

418

352

800

663

36

41

19

27

371

329

703

632

39

26

17

21

372

298

693

551

51

35

15

19

335

322

630

602

40

42

330

17

28

353

358

670

688

36

28

316

301

5

14

321

315

591

607

51

23

309

294

13

14

822

308

620

568

24

48

353

323

14

18

367

341

707

641

27

41

878

333

15

13

393

346

753

666

33

26

4,270 3,819

184

214

4,454 4,033 8,445

7,658

463

408

1896

1897

reçus.

1896

1897

—

§2.

370 —

—

MILICE.

Les jeunes gens nés en 1878 onl été appelés au tirage au sort
en 1898.
Le nombre des inscriptions s'est élevé à 1,679, y compris 65
jeunes gens ayant opté pour la nationalité belge, 10 autres nés en
Belgique de père étranger et se trouvant dans les conditions prévues
par l'art. 7 de la loi des 3 juin 1870-18 septembre 1873 el 1 milicien dont l'inscription n'avait pas été opérée l'année précédente et
qui a été autorisé, par arrêt de la Cour d'appel, à tirer au son
en 1898.
De plus, trois jeunes gens qui avaient négligé de se faire inscrire
en temps utile, ont obtenu la faveur d'un tirage au sort supplémentaire sur le pied de l'art. 22 de la loi précitée.
De ce chef, le nombre total des inscrits a été porté à 1,682.
La statistique établie relativement au degré d'instruction des
miliciens donne les résultats ci-après :
Miliciens illettrés
»
»
»
»

168

sachant lire seulement
»

lire et écrire .

.
.

.

.
.

25
. 1 1 3

possédant une instruction supérieure
aux degrés précédents
.
.
.

1,331

dont le degré d'instruction n'a pu être
constaté.
.
.
.
.
.

45
1,682

De ce total il y a lieu de défalquer 9 miliciens rayés de la liste
en vertu de l'art. 34 de la loi et 7 autres rayés comme n'ayant pas
d'obligations de milice à remplir dans notre pays, ce qui réduit
à 1,666 le nombre réel de miliciens qui ont concouru au tirage au
sort.
Le contingent assigné à la ville de Bruxelles était de B58 hommes
et les opérations du Conseil de milice ont comporté neuf séances,
dont les trois premières ont été consacrées à l'examen des miliciens

—

dli.

—

des levées antérieures, auxquels une exemption temporaire avait été
octroyée, et les six autres à l'examen des miliciens de 1898.
Le nombre des miliciens ajournés était de 994; 67 de ceux-ci ont
été désignés pour le service.
Ensuite des décisions rendues par le Conseil de milice, le Conseil
de revision et la Cour d'appel, la situation, à la date du 1 septembre, était la suivante :
er

Miliciens exemptés définitivement
.

.

.

236

.

.

»

ajournés.

.

518

»

dispensés en vertu de l'art. 28 de la loi
(élèves en théologie, instituteurs,
élèves normalistes)
.
.
.

9

»

.

.

désignés pour le service

.

.

.

903

Total.

.

.

1,666

Les ajournements comprennent :
Uniques descendants légitimes.

.

Soutiens de veuve.

.

.
.

.
.

.

.

.
.

.

52
.

.

82

»

de veuf .

5

»

de parents

»

de mère abandonnée .

.

.

.

\\

»

d'orphelins

.

.

.

3

»

d'aïeuls .

36

.
.

.
.

.

.

.

1

Miliciens ayant des frères au service ou remplacés
.

.

.

.

92

»

atteints d'infirmités

203

»

n'ayant pas la taille exigée.

.

.

33

Total.

.

.

518

oo
co
s:

oo 0 0
co co
«P*
Co

-VI
Ki>
—

<I
»P<<i

CD
CK

CK
CK
CX

ex

Ci

KS
CO
CO
CK

CO

CK
OC

oo
CO

oo

oo

-*1

Ci

-4

CO

00

co
ce

•P*
CO

Ip-

CO
IS

—-

-'

CO
—

CK
«p-

KS
CO
O
bi/

KS
CO
»VI

KS
CK
»—
O

CO
CO

CO
KS
C5

CO
CO
KS

CO
CK
CO

CO
CO
CK

c.

co

CO

ipIP-

CS
CK

00

CO

co
ce

C i

o

—

KS

Ci

00

Ci

KS

00

-VI

o

»P"

co

»P»

ZD

do la nouvelle l e v é e .

o

*S
KS
ip»
«p*

TOTAL.

CO
»PKS

CO
CK
ZT.

CO
Ci
©

CO
KS

CO
ip-

Contingent à fournir.

co

co

CK
CK

•P»
CK

CO
CO

Miliciens reconnus aptes
parmi les a j o u r n é s .

KS
00

co
o

Nombre de miliciens
à prendre dans la nouvelle l e v é e .

co

KS

CO

»P»

CO

—

co

co

KS

CO

KS

iP-

o

Nombre de miliciens

KS
CO
CT:

CO

I*- f*
I*

CK
O

des l e v é e s a n t é r i e u r e s .

KS
ip»
O
ZT-

Ci

©

00

00

KS
-VI

KD

KS

- 4

Miliciens ajournés

»P-

Ci

CO

-4

00

«—

CK
CO

CO

o

o

OS

ip»

co

oo

o

KS

ANNÉES.

00

o

00

ZT.

KS
CO

co

00

OO

CD

CO

co

Ci

O0

OO
CD
KS

KS

O0

©

CO

ZT.
CO

CO
KS

KS

H-

00

co.

CK

ip»

définitivement.

CO

CO

oo

Ajourné

co

G

00

ip»

Miliciens e x e m p t é s
p eause morale (enf
r

k uniques, «soutiens de
J fam , frèr es au serv.)
Ie

déeédés

après le tirage
au sort.

exclus

a p r è s le tirage
au sort.

KS

,â

r a y é s en vertu de la convention franco-belge du
30 juillet 1891.
CK

KS

KS

KS
i—
CO

CK

KS
ip*
©

CK

«

CO

CO

CO

KS

KS

Miliciens d i s p e n s é s .

co

CK
»P»

KS
O
iP»

KS
Ki.

KS
•P»
CK

—

ip»

KS
KS
—

TOTAL
des six colonnes p r é c é d e n t e s .

CK

-a

- 4

Miliciens
soumis à la visite m é d i c a l e .

C i C ì C i c K ^ - c K C i C i C i - a

KS
CK
CK
ipCK
ip—
Ci
• P - © G - » - j Q O C K i P » » —

KS
iPO O O

•p-

Ci

co

•p»
KS

CK
O

»-*»
ZD
CK

KS

KS

CK

CK

oo

KS
CO

KS
CO

OO
KS
-J

-VI
i-*-

CK
•P»

M-

KS

er.

•

N—

00
00

00

CK

O

c:

KS

•P-

©

—
CK

ipOO
©

CK
00

CK
•P-

CK
CK

•P-

•p-

co

•P-

IP>

J5
c

—

Ci

•SS
e

»P*

.KS
e
c

ZT.

CK
»»J

CO

co
KS

h&
Ci

CK

oc

co
o

co

00

Ci

S

c
e

CO
©

définitive- Ì
ment.
|

o
KS

Ci Ci
ip»

00

KS

CO
G
G

KS
OO
G

CO
G
KS

00

OO
»P»

- J

00

KS

Miliciens e x e m p t é s
i pour cause physique.

Ajournés.

Miliciens
reconnus aptes au service.
N u m é r o auquel le contingent

-VI
O

CK
ZD

oo

-4
Ci -4
Ci co

•P•P»

CK
**

CK

CK

CK

Proportion pour 100 des miliciens

00

00

CK

ZT.

e x e m p t é s pour cause physique.

Ci

^4
e
e

-sl

J»VI

e
o

©
c

-SS
e
o

00

«j

o
©

a atteint.

: iaaSuï]iiOD 9j 1UÏ31IB e j o i ì b i ì B o j a i u n u iiB.nbsnf
S9?A9| S9J9JUJ9p Xip S9p SUOrjüJodo S9| 9UIUS0J JUBAHiS I1U9|qU1 91

-

Si8 —

o r o

—

oio

—

§ 5» — LISTES ÉLECTORALES.
Les listes des électeurs généraux, provisoirement arrêtées le
31 août 1897, renseignent 35,437 noms.
Ces listes ont donné lieu à 51 recours; de ce nombre, 10 ont été
faits d'office.
Les décisions ont été rendues publiquement en une séance,
M . l'Echevin De Mot faisant fonctions de rapporteur.
37 recours ont été admis ;
14 recours ont été rejetés.
La loi du 19 août 1897, qui a incorporé à Bruxelles une partie
des territoires de Molenbeek-Saint-Jean et de Laeken, a eu pour
conséquence de transférer en notre ville le droit de vote de
530 citoyens desdites communes, inscrits sur les listes électorales
dans les parties cédées.
Nous consignons ci-dessous la composition des listes définitivement arrêtées le 30 novembre 1897 :

Chambre des
Electeurs à 1 voix.
»
2 »
»
a *

Représentants.
.
.
.

.
.
.

24,899
6,184
4,794

Total.

.

35,877

.
.
.

.
.

19,483
6,041
4,483

Total.

.

30,007

.
.
.
.
.
Total.

19,490
6,059
4,502
30,051

Sénat.
Electeurs à 1 voix.
»
2 »
»
3 »

Province.
Electeurs à 1 voix.
»
2 »»
»
3 »

Commune.
Electeurs à 1 voix.
»
2 »
»
3 »
»
4 »

15,749
4,247
1,398
3,200
Total.

24,594

Du 1 juillet au 31 août 1898 a été opérée, conformément à la
loi, la revision des listes des électeurs à tous les degrés devant entrer
en vigueur le 1 mai 1899.
Le 3 septembre, ces listes ont été déposées à l'inspection du
public.
Elles renseignent 35,890 noms.
er

er

Tribunal de commerce.
Les listes des électeurs consulaires se composent de 2,662 noms.
Eligibles au Sénat.
La liste des eligibles au Sénat contient 200 noms.
Liste des

jurés.

La liste des jurés renseigne 1,525 noms.
163 en ont été éliminés.

LOIS ÉLECTORALES.

La loi du 19 mai 1898 a réglé, à titre provisoire, la revision des
listes électorales consulaires.
Des modifications ont été apportées au code électoral par la loi du
31 mars 1898; la nouvelle disposition la plus importante est celle
qui fixe au 1 mai, au lieu du 1 juin, la mise en vigueur des listes
des électeurs pour les Chambres, la Province et la Commune.
La loi du 29 juin 1894 avait établi, pour les élections provinciales,
un régime provisoire que la loi du 12 juin 1896 avait prorogé pour
deux ans.
Les conditions de l'électorat provincial ont été définitivement
réglées par la loi du 22 avril 1898.
er

er

—
g 5.

375 —
— ÉLECTIONS.

Nous consignons ci-dessous les résultats des élections qui ont eu
lieu pendant l'exercice écoulé :
27 mars 1898.
Election triennale pour le renouvellement par moitié des membres
ouvriers du Conseil de prud'hommes.
Un seul candidat, M. Godts, Pierre, teinturier, ayant été présenté
comme membre suppléant du groupe F, le bureau principal l'a proclamé élu, en séance du 12 mars 1898.
Les autres candidats ont été soumis au scrutin.
Ont été élus :
Groupe B.
»
E.
»
G.
»
H.

Membres effectifs, ouvriers :
M. Huyens, Napoléon, peintre en équipages.
M. Barella, Jean-Aug.-Hippolyle, cordonnier.
M. Demunter, Pierre, monteur en bronze.
M. Deschutter, Alexis, tailleur.

Membres suppléants, ouvriers :
Groupe A. M. Baquet, Guillaume, ébéniste.
»
C. M. De Raemaker, Pierre-Jean-Baplisle, lithographe.
»
H . M. Van Ingh, Corneille-Léopold, luthier.
31 mars 1898.
Election triennale pour le renouvellement par moitié des membres
chefs d'industrie du Conseil de prud'hommes, ainsi que pour le remplacement des membres démissionnaires on décédés.
Une seule liste de candidats ayant été présentée, ceux-ci ont été
proclamés élus par le bureau principal, en séance du 16 mars 1898.
Cette liste portait les noms de :
Groupe
»
»
»

Membres effectifs pour la série de 1904 :
A. M. Malfait, Auguste-François, fabricant de meubles.
B. M. Gaspard, Joseph-Lambert, tapissier.
E . M. Régnier, Charles-J.-Edouard, chausseur.
F . M. Poelmans, Armaud-Guill., fabr. de caoutchouc.

Membres effectifs pour la série de 1901 :
Groupe D. M. Huleu, Victor-Edouard, boulanger.
»
G. M. Aygusparsse, Jean-Alphonse, bijoutier.

— 376 —
Membres suppléants pour la série de 1904 :
Groupe
»
»
»

B . M . Van Roosbroeck, Àntoine-Jacq.-Guill., carrossier.
C . M . Goossens, Jules-Emile, imprimeur.
E . M . Mertens, Balthazar, fabricant de chaussures.
F . M . Burthoul, Henri-Joseph, fabricant de chapeaux.
Membres suppléants pour la série de 1901 :

Groupe D . M . De Boeck, Pierre-Félix, brasseur.
»
Gr. M . Vojave, Léon-Fabien-Louis-A., fabr. d'app. à gaz.
5 juin 1898.
Election provinciale pour le remplacement de trois membres
décédés.
Aucun des candidats n'ayant obtenu la majorité absolue, il a été
procédé à un scrutin de ballottage le
12 juin 1898.
Ont été élus : MM. Aernoudt, De Boeck et Lepage.
3 juillet 1898.
Election pour la nomination de trois Conseillers communauxsupplémentaires, ouvriers, en remplacement de trois titulaires déchus
de leur mandat.
Ont été élus : MM. Hubert, Solau et Vanden Bosch.
29 juillet 1898.
Tribunal de commerce.
Une seule liste de candidats ayant été présentée en séance du
23 juillet 1898, le bureau principal les a proclamés élus, conformément à la loi du 1 mai 1895.
er

Cette liste portait les noms de MM. :
Delannoy, Emile, négociant à Bruxelles, aux fondions de viceprésident ;
Annemans, Pierre, industriel à Bruxelles;
Chaussette, Léon, négociant à Ixelles ;
Cornelis, Alfred, éditeur à Bruxelles;
Delacre, Àmbroise, pharmacien à Bruxelles;
Schildknecht, Gustave, industriel à Bruxelles;

— 377 —
Vaudenschrieck, Jules, négocianl à Laeken ;
Van E l e w y c k , Ernest, négociant à Molenbeek-Sainl-Jean ;
Van keerbergen, Léon, agent de change à Bruxelles;
Weverbergh, Emile, négociant à Bruxelles, aux fonctions d é j u g e s ;
Catteau, Nestor, restaurateur à Bruxelles ;
Delbrassiue, Victor, négociant à Bruxelles;
De Waele, Louis, entrepreneur à Molenbeek-Saint-Jean;
Dubois, Léon, agent de change à Saint-Gilles;
Nelis, E u g è n e , négociant à Schaerbeek;
Oor, Jean, fabricant à Bruxelles ;
ronchon, Alexandre, ancien négociant à Bruxelles;
Putmans, Gustave, industriel à Saint-Josse-len-Noode;
Ruyters, Théodore, courtier en grains à Ixelles, aux fonctions de
juges suppléants audit tribunal.

INDIGÉNAT.
Le nombre des déclarations de naturalité reçues pendant l ' a n n é e
1897 s'élève à 87 ; elles se répartissent comme suit :
Options de patrie en vertu de l'art. 9 du code civil .
.
Options de patrie en vertu de l'art. 9 du code civil et de
l'art; 1 de la loi du 16 juillet 1889
e r

16
71
~~87

Chap. 3.
A . — Relevé

comparatif des recettes sur les branches de revenu ci-après, pend

NATURE DES PRODUITS.

Produit du poids public

.

.

.

.

Droit de location des étaux de la Halle au poisson.
Produit de la Minque
Total.

Abatage
Frais d'expertise des viandes foraines
Droit de place au marché aux bestiaux
Droit de pesage
Loyer des ateliers, des triperies, des fondoirs et des greniers.
Total du produit de l'Abattoir.

Produit du marché de la Madeleine
Produit du marché Sainl-Géry
Location des échoppes des Halles Centrales
.
.
.
.
Redevance du concessionnaire des ventes à la criée
.
.
.
.
Location du rez-de-chaussée (Pôle Nord) et des caves (usine frigorifique).
Total.

Redevance pour le placement de tables et de chaises sur la voie publique.
Redevance pour les étalages de marchandises
.
.
.
.
.
Total.

Droit de fréquentation
Location des pupitres
Droit de fréquentation
Droit de fréquentation

de la corbeille des agents de change à la Bourse de Commerce
de liquidation
de la salle des banquiers
de la Bourse aux marchandises
Total.
Totaux généraux.

( i ) Supprimés à partir du 20 avril 1896.

—

379 —

1NANCES.
^mées

1894, 1895, 1896, 1897 et les six premiers vwis de Vannée

RECETTES

1*0 «

FR.

C.

f 995.

199a.

FR.

FR.

C.

EN
1999

1999.
C.

1898.

let 6 premiers mois.
C.

FR.

FR.

C.

2,165 68

2,232 97

2 , 4 5 3 74

2 , 2 0 0 72

1,360 98

65,048 40
100,007 94

65,310 25
99,106 10

63,161 75
404,074 42

6 0 , 2 0 4 25
403,872 29

2 6 , 6 5 3 25
54,407 94

165,056 34

164,416 3D

167,236 47

464,076 54

84,064

201.213
'529
13,412
•15,409
3,885

494,957 20
665 67
43,359 »
46,454
»
3,678 33

25
15
50
25
»

208,464 25
706 47

99,351 75
2 43
»

9 , 7 6 0 25
4,150
»

4 , 0 9 3 50
2,075 »

227,034 15

223,077 67

405,522 38

1 9 , 2 6 8 50

8 , 7 0 9 50

60
95
»
25
*>

234,449 80

229,444

20

203,290
819
(t) 3,848
15,126
3,950

s

49

22,052 10

20,274 35

19,812

»

110,348 90

408,444 45

407,944

30

65,739 20
30,000 »
26,500 »

64,694 50
30,000 »
26,500 »

68,959 75
30,000 »
26,500
*

73,020 50
43,425 »
26,500
»

34,927
23,750
43,250

»
»
»

122.239 20

421,491 50

425,459 75

442,645 50

74,927

»

23.635 »
3,934 51

24,803 50
4,694 43

25,887 50
4,785 39

2 7 , 3 8 0 50
4,944 85

23,824 »
4 , 6 4 2 70

27,569 51

29,497 93

30,672 89

32,322 35

2 8 , 4 3 6 70

420,235 49
8,800 »
44,450 »
50,687 »

429,031 25
8,700 r,
46,400 »
50,069
»

99,234 25
8,600 »
46,400
»
43,025
»

107,482

»

5 2 , 9 4 4 86

98,543 75
8.600 v
11,050 »
46,516 »

412,925
8,750
11,800
49,845

164,709 75

183,290

»

494,472 49

203,900 25

466,956 25

848,591 88

858,155 45

874,482 49

894,673 53

516,888 86

—

380

—

l \ — A b a t t o i r . — Relevé du bétail entré à l'Abattoir pendant les années
1894, 1895,1896,1897 et les six premiers mois de l'année 1898.
N O M B R E D E TÊTES E N

ESPÈCES.

Bœufs et bouvillons

Vaches et génisses

.

.

.

1895.

1896.

1897.

13,115

42,465

45,896

17,041

8,575

7,193

6,807

7,578

7,584

3,410

1,520

4,352

4,522

4,237

660

6,236

6,465

4,245

4,237

4,800

28,481

32,650

32,523

46,005

88,349

96,896

101,735

48,098

.

97,050

Cochons de lait.

.

Totaux.

.

.

.

six V mois.

5,862

4,740

6,489

7,630

6,193

52,774

57,405

62,809

63,733

28,875

485

308

328

68

47

212

456

88

96

49

244,827

205,628

228,201

235,884

113,712

.

.

1898

1894.

Relevé, par espèce, du bétail exposé en vente au marché
pendant les années 1888 à 1897 et les six premiers mois de

de VAbattoir
Vannéel898.

TOTAL

Années.

Bœufs.

Taureaux.

Vaches.

des
5 premières
colounes.

Veaux.

Agneaux.

l'orcs.

4888

33,047

40,049

26,799

69,895

44,241

4,045

38,812

4889

29,540

9,235

26,990

65,765

39,740

3,900

34,930

1890

27,300

9,282

27,948

64,530

35,980

3,620

36,700

4891

26,430

44,330

29,410

67,470

38,720

4,410

44,640

4892

43,954

8,424

5,190

27,568

32,779

4,824

47,580

1893

9,374

4,697

757

44,828

40,887

4,490

20,072

4894

2,882

66

60

3,008

40,494

4,380

47,456
45,352

4895

3,603

605

374

4,582

38,418

3,140

4896

4,697

457

30

4,884

44,932

3,860

47,218

4,506

24,292

4,730

47,028

»

43,300

3,560

6,170

4897
4898(0

4,093
»

91

322
»

(i) Les six premiers mois.

»

Relevé comparatif des espèces principales de poissons vendues à la Minque pondant les années 1894, 1895, 1800, 1807
et

1894.
ESPÈCES. Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

Saumons
Soles .
Barbues.
Cabillauds ,
Turbots.
Esturgeons.
Plies
.
Raies . .
Églefins. .

3,268
22,769
296
4-9,596
8,186
805
20,729
•45,022
53,991

les six premiers mois de l'année

1895.
Produit
brut
de la vente.
Fr.

30,070
272,144
3,408
256,120
96,055
20,432
105,906
478,808
480,175

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

C.

»
50
JI
75
»
D
»
»
»

1896.
Produit
brut
de la

Tente.

Fr.

C.

13,071
18,650
26,294

64,566
275,540
5,922
177,862
94,264
27,404
156,500
246,542
180,215

»
50
»
25
»
»
»
75
25

—

595,315

3,587
15,777
272
59,254
7,079
550

1898.

1898

1897.

les six premiers mois.

Quantité Quantité
Produit
Quantité Quantité
Produit
Quantité Quantité
Prod lit
par
par
brut
par
par
brut
par
par
brut
paniers. pièces. de la vente. paniers. pièces. de la vente. paniers. pièces. de la rente.

4,094
12,069
703
37,354
8,908
508
14,212
19,217
24,010

Fr.

c

Fr.

C

Fr.

C.

G) 939
71,140
87,832 75
24,007 23
— )—- 15,54 i
301,725
544,978 50 6,55:;
140,823 50
.9,136
8,956 50
476
8,591 »
44,464 142,925 »
112,062
40,490 132,486 «
113,350
7,076 106,140 »
2,401 33,715 7ij
24,995
579 22,526 50
206 18,304 i
142,420 50 42,422
95,591 50 8,125
72,352 5(
384,340 50 47,871
538,080 » 10,166
231,276 It
288,090 « 48,404
498,115 50 10,308
87,530 5(

3,037

Autres poissons
non dénommés ci-dessus

Année entière.

355,806 75

t22,5H

01,951

445,303 75

543,441

240,344

1,818,326 » 71,792 70,742 1,801,928 75 69,508 51,564 1,892,262 75 63,641 57,510
1,888,587 25153,152 45,795 989,235 2;

3S2 —

Abattoir de
DROITS

BUREAUX

de place.

d'abalage.

de pesée.

Abattoir.

Rue
de
la Reinette

D EXPERTISE.
Halles
Centrales.

Boulevard
de

l'Abattoir.

SS8

373,548

»

51,962 60

38,359 25

3,427 92

2,164 08

33,881 10

SS9

346,646

»

48,200 50

36,640

»

3,535 14

4,326 66

38,085 87

800

337,635 75

47,463

»

36,310 25

4,164 24

4,840 92

33,374 38

891

490,967 20

50,668

»

37,963 501 2,948 10

1,806 99

20,702 49

81'2

496,834

»

27,344 60

23,357

»

3,281 49

478 41

566 07 4,369 26 |

893

216,450 20

48,554 80

48,420 25

977 85

262 50

223 02

894

204,213 60

43,412

»

45,409 25

529 95

895

194,957 20

13,359

»

46,451

»

665 67

896

203,290 25

15,426 25

819 15

.897

208,461 25

3,848 50

9,760 25

iß S|

540 81

I

425 25

706

1

—

383

—

Bruxelles.
LOCATION

DES

TOTAL

1

Observations.

des

Fondoirs.

Bj
»1

Triperies.

Greniei s.

RECETTES.

620 »

1,500

700

><

506,162 95

730

1,400

700

•

477,234 17

521 M

1,151 23

700

580 83

1,877 77

y

462,827 78

A:

660 «

2,000

t

800

k

Les viandes régulièrement estampillées dans une
autre commune sont exonérées des droits
1 d'expertise. — Loi du 4 août 1890.
308,822 36 , Les droits d'abatage sont réduits de moitié à
partir du 1 janvier 1891.
Le loyer des triperies est porté de 100 à
200 francs à partir du 1er janvier 4 8 9 1 .
256,657 53

Bl

855 >

2,000

V

900

•

258,768 87

i

885

•

2,000

>•

234,449 80

i

928 33

2,000

•

229,111 20

Le loyer des greniers est réduit de 200 à
150 francs à partir du 1 janvier 1895.

227,034 15

Les droits d'abatage des moutons, agneaux,
cochons de lait, chèvres et chevreaux soni
1 réduits de 40 à 25 centimes à partir d i
le»' janvier 1896.
Les droits de place sont supprimés à partir d i
11 février 1896.

SI

766

e r

n*

1,000
»

750

1,200 »

2,000

750

1,500

1,900

750

.

•

e r

223,077 67

*

—

384 —

Produit du droit de fréquentation
BOURSE

D E S FONDS

PUBLICS.

B O U R S E AUX MAM '

Pupitres de l i q u i d a t i o n .

N OMBR E

NOMBRE

MONTANT
des

MONTANT.

redevances.

112

412

,600

»

128

428

6 ,400

»

145

145

7 ,250

»

166

166

8 ,300

»

202

202

40 ,400

»
»

186

59

245

55 ,350

61

225

84

370

74 ,950

»

74

223

81

378

75 ,300

»

74

209

63

346

69 ,400

»

61 ,337

50

59 ,562 50

63

194

58

315

56

186

58

300

55

190

58

303

60 ,675

57

219

82

358

69 ,674

»

60

254

85

399

77 ,487

50

89

256

92

43.7

84 ,787

50

83

255

73

414

81 , 325

»

77

236

73

386

75 ,375

»

64

221

66

348

68 ,612

50

»

58

215

63

336

66 ,550

»

»

924

447

62

223

72

357

69 ,850

»

»

9Î9

405

69

233

63

365

74 ,850

»

»

966

416

70

248

83

404

74 ,193 75

61

288

64

306

58

310

60

319

56

329

62

382

76

398

83

445

402
•

408
428
125
437
467
174
462

451
478

»

86 ,743 75
93 ,393 44

»

438
449

996

405

»

998

419
433

6,912 50
7,425

160

8,000

»

4,002

496

103 ,500

»

463

8,150

»

1,034

370

504

404 ,563 31

163

8,450

»

4,069

340

522

409 ,593 75

472

8,600

»

1,078

376

»

4,099

430
433
413

611

124 ,725

»

175

8,750

648

134 ,685 49

176

8,800

»

1,123

690

445 ,131 25

174

8,700

»

4,143

— 385
Bourse de Commerce.
BASDISES.

Observations.

>

JE*

j

5,600

»

6,400

»

7,250

»

8,300

»

10,100

»

Inauguration de la Bourse de Commerce.

55,350

»

La taxe est fixée à 250 fr. pour les agents de change et à 150 fr. pour les délégués

74,950

»

Une taxe de 100 fr. est établie sur les personnes fréquentant la salle des banquiers

75,300

»

69,400

»

>

61,337 50

>

59,562 50

>

60,675

»

>

69,674

»

49,176

426,363 50

,{ 4 7 , 7 7 3

432,560 50

47,606

128,931

»

46,048

121,423

»

47,449

116,061 50

46,310

112,860

>

44,021

443,874

»

45,783

117,633

»

45,976

124,082 25

46,724

140,892 75

v' « M

148,948 11

41

,ooo

156,773

45,123

157,092 31

41,379
46,516

»

164,709 7 5
»

49,815 »
50,687

s

50.069

»

•183,290

»

194,172 49
203,900 2 5

Taxe de 30 francs sur les agents de change, courtiers et commissionnaires er
fonds publics.

La Bourse aux marchandises a lieu le mercredi de chaque semaine. Le droit d'en
trée est fixé à 1 franc et les abonnements sont délivrés à raison de 25 franc
par an aux négociants et de 10 francs à leurs commis.

Les abonnements à la Bourse aux marchandises sont délivrés au taux unique di
25 francs par an.

Le droit de fréquentation de la Bourse, pour les agents de change, est réduit
225 fiants et une redevance de 50 francs est fixée pour la location des pupitre
de liquidation.
Le droit de fréquentation est porté à 275 francs pour les agents de change no
domiciliés et établis en ville.
Le droit de fréquentation de la salle des banquiers est porté de 100 à 200 frani
par an.

—

386

—

Chapitre 4. — SÛRETÉ PUBLIQUE.

§ 1 .— G A R D E C I V I Q U E .
er

Par suile de la mise à exécution de la loi du 9 septembre 1897,
portant réorganisation de la garde civique, nous n'avons pas eu à
procéder, au mois de décembre 1897, à l'inscription, sur le pied des
dispositions de la loi des 8 mai 1848-18 juillet 1853, des jeunes
gens nés en 1876.
Mais la législation nouvelle ayant avancé dune année l'âge
initial des obligations imposées aux citoyens quant à la garde
civique, nous avons été appelés à inscrire, conformément aux
prescriptions de l'arrêté royal du 15 octobre 1897, sur le registre
modèle 2 annexé à cet arrêté, à la fois les jeunes gens nés en 1876
et ceux nés en 1877, ainsi que les individus qui s'étaient, jusqu'ici,
soustraits au service et qui sont venus réclamer spontanément leur
inscription dans nos bureaux.
Le nombre total de ces inscriptions s'est élevé à 4,425; dans ce
nombre 1,102 habitants ont été désignés pour le service, les autres
étant soit exemptés, soit dispensés, soit exclus, par application d'une
des dispositions réorganiques.
Pour nous conformer aux instructions contenues dans l'arrêté
royal prérappelé, nous avons, en outre, dû, en vue de préparer la
création des deux bans de la nouvelle garde, dresser deux registres
comprenant les citoyens qui figuraient au contrôle actif à la date du
1 décembre 1897 : le premier, modèle 4 , renseignant ceux nés de
1866 à 1875, a comporté 2,088 inscriptions; le second, modèle 4 ,
renseignant les gardes nés de 1858 à 1865, en a comporté 1,798;
mais il faut défalquer de ce dernier chiffre 450 habitants âgés de plus
de 35 ans, lesquels avaient droit d'emblée à une dispense définitive
par application de l'art. 142 de la loi; il reste, par conséquent, dans
cette catégorie 1,348 gardes.
er

bis

ter

Le nombre total de gardes désignés pour le service lors de la
remise au Président du Conseil de revision de l'expédition des listes
telles que nous les avons arrêtées est donc de 4,538.
Au cours de sa session ordinaire du 7 mars au 30 avril 1898,
le Conseil civique de revision a prononcé 212 exemptions ou dispenses temporaires et 136 exemptions définitives, soit en tout
348 exonérations du service; l'effectif réel à appeler prochainement
à l'activité devrait ainsi être de 4,190 gardes; mais, d'après les
renseignements qui nous ont été fournis, cet effectif était, à la date
du 17 mai dernier, de 4,799 gardes et il se décomposait comme suit :
l°'ban
2" ban
Corps spéciaux

.

.

Ensemble.

.

1,673
1,089
2,037

.
.

.

4,799

La différence, soit G09 hommes, provient des engagements contractés dans les corps spéciaux par des citoyens qui, habitant les
faubourgs ou la banlieue, n'ont renforcé l'effectif de la garde de la
capitale qu'au détriment de celui de la localité de leur résidence.
Les indications du tableau ci-après permettent d'établir une comparaison entre l'effectif ancien et le nouveau et de se rendre compte
des conséquences qui résultent, à ce point de vue, de la disposition
ramenant a 40 ans l'époque de l'expiration du service de la garde
civique :
à
O
'5b
co

4
1

1

1

J
4
1
4
4
3
3
3
3
3

4
1
4
4
1
O
O
3
3
3
3

4
4
4
4
3
3
3
3
3

4
4
4
4
4
3
3
3
3
O

—
—

3
3
42
42
23

3
3
41
11
24

3
3
42
42
22

3
3
42
42
19

—

44

—
—

42
46

11
42

— 83
— —
— 52
— 45
— 859

58

.2 =
« <*

Commandant supérieur
Colonels .
.
.
.
.
.
Lieutenants-colonels
.
.
.
.
Rapporteurs et rapporteurs-adjoints
.
Capitaines adjudants-majors
Capitaines quartiers-maîtres
Médecins de légion
.
.
.
.
Lieutenants porte-drapeau .
Tambours-majors
.
.
.
.
Majors
Lieutenants adjudants-majors
Lieutenants quartiers-maîtres
Médecins de bataillon,division ou batterie
Médecins-adjoints
.
.
.
.
Médecins vétérinaires
Adjudants sous-officiers
Caporaux-tamb., cornets et trompettes.
Capitaines
Lieutenants
Sous-lieutenants
.
.
.
.
Adjudants de batterie.
Sergents-majors ou mar.-des-logis chefs
Premiers sergents
.
.
.
.
Sergents-fourriers ou mar.-d.-logis-four.
Sergents ou maréchaux-des-logis.
Brigadier fourrier
.
.
.
.
Caporaux ou brigadiers
Musiciens gardes
.
.
.
.
Musiciens gagistes
.
.
.
.
Tambours, cornets ou trompettes.
Gardes
.
.
.
.
.
.
( Officiers, etc.
Totaux \
( Sous-officiers, etc.

4
1

CD

1

•CD

1

à>

2

asseu
Iahen

it-maj

GRADES.

e
'te

M)
O)

4
4

1

—
—
—
—
—
—
2

12

1

42

42

9
43

42
47

—

-J
o

CS
>-

o

— — —
— — —

6

—
—
—
—
—

r/ï ai
fc*
<x —
es
O

tiller

à
g
o
*S> 'ta
NU -O)
G*
ï.

o Ç

4
4

— 1 —
— 1 —
— — — —
1 — — —
— — — —
1
1 —
1
1
1
— 4
4
4
O

4
4
4
6
5
5
4
1
45

4
4
2

4
i
ô

1

—4

1

2
3
3
3
2
2
11

3
6

6
4
4

—
6

24

'(

4
4
2
2
1
2
2
3

—

4
1
1
S
4
16
24

78 80 43 22 52
8 25 42 34
16
8 23 —
28 31 30 30
15 15 45 46
8 44
3
707 885 687 552 596 391 104
12

11

68

67

67

—

108^

892

1096

64

24

14

24

13

898 693 696 553 162
{*) (*) (*)

(*) Force des effectifs sur le pied de la loi r é o r g a n i q u e ; le chiffre correspondant
a l'organisation actuelle n'a pu être fourni ; i l est d'environ 500, 330 et 4 9 0 .

—

388

—

D'autre part, voici le résultat des opérations du Conseil de discipline pendant l'année 1897 :
Nombre de gardes poursuivis
844
de
poursuites
1,907
»
d'acquittements
m
»
de jugements rendus par défaut
\,m
»
de jugements contradictoires .
231
»
de
condamnations
à
la
réprimande
1
»
»
à l'amende .
1,430
»
»
à la prison .
48

§ 2 .

—

SAPEURS-

POMPIERS.

L'effectif du corps, qui était de 174, a été porté à 180, afin de permettre la création d'un poste quai de Willebroeck (territoire annexé
à la ville).
Un officier de santé el 2 sergents mécaniciens sont attachés au
corps pour le service des incendies.
Les mutations survenues pendant l'année 1897 se décomposent
comme l'indique Je tableau ci-dessous :
Etat des mutations survenues pendant Vannée 1897.
<D

roo

is
63-Si

«3
VD

ni

C3

E-t

ta

O

E-i

-o

a

-<D

'a
SD

o

Q

C
S
O

CD

eu

b
<D

C
o

a

200

S.S

<D

613
~
S*

26

OD

« 'S

a

a
63

174

.

<D CD
cfi *cD

y;

S

00

O

CONGEDIES

o
P.

O

O

H
~<D

*S

63 •"-»
O
C3

16

184

La statistique suivante fait connaître le nombre des incendies
et des sauvetages pour lesquels ie corps de sapeurs-pompiers a été
requis pendant Tannée 1897.

Tableau indiquant par mois les incendies auxquels les pompiers de Bruxelles se sont rendus eu 1 8 0 7 .
INCENDIES
ÉTEINTS PAR LES POMPIERS

MOIS.

au moyen de leur matériel.

FEUX D E CHEMINÉE
ÉTEINTS

sans

ordinaires

graves.

TOTAL.

matériel.

par les
habitants
et par
les pompiers
Cl © 8
communes
limitrophes

TOTAL
des
incendies

ÉTEINTS
par les pompiers
au moyen
de leur

matériel.

sans
matériel.

ÉTEINTS
par les

FAUSSES NOMBRE
TOTAL.

alertes.

de réquisitions.

habitants

Janvier

.

.

6

1

7

7

5

19

18

8

2

6

Février

. •

48

4

»

23

4

7

4

15

16

1

2

19

3

37

•

Mars .

. •

4

»

4

5

10

19

12

1

»

13

7

39

Avril .

.

,

3

1

4

9

13

26

10

1

1

12

5

Mai.

.

• .

»

43

2

2

7

13

22

22

1

1

24

50

Juin

.

.

.

2

2

3

6

11

6

»

1

7

4

22

Juillet.

.

.

»

4

2

1

3

3

12

18

10

»

1

11

3

32

Août

. •

3

1

4

5

11

20

7

1

»

8

4

32

Septembre .

1

1

2

8

3

13

6

1

1

8

3

24

Octobre .

.

6

1

7

10

8

25

7

2

1

10

2

37

Novembre

.

2

1

3

9

14

26

9

2

»

11

4

41

Décembre.

.

4

1

5

6

7

18

8

»

1

9

5

32

TOTAUX

.

37

10

47

79

106

232

131

13

11

155

50

437

.

.

ce

Tableau indiquant par mois les incendies auxquels les pompiers de Bruxelles se sont rendus
du 1 janvier 1 8 8 8 au 3 1 décembre 1 8 9 7 ( 1 0 années).
e r

INCENDIES
ÉTEINTS PAR LES

MOIS.

POMP1EES

au moyen ue leur maienei.
ordinaires graves.

TOTAL.

sans
matériel.

F E U X D E CHEMINÉE
ÉTEINTS
par 1rs
habitants
et par les

pompiers

(les
communes
limitrophes

ÉTEINTS
TOTAL

des

par les pompiers

ÉTEINTS

par les

au moyen

FAUSSES

NOMBRE
de

TOTAL.

alertes.

sans
incendies. de leur
habitants.
matériel.
matériel.

réquisitions,

De 1888 A 1897

Janvier. .
Février. .
Mars . .
Avril . .
Mai . . .
Juin. . .
Juillet . .
Août. . .
Septembre.
Octobre. .
Novembre .
Décembre .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

59
44
57
30
24
40
37
40
36
35
37
54

8
4
6
10
9
5
6
8
8
7
3
6

67
48
63
40
33
45
43
48
44
42
40
60

77
70
53
47
56
41
50
49
53

TOTAUX.

.

493

80

573
1,253

58
70

63
49
68
57
48
47
53
56
32
55
65
69

207
167
184
141
137
133
146
153
129
153
163
lyo

165
142
140
135
121
67
70
64
73
92
88
113

9
6
7
5
2
2
7
7
10
4
5
7

24
20
17
11
18
4
5
4
7
12
14
16

198
168
164
151
141
73
82
75
90
108
107
136

40
35
41
30
33
22
30
30
30
16
29
41

445
370
389
325
311
228
258
258
249
277
299
376

680

662

1,915

1,270

71

152

1,493

377

3,785

50

T A B L E A U indiquant la nature des incendies auxquels les
en

1897.

.

Combles, greniers, mansardes
Hangars, échoppes, baraques foraines et kiosques
Bâtiments (A) .

.

.

.

TOTAUX des incendies .

.

5
4
3
2
2
1

»

»

3
3

»

»1 2»

5
2
1

4

4

»

1

»

2

»

»»
»

»

19

15

al

»

2
2
1

»

4
3
1

« »3

1
5
»
2
1

»

1
6
»
3
3
»

2

2

3
7

»

2
3
1
»
1

»

«1

1
6
1

»

3
8

2
4

2
9

» 7»

6
2

29
68
4
39
25
7
1
32

»

1
1
»
1

»

«

4

5

3
2
1
1
3

2

1

»
»

»

»

»

»

»
» cl

¿2

1

TOTAUX.

DÉCEMBRE

.

|

.

NOVEMBRE

1
Rez-de-chaussée.

|

2
o
o

OCTOBRE

2
9

AOÛT

6
1

JUILLET

1
0

M

Je IN

«H

MAI

INCENDIES

AVBIL

DES

W
W
MARS

JANVIER

*
NATURE

SEPTEMBRE

|

se sont rendus en ville et dans les faubourgs

pompiers

2
l
d2
al

»

19 26

22

11

18

20

13

25

26

18

24

7

11

8

8

10

11

9

i 155
232

))

»

c2

»

»

el
bl

»

1

A2

6
5
13
3

»

.

23

19

13

12

.

6

3

7

5

4

4

3

4

3

2

4

5

50

TOTAUX des avertissements.

48

37

39

43

50

22

32

32

24

37

41

32

437

Feux de cheminées .
Fausses alertes

.

.
.

.

(A)

Bâtiments.

a) Le 24 janvier, à ' o h . 7 de relevée, boulevard Jamar, n ° H , à Sainl-Gilles,
chez M . Eller, manufacture de chaussures.
b) L a nuit du 1
brasseur.

e r

au 2 mars, à 5 h. 1 4 , à Forest, chez M . Borremans,

c) Le 5 avril, à 9 h . 9 du soir, chaussée de Bruxelles, n° 2 8 , à Forest, chez
M . Seghers, François, boucher.
Le 18 avril, à 9 h . 43 du soir, rue des Goujons, n° 3 3 , à Cureghem, chez
M . Eloy, Emile, fabricant d'indiennes.
d) Le 10 mai, à 9 h . 8 du soir, rue de l'Allée-Verte, n° 8, à Laeken, dans
la Meunerie Bruxelloise; directeur, M . Vuylsteke.
La nuit du 11 au 12 mai, à 1 h. 2 0 , rue des Quatre-Vents, n 1 1 - 1 5 ,
à Molenbeek-Sainl-Jean, chez M M . G o v a e r t e t C ' , ébénistes, etVerhelst,
brasseur.
o s

e

e) Le 1 juillet, à 7 h . 5 du soir, rue du Remorqueur, n ° 1 8 , chez M . Hubert,
Joseph, marchand de fourrages.
e r

f) Le 30 août, à 7 h . 50 du matin, chaussée d'Alsemberg, à Forest, chez
M . Scheers, cultivateur.

