— 1446 —
Art. 212. Subside à VÉcole professionnelle de reliure et de
dorure : 3,300 francs.
Allocation portée de 3,300 francs à 3,410 francs.
La dépense comprend :
Subside ordinaire
fr.
3,304
Subside extraordinaire pour achat de petits fers .
10G
Total, fr.

3,410

Art. 216. Subside à VÉcole professionnelle de mécanique
de précision, d'horlogerie et d'électricité : 3,370 francs.
Ce crédit a été porté à 5,450 francs, en vue des allocations
suivantes :
Subside ordinaire
fr.
Subside extraordinaire pour achat de matériel .

4,446
1.004

Total, fr.

5,450

Le libellé de l'article a été modifié comme i l suit : « Sulmdc
à VEcole professionnelle de mécanique de précision et delëètrh'ité. %
Art. 217. Subsided
4,290 francs.

VEcole professionnelle de plomberie :

L'allocation a été portée à 4,315 francs, pour :
Subside ordinaire
fr.
Subside extraordinaire pour achat d'outillage . .

4,125
190

Total, fr.

4,315

Art. 220. Subside à VEcole professionnelle de coiffure :
2,510 francs.
Lé crédit a été réduit à 2,150 francs, somme résultant du
budget de cette école.
Art. 221. Subside à VEcole d'apprentissage pour peintres
en bâtiments : 1,463 francs.
L'allocation a été réduite à 900 francs, montant du budget de
cette école.
L u article nouveau a été introduit après l'article 221, pour :
« Sitbsiiïc à VEcole de carrosserie » : 500 francs.

— 1447 —
Art. 227. Subside à des cercles postscolaires de l'enseignement technique : 1,500 francs.
Ce crédit a été fusionné avec celui de 13,000 francs inscrit à
l'article: « Œuvres postscolaires. Subsides. »
En conséquence, le présent article a été supprimé.
Un article nouveau d'un import de 2,000 francs a été inscrit
après l'article 238, pour : « Subside à la Société « Royale Guillaume-Tell » pour la célébration de son 75 anniversaire. »
e

Art. 243. Subside à l'œuvre de la soupe scolaire (écoles
communales) : 50,000 francs.
Le libellé de cet article a été modifié comme i l suit : ce Œuvre
de la soupe scolaire. »
Une allocation de 13,000 francs a été introduite après l'article
243, pour : « Frais des distributions d'aliments, x>
D É T A I L

D E

L A

D É P E N S E .

Surveillance
. fr.
Salaires des femmes-aides de service dans les écoles.
Matériel de table et de nettoyage
Mobilier

7,500
3,000
1,000
1,500

Total, fr.

13,000

R E C E T T E S

O R D I N A I R E S .

Art. 283. Redevance de la Société des Chemins de fer
économiques : fr. 22,347-45.
Conformément à la décision prise par le Conseil communal
le 21 octobre 1912 et relative au rachat de la ligne Bourse-place
Madou, la redevance de 1,000 francs prévue pour la concession
de ce tramway a été supprimée.
En conséquence, l'évaluation de la recette a été réduite à
fr. 21,347-45.
D É P E N S E S

E X T R A O R D I N A I R E S .

Art. 427. Ecole primaire n° 15. — Construction de classes :
16,000 francs.
La somme de 16,000 francs, prévue au budget de 1912 pour
1 établissement de bains-douches à l'école n° 15, rue Haute, ne
sera pas utilisée.

— 1448 —
En conséquence, le présent crédit a été porté de 16,000 francs
à 32,000 francs, et le libellé de l'article a été modifié comme
il suit : « Ecole primaire n° 15. — Etablissement de bainsdouches et construction de classes. »
Art. 428. Ecole primaire n° 17. — Travaux de transformation : 61,000 francs.
Cette allocation a été majorée de 39,000 francs, en vue de
permettre la liquidation du solde des travaux de transformation.
Un crédit de 10,000 francs a été inscrit après l'article 447,
pour: « Subside pour Vérection d'un monument à la mémoire
de feu Léon Lepage ».

Le projet de budget se modifie comme il suit :
SERVICE ORDINAIRE.

Les recettes ordinaires s'élevaient à.

. fr. 37,639,228 73

Il faut déduire :
Redevance de la Société des Chemins de fer
économiques

1,000 »

Le total des recettes ordinaires est ainsi
réduit à
fr. 37,638,228 73
Les dépenses ordinaires s'élevaient à . . . . . . . fr. 37,549,911 23
Il faut ajouter à ce chiffre :
Entretien du matériel et du
mobilier électoral. . . . fr.
Ecoles primaires. — Entretien des bâtiments . . . .
Ecoles primaires.—Entretien
du mobilier et du matériel . .
Ecole normale d'institutrices
et écoles primaires y annexées.
Personnel, frais généraux, etc.
Ecole normale d'institutrices
et écoles primaires y annexées.
— Entretien des bâtiments . .

8,000

»

150

»

6,300

»

1,250

»

100

»

A reporter, fr. 37,565,711 23 37,638,228 73

— 1449 —
Reports, fr. 37,565,711 23 37,638,228 73
Ecole professionnelle Funck.
—Traitement dupersonnel, etc.
6,138 »
Ecole professionnelle de menuiserie. (Legs Godefroy et Nélis.)
4,000 »
Athénée royal. — Subside .
1,500 »
Œuvres postscolaires.— Subsides
1,500 »
Subside à l'orphelinat rationaliste
1,000 »
Subside à l'Ecole professionnelle de typographie . . . .
1,580 »
Subside au Cercle d'études
typographiques
1,100 »
Subside à l'Ecole de lithographie
4,990 »
Subside au Cercle d'études
lithographiques
4,197 »
Subside à l'Ecole professionnelle de reliure et de dorure .
110 •>
Subside à l'Ecole professionnelle de mécanique de précision
et d'électricité
2,080 »
Subside à l'Ecole professionnelle de bijouterie et de ciselure.
25 »
Subside à l'Ecole de carrosserie
500 »
Subside à la Société « Royale
Guillaume-Tell » pour la célébration de son 75 anniversaire
.
2,000 »
Frais des distributions d'aliments
13,000 »
e

Total, fr. 37,609,431 23
Il faut déduire :
Propriétés du domaine permanent. —
Entretien . . . fr. 26,000
Subsideaux concerts
du Waux-Hall. . . 5,000
A reporter, fr.

31,000 37,609,431 23 37,638,228 73

— 1450

-

Imports, fr. 31,000 37,009,431 23 37,638,228 73
Subside à l'Ecole professionnelle de coiffure.
360
Subside à l'Ecole
d'apprentissage pour
peintres en bâtiments.
50:!
Subsides à des cercles postscolaires de
l'enseignement technique
1,500
33,363 »
37,576,068 23
L'excédent en recettes, qui était de
fr. 89,317-50, est réduit à
fr.
62,160 50
S E R V I C E

E X T R A O R D I N A I R E .

Les dépenses s'élevaient à
Il y a lieu d'ajouter à ce chiffre :

fr, 20,852,091 09

École primaire n° 15. Établissement de bainsdouches et construction de classes
École primaire n° 17. Travaux de transformation
Subside pour l'érection d'un monument à la
mémoire de feu Léon Lepage

16,000 ;o
39,000 »
10,000 »

Le total des dépenses extraordinaires est ainsi
porté à
fr. 20,917,091 09

* *
La récapitulation générale du projet de budget s'établit comme
il suit :
Encaisse du compte de 1911
fr.
54,221 26
Recettes arriérées
538,818 73
Recettes du service ordinaire
37,638,228 73
Recettes du service extraordinaire . . . . 13,959,483 20
Prélèvement sur l'emprunt de 1905 . . . 6,400,000 »
Total, fr. 58,590,751 92
Dépenses du service ordinaire fr. 37,576,068 23
Id.
id. extraordinaire 20,917,091 09
58,493,159 g
Excédent en recettes, fr.

97,592 60

CONSEIL CO

Séance h 9 Deco;
Ifeièee de

M. ADOLPHE'

SOMMAIR
?iK L
eopod
l.

- Instituts un
h,-Adoption , . . ,
Mpt iekïille pour 1913.-

-*eest ouverte a deux heu

; 'i^Uk,ßoi!)V))itcsi
il

~. 7

WMWM;

Fume

de ne pouvo

— 1451
X

s.

C O M P T E

R E N D U

D E

VILLE DE

L A

-

S É A N C E

D U

9

D É C E M B R E

1912.

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
Année

CONSEIL
Séance
Présidence de

1912.

C O M M U N A L .

du 9 Décembre
M.

A D O L P H E

S O M M A I R E

MAX,

1912.
Bourgmestre.

:

PAGES.

1. Parc Léopold. — Instituts universitaires. — Convention. — Adoption

1452

2. Budget de la Ville pour 1913. — Discussion générale

1454

La séance est ouverte à deux heures.

Présents: M M . Max, Bourgmestre; Lemonnier, Steens. Jacqmain, Hallet, Echevins;
Furnemont, Brabandt, Verheven,
Bosquet, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul,
ISauwens, Desmet, Vanneck, Claes, Huisman-Van den Nest,
Anspach-Puissant, Camille Huysmans, Moons, Leveque, Smets,
''"'on. Jules Anspach, Hymans, Poelaert, De Mot, Vandervelde,
Jauquet, Bergmans, Brassinne, Pladet, De Bremaecker, Daxbek, Conseillers; Dwelshauvers.
Secrétaire.

M. Leurs s'excuse de ne pouvoir assister à la séance,
IL - 94.

(9 Décembre

1912)

— 1452 —

Le procès-verbal de la séance du 7 décembre 1912 est dépotai
sur le bureau à uue heure et demie, à la disposition de
M M . les Conseillers.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. le Bourgmestre. D'après le compte rendu publié par
certains journaux, M . Hubert, s'adressant à un de ses collègues,
au cours de la dernière séance du Conseil communal, l'aurait
traité de gamin et lui aurait dit : « Je me f.... de vous. »
Ces propos n*ont pas été entendus par le bureau et n'ont pas
été recueillis par la sténographie.
M . Hubertaëtë mal compris au milieu du bruit. Il m'autorise
à déclarer qu'il ne s'est pas servi du langage qui lui a été attribué.

1
] are
}

Léopold. — Instituts universitaires. — Convention.

M. 13 Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nul n'ignore les fondations multiples dont la science est
redevable à la générosité clairvoyante de M . Ernest Solvay.
Elles sont un honneur pour la capitale et ont puissamment contribué à l'essor de l'activité intellectuelle de notre pays.
Elargissant encore le cercle de ses créations, M . Ernest Solva\
vient de fonder, pour une période de trente années, à partir du
l " mai 1912, un Institut international
de physique,
institut
dont le but est d'encourager, par des recherches appropriées, les
progrès de la physique et de la chimie, ainsi que des sciences qui
s'y rattachent.
M. Ernest Solvay a mis à la disposition de cet institut un
capital important, qui sera affecté principalement à des subventions et à des bourses d'études. Il a exprimé le vœu que sa nouvelle fondation puisse avoir pour siège les locaux de l'Institut
Solvay (physiologie), au parc Léopold.
Nous estimons qu'il est à la fois légitime et facile de donner

— 1453 —

(9 Décembre 1 9 1 2 )

satisfaction à ce désir. A u x termes d'une convention du
10 juin 1 8 9 2 , M . Ernest Solvay a la jouissance de ces locaux
(construits entièrement à ses frais) jusqu'au 1
juillet 1 9 2 2 .
11 suffirait de prolonger cette jouissance jusqu'au 1 juillet 1 9 4 2 .
Nous nous sommes assurés que cette prolongation ne soulèvera
aucune objection de la part de l'Université de Bruxelles. Mais
elle exige la rédaction d'une convention modificative sur certains
points de l'acte du 1 0 juin 1 8 9 2 .
Au moment de soumettre à votre approbation ces nouvelles
stipulations, nous tenons à insister sur les services signalés que
la fondation de l'Institut international de physique va rendre au
haut enseignement et sur l'éclat qui en rejaillira nécessairement
sur la capitale et sur la Belgique entière, dans le domaine de la
science désintéressée.
ER

ER

PROJET DE CONVENTION.
Entre la ville de Bruxelles, représentée par M . Adolphe M a x ,
Bourgmestre, traitant sous l'approbation du Conseil communal et
des autorités compétentes, de première part, et M . Ernest Solvay,
propriétaire, domicilié à Ixelles, rue des Champs-Elysées, de
seconde part,
Il a été exposé :
Qu'aux termes d'une convention du 1 0 juin 1 8 9 2 , la ville de
Bruxelles a concédé au prénommé de seconde part, jusqu'au
1 juillet 1922, l'usage d'un institut, dit Institut Solvay (physiologie), érigé au parc Léopold aux frais exclusifs de M . Ernest
Solvay ;
ER

Que M . Ernest Solvay, venant de fonder un Institut
international de physique, désire que cette institution ait pour siège les
locaux susdits ;
Qu'il ne peut être fait droit à ce désir que moyennant certaines
modifications au texte de la convention du 1 0 juin 1 8 9 2 ;
Qu'en conséquence, la convention suivante est intervenue entre
parties :
A R T I C L E
P R E M I E R .
— M . Ernest Solvay aura la faculté, à
compter de la date de la présente convention, d'établir dans
1 Institut Solvay (plivsiologie) le siège de l'Institut internatio*

nal de physique.

A R T . 2 . — L'usage des locaux constituant l'Institut
(Physiologie) est concédé à M . Ernest Solvay et à ses
cause jusqu'au 1 juillet 1 9 4 2 , dans l'intérêt exclusif des
tions que M . Ernest Solvay aurait créées personnellement
duperaient les dits locaux à la date du 1 juillet 1 9 2 2 .
ER

0

ER

Solvav
ayants
fondaet qui

i ! » Décembre 1942)

— 1454 —

\ U T . 3.
A H cas où la propriété de l'Institut Solvay (physiologie) s' rail, transférée à l'Université libre de Bruxelles, celle-ci
ne sera subrogée dans les droits delà Ville que moyennant l'engagement de respecter les obligations contractées par cette dernière
envers M. Ernest Solvay.
Au r. i . — Sous réserve de ce qui précède et sous réserve de
la prorogation de leurs effets jusqu'au 1 juillet 1942, les stipulai ions de la convention du 10 juin 4892 conserveront leur force
obligatoire.
er

— La convention est mise aux voix par appel nominal et adoptée
à l'unanimité dos membres présents.
M. le Bourgmestre. La convention que je viens d'avoir
Thonneur de vous proposer au nom du Collège assure la réalisation d'une fondation nouvelle due à l'inépuisable générosité de
M. Ernest Solvay. Je pense être l'interprète du Conseil en
remerciant M. Solvay des éclatants services qu'il rend à l'Univ e r s i t é et à la science. (Très bien!)

2
Budget dé la Ville pour 1913. — Continuation
de lu discussion générale.— Discussion et cote des articles.
M. le Bourgmestre. Nous reprenons la discussion du budget.
La parole est à M . Lemonnier.
M. l'Echevin Lemonnier. Dans la discussion générale notre
collègue M. De Mot s'est occupé de diverses questions de travaux, dont l'une relative au prolongement de la rue ErnestAllard. l'autre à l'appropriation du quartier du Solbosch et la
dernière au complément des travaux de l'église du Sablon.
E n ce qui concerne la rue Eruest-Allard, je crois que M. De
Mot peut avoir toute satisfaction.
Nous sommes en traiu de réaliser les vues que nous avons
indiquées au Couseil et, dans peu de temps, une convention
vous sera soumise.
Quant au Solbosch. nous allions mettre la main à l'œuf»
lorsque nous nous sommes trouvés devant des difficultés matérielles résultant du fait de la disparition de plusieurs bornes délimitant des terraius qui avaient été occupés par l'Exposition.Ha
fallu di\ sser de nouveaux plans et rédiger des procès-verbaux de
bornages pour rétablir les limite- des propriétés respectives. Nous
. de temps : nous avons étudié un
'avenue de 36 à 40 mètres.

— 1455 —

(9 Décembre

1912)

Ce projet, qui a rencontré l'assentiment de la Section des
travaux publics, est soumis à l'approbation de l'Etat.
Aussitôt que nous serons en possession des autorisations
nécessaires, nous exécuterons les travaux qui seront poursuivis
au fur et à mesure de la revente des terrains.
Le retard à prévoir proviendra vraisemblablement des expropriations à poursuivre; certains propriétaires ont des prétentions
exagérées; ils voudraient estimer leurs terrains à la valeur
actuelle, alors que, d'après la loi, l'indemnité doit être basée sur
la valeur du bien au moment où les travaux ont é t é décrétés.
Nous ne désespérons pas de nous entendre avec certains
propriétaires pour qu'ils abandonnent, moyennant certaines
conditions, l'assiet'e des rues.
En ce qui concerne l'église du Sablon, voici quelle est la
situation.
A l'heure actuelle, nous avons dépensé, pour la restauration
de l'église du Sablon, 1,594,000 francs, dont la moitié, près de
800,000 francs, a élé supportée par la ville de Bruxelles seule.
Vous voyez, Messieurs, que c'est là une dépense importante et
que nous n'avons jamais lésiné lorsqu'il s'agit de monuments
comme l'église du Sablon.
M. Camille Huysmans. Et nous n'avons rien reçu pour la
Maison du Peuple !
M. l'Echevin Lemonnier.
de nouveaux travaux :

On a suggéré l'idéa de faire

D'abord le rétablissement d'une flèche qui, d'après L s
tableaux et les estampes anciens, existait autrefois à l'intersection du transept et de la grande nef. — H y a actuellement une
flèche peu élevée qu'il y aurait lieu de remplacer par une autre
plus élancée.
Il y aurait lieu également de restaurer la chapelle Tour-etTaxis, vers la rue Bodenbroeck. Ensuite on préconise la restauration de la chapelle Saint-Marcoux, vers la rue de la Régence.
La première dépense est estimée à 40,000 francs et la seconde
à 10,000 francs.
Enfin il y a à compléter les sculptures du portail vers la rue de
la Régence, dontcoût environ 50,000 francs. C'est donc, au total,
une dépense de 100,000 francs dont moitié à charge de la Ville.
Nous avons soumis l a question du rétablissement de la flèche
au Comité du Vieux Bruxelles, qui a donné un avis favorable.
Dans ces conditions, nous sommes disposés à réaliser ce projet.
Nous le ferons selon les nécessités budgétaires,et après accord de
Etat et de la Province, qui doivent intervenir dans la dépense.
Il va de soi qu'après l'achèvement des travaux nous dégage-

(9 Décembre 1912)

-

1

m—

rons L'église, en r é t a b l i s s a n t le chemin de ronde. L'honorable
M . De Mot, qui est de la paroisse...
M. De Mot.

.le suis tout simplement paroissien. (Rires.)

M. l'Echevin Lemonnier. I l prèclie donc pour sa chapelle
(nouveaux
rires) et i l constatera avec plaisir qu'il finira par
obtenir satisfaction.
L'honorable M . Conrardy a p r é s e n t é certaines observations
relatives à la situation des ouvriers. L'honorable M . Conrardy,
<pii s'occupe S| é c i a l e m e n t des questions de salaires, doit reconn a î t r e que, j u s q u ' à p r é s e n t , le Collège a fait un t r è s grand effort
pour a m é l i o r e r le sort des ouvriers. Nous avons été vers les plus
malheureux, vers ceux dont l a situation é t a i t inférieure, pour
ainsi dire, au p r o l é t a r i a t des ouvriers. Nous nous sommes
occupés d'abord des ouvriers de la voirie et aussi de ceux appartenant au Service des é g o u t s , et ils ont é t é l'objet d'une amélioration t r è s s é r i e u s e , vous le r e c o n n a î t r e z .
i l s ont vu relever c o n s i d é r a b l e m e n t leur salaire, ils sont
payés au mois, et sont donc p a y é s pour les trois cent soisantecinq jours de l'an.
11 s'agit maintenant des ouvriers de m é t i e r .
J'ai dit que je proposerais un b a r è m e , mais j ' a i fait mieux,
j'ai a m é l i o r é la situation de beaucoup d'entre eux sans présenter
un nouveau b a r è m e , parce q u ' i l y a là une question de services
et de c a t é g o r i e s . Nous avons dans certains services des ouvriers
déjà t r è s â g é s , qui ne font plus que peu de travail, que nous
gardons par h u m a n i t é .
N o n seulement nous les gardons, mais nous avons même
a m é l i o r é leur sort. L e jour où ces ouvriers viendront à dispar a î t r e , nous les remplacerons par d'autres plus jeunes et plus
valides, et nous pourrons é t a b l i r alors le b a r è m e que réclame
M . Conrardy.
Si l'honorable membre veut me suivre un instant, je lui
donnerai quelques renseignements au sujet des ouvriers des
divers services. Je prends, par exemple, le Service du domaine
permanent.
A mon a r r i v é e à l ' é c h e v i n a t des travaux publics les ouvriers
de ce service é t a i e n t p a y é s à l'heure.
Aujourd'hui ils sont payés à l a j o u r n é e alors qu'ils font huit,
neuf ou dix heures, selon les saisons.
Les m a n œ u v r e s , qui avaient de 39 à 45 centimes l'heure,
peuvent atteindre actuellement fr. 4-50 par jour.
Les m a ç o n s et taillent s de pierres, nu lieu de 52 centimes
l'heure, fr. 5-90 par jour, et les menuisiers, au lieu de 55 centimes l'heure, fr. 0-05 par j o u r .

— 1457 —

(!) Décembre 1912)

Au Service des égouts. le maximum des égoutiers, terrassiers
et maçons a été porté respectivement de fr. 3-85 et -4-25 à
5 francs et fr. 5-25 par jour.
Au Service des eaux, les salaires ont été également relevés;
je citerai notamment les fontainiers, de fr. 4-80 à 5 francs; les
m a ç o n s , fr. 4-50 à 5 francs; les manœuvres, de fr. 3-50 à
i francs; les tourneurs, de 6 francs à fr. 6-50.
M . Solau. Vous ne sauriez plus trouver de bons tourneurs
moyennant ce salaire-là.
M . l'Echevin L e m o n n i e r . Il faut considérer la besogne
qu'ils font, il y a tourneurs et tourneurs.
Ne perdez pas de vue qu'au Service des eaux les tourneurs
n'ont pas à faire des pièces spéciales, ils ont à s'occuper de la
réparation des compteurs, ils n'ont pas à faire des œuvres d'art
ni des objets de précision.
Il est évident que dans l'industrie de la construction, i l y a des
tourneurs qui gagnent beaucoup plus, mais ce sont des ouvriers
d'élite qui ont à faire des pièces de mécanique de précision, i l y
en a qui sont de véritables artistes.
Quant aux chauffeurs, ils ont vu leur salaire porté de fr. 4-20
à fr. 4-80, les forgerons de fr. 4-80 à 6 francs, etc., etc.
Au Service du gaz, les aides-gaziers ont vu leur sal lire porté
de 3 francs à fr. 4-15 ; les terrassiers ont un salaire de 4 francs
à fr. 4-50.
Inutile de poursuivre cette énumération, ces exemples suffisent.
Vous m'avez signalé l'année dernière la situation des tâcherons de l'Usine à gaz. J'ai amélioré leur sort en supprimant le
travail à la tâche pour la manutention, les tâcherons ont
dorénavant un salaire fixe de fr.4-50, supérieur à leur salaire
moyen antérieur. Il y a donc là une amélioration sérieuse dont i l
faut tenir compte.
Les salaires moyens des ouvriers à l'Usine à gaz ont augmenté
considérablement, vous pouvez le voir par le tableau qui vous a
été soumis en Section ; là, également, l'amélioration réalisée est
sensible.
Je pense avec M . Conrardy que si l'on pouvait faire abstraction des situations existantes, il serait préférable d'établir des
échelles de salaire avec minimum et maximum et des augmentations périodiques. Nous dirigerons nos recherches dans cette
voie. Je ne prends pas d engagement ; vous-même, qui connaissez
la situation des ouvriers, vous pourrez me donner de bons conSôiiSj je serai heureux de les suivre dans la mesure du possible.
Nous sommes toujours d'accord, vous le savez, pour améliorer la
situation du personnel, j'ai toujours fait preuve de bonne volonté,
mais je dois bien tenir compte des nécessités budgétaires. Vous

(0 Décembre 1912)

— 1458 —

nous avez parlé notamment d'un salaire minimum de 5 francs,
je ne demanderais pas mieux que de l'accorder, si notre grand
argentier pouvait mettre les fonds à ma disposition...
M.

l'Echevin Hallet.

J'ai bon dos. (Rires.)

M. l'Echevin Lemonnier.

I l a pour devoir de tenir les cordons de la bourse. Toutes ces améliora tio n s ne peuvent se faire
d'un seul coup; i l faut marcher par é t a p e s ; nous avons commencé par les moins bien r é t r i b u é s , puis nous sommes passésaux
moyens, nous continuerons par ceux qui ont déjà un sort
meilleur.
N'oubliez pas, d'ailleurs, que les ouvriers n'aiment pas d'avoir
un salaire égal pour tous ; ils aiment qu'on tienne compte de leurs
années de service...

M. Brassinne.

De leurs capacités é g a l e m e n t .

M. l'Echevin Lemonnier.

. . . ceux qui ont dix ou
quinze a n n é e s de service sont m é c o n t e n t s de voir accorder le
m ê m e salaire aux plus jeunes e n t r é s dans le service. Il faut donc
tenir compte de tous ces facteurs ; si vous pouvez me donner des
indications admissibles au point de vue b u d g é t a i r e , je serai heureux de m'en inspirer.
Je crois avoir r é p o n d u à toutes les questions qui m'ont été
posées dans la discussion générale du budget.

M. le Bourgmestre. Je veux ajouter un chiffre à ceux que
vient de citer l'honorable Echevin des travaux publics. Le
Conseil communal ne se doute certainement pas de l'importance
de la somme que la Ville distribue annuellement en salaires à
ses ouvriers.
Pendant l'année 1911, nous avons payé, à charge du budget
ordinaire, en salaires à nos ouvriers, non compris les indemnités et secours, une somme de 2,991,394 francs, et, à charge
du budget extraordinaire : 8U.799 francs : soit au total
3,072,193 francs.
Pour le budget de l'exercice prochain, les sommes à payer du
m ê m e chef seront de 3,578,635 francs, à charge du budget
ordinaire.
M. Camille Huysmans.

C'est encore moins que la liste

civile du R o i .

M. le Bourgmestre.

Si la dépense pour le service extraordinaire est identique à celle de 1911, la somme totale se
montera donc à 3,659,434 francs, non compris, je le répète, les
secours et i n d e m n i t é s .
Ces chiffres suffisent à prouver que l'Administration commu-

— 1459 —

(9 Décembre 1912)

nale se montre très généreuse à l'égard de son personnel
ouvrier.
M. De Mot. Je remercie l'honorable Echevin Lemonnier des
bonnes intentions qu'il a manifestées à l'égard des travaux
publics dout j'avais sigualé la nécessité; j ' e s p è r e que ses intentions se réaliseront promptement.
Il est un point sur lequel je désire attirer tout spécialement
son attention, c'est la question de l'avenue du Solbosch. I l vous
a dit qu'on avait étudié l'exécution de ce travail ; mais dans la
dernière séance, j ' a i fait remarquer que le projet qui avait été
soumis à la Section des travaux était un projet incomplet
puisqu'il ne prévoit la construction de l'avenue que jusqu'au
chemin des Cottages.
J'ajoutais que l'intérêt bien compris de la Ville exigeait que
cette entreprise, au lieu d'être scindée, fût exécutée en une fois
jusqu'à la chaussée de L a Hulpe, et cela en vue d'éviter les
réclamations des expropriés.
Je tiens spécialement à signaler cette circonstance à 1 honorable Echevin parce qu'au moment où j ' a i présenté samedi mes
observations i l avait déjà quitté la séance.
M. l'Echevin Lemonnier. Je suis d'accord avec l'honorable
M. De Mot que si nous pouvions faire le travail en un an, la
chose serait préférable ; nous ne demanderions pas mieux, mais
il faut que nous tenions compte de nos immobilisations qui,
pour le moment, sont considérables. — Dès que nous aurons pu
vendre les terrains des bassins comblés, nous aurons des
ressources à notre disposition; bien que la situation financière
delà Ville soit bonne dans l'ensemble, i l est de bonne administration de ne pas sortir des limites de nos disponibilités et de
tenir compte de la difficulté de placer actuellement les titres de
la Ville.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . De Mot a fait erreur
en disant que les sommes à payer aux expropriés seraient
influencées par la plus-value résultant des travaux déjà exécutés.
M. De Mot, qui est un excellent juriste, n'ignore certainement
pas que les tribunaux ont pour devoir, dans l'appréciation des
indemnités à accorder, d'envisager la situation au moment où
intervient l'arrêté royal d'expropriation.
M. Conrardy. Ainsi que je l'ai dit dans la dernière séance,
je reconnais que, dans ces derniers temps, des améliorations ont
apportées à la situation du personnel ouvrier de la Ville et
que les plus malheureux en ont particulièrement bénéficié.
Les ouvriers de la Ville,faisant preuve d'une grande solidarité
sous ce rapport, avaient été unanimes pour réclamer en faveur

9 Décembre 1042)

—

MO

—

des non-qualifiés un salaire plus élevé que le minimum existant
c'est-à-dire 3 francs; ce salaire était, en effet, insuffisant
pour permettre aux intéressés de subvenir à leurs besoins.
Unanimement ils ont d e m a n d é que ce minimum fût porté à
4 francs et le Conseil communal, i l y a dix-huit mois, a fait droit
à leur r é c l a m a t i o n .
A u cours de sa déclaration du 13 mai 1911, l'honorable Echevin des travaux publics avait a n n o n c é q u ' i l s'occupait de l'élaboration d'un b a r è m e pour tous les ouvriers de métier. Bien que la
situation de certains ait été l é g è r e m e n t améliorée, i l est évident
que les salaires qu'ils reçoivent sont inférieurs aux minima que
nous inscrivons dans nos cahiers des charges et à ceux adoptés
par les diverses administrations du Brabant. J'insiste donc
vivement pour que l'honorable Echevin veuille bien tenir ses promesses et établir pour le personnel ouvrier un barème basé sur
le statut du personnel employé. I l conviendrait que l'avancement
des ouvriers fut réglé comme l'est l'avancement des employés,de
façon qu'un ouvrier entrant avec un salaire m i n i m u m déterminé
sache qu'il pourra atteindre, après un certain nombre d'années
de service, un gain plus r é m u n é r a t e u r .
L'honorable Echevin nous déclare qu'il est p r ê t à examiner la
question ainsi que les propositions que nous l u i ferons parvenir.
De notre côté, nous nous engageons à l u i fournir les éléments
désirables pour l u i faciliter cet examen et à l u i soumettre des
propositions que nous jugerons équitables.
M . le Bourgmestre, de son côté, a cité le chiffre des salaires
payés par l a Ville à ses ouvriers ; ce chiffre est évidemment élevé,
je le reconnais. Seulement, en regard du montant des salaires
payés, on devrait indiquer le nombre d'ouvriers en service. Si je
ne me trompe, l'Administration communale de Bruxelles utilise
environ 2.500 ouvriers, alors q u ' a n t é r i e u r e m e n t i l y en
avait 1,800.
Les services se sont développés et à mesure qu'ils se développent i l est certain que le nombre d'ouvriers augmente également.
Si on devait faire l a comparaison avec les employés de l'Administration, on verrait que là le chiffre a aussi beaucoup augmenté
et que les trait ments y sont pour la plus grosse part.
L a vie chère est une des causes qui ont d é t e r m i n é cette augmentation, mais l a vie n'est pas chère seulement pour les
employés, elle l'est aussi pour les ouvriers, qui consomment dans
la m ê m e proportion. Je demande qu'on examine le barème de
manière à donner satisfaction aux ouvriers de m é t i e r , qui m c i tent aussi qu'on s'occupe de leur sort.
Je désire savoir maintenant quelles sont les Sections auxquelles sera renvoyé le projet d'arbitrage. Le Bourgmestre nous

-

1461 —

(9 Décembre

1912)

avait dit qu'il n'était pas hostile au principe de ce projet, mais
qu'il faudrait un renvoi aux Sections.
M. le Bourgmestre. J'estime que le projet doit être soumis
d'abord à la Section du contentieux. Pour ma part, je suis prêt.
M. l'Echevin Lemonnier. Je croyais que M . Conrardy avait

connaissance du barème que j'ai proposé pour les ouvriers du
domaine permanent.
Voici l'échelle des traitements :
Manœuvres
fr. 3 50 à 4 50
Maçons - . .
4 25 à 5 00
Tailleurs de pierres
4 25 à 5 60
Chef tailleur de pierres
5 60 à 6 05
Menuisiers
4 25 à 6 05
Quant aux heures de travail, elles sont fixées de la manière
suivante :
9 heures, du 16 février au 15 mars ;
10
>•
du 16 mars au 30 septembre ;
9
»
du 1 octobre au 15 novembre ;
8
.»
du 16 novembre au 15 février.
J'ai fait la même chose pour les ouvriers des égouts.
er

M. Conrardy. Envoyez le tableau aux Conseillers.
M. l'Echevin Lemonnier. Je me suis trouvé devant des
hommes de métier faisant des travaux différents. Ainsi le tourneur de l'Usine à gaz n'est pas le tourneur du Service des eaux.
Tout dépend de l'acquis, de l'expérience. Nous pourrions en conférer; je suis toujours à votre disposition.
M. Bergmans. Nous vous avons déjà entretenu de la propagande pour le recrutement de nos écoles ; de plus en plus, les
chefs de famille de la classe ouvrière veulent soigner l'instruction
de leurs enfants.
Les parents ne négligent plus, comme autrefois, l'instruction,
comme ce fut malheureusement le cas jusqu'à, i l y a quelques
années.
Nous faisons de grands sacrifices et nous voyons faire la concurrence à nos écoles par ceux qui sont les adversaires de l'enseignement officiel.
A la rentrée des classes, nous voyons sur les murs de Bruxelles
des affiches relatives à la fréquentation des écoles catholiques,
h-lles renseignent les parents sur ces œuvres et sur les cours que
l on va y enseigner.

(0 bécembre

191*2)

— 1462 —

Je constate qu'en ce qui concerne l'enseignement primaire
officiel de m ê m e qu'en ce qui concerne l'enseignement moyen et
normal, les instructions relatives à la fréquentation de nos
écoles sont insuffisantes. Je sais bien qu'au moment de la
rentrée des classes on place des affiches sur les murs de la
Capitale : mais les personnes qui se promènent ne se donnent pas
toujours la peine et n'ont pas toujours le temps de les lire. Je
voudrais que l'on trouvât un moyen plus méthodique pour obvier
aux inconvénients que ce procédé présente. Je voudrais que l'on
adoptât le livret scolaire tel qu'il est conçu dans les cantons de
Suisse.
M . l'Echevin Jacqmain. A Genève.
M . Bergmans. Je crois, au reste, que la loi sur l'enseignement se modifie de canton à canton. Je pense donc que nous
pourrions introduire ce livret chez nous. On pourrait prendre,
dans ce livret, ce qu'il y a de bien et ajouter ce qui pourrait y
manquer. Je pense que nous devrions d'abord enseigner de quelle
façon les parents doivent s'y prendre lorsqu'un élève quitte l'école
primaire et que ce dernier voudrait continuer, soit dans des conditions telles qu'on puisse le diriger vers l'enseignement moyen
ou normal, cela faciliterait le recrutement des élèves pour ces
écoles. Le livret scolaire doit surtout instruire les parents à ce
sujet.
On pourrait également mettre tout ce qui concerne l'enseignement dans ces livrets, car i l passe toutes les semaines entre les
mains des pères de famille. Ils y trouveraient tout ce qui se
rattache à la présence pour l a fréquentation des cours et les
devoirs des parents. De cette manière on éviterait les inconvénients que j ' a i signalés à une des séances de nos Sections.
De même pour les gardiennats. I l faut que les parents sachent
ce qu'ils doivent faire lorsque les enfants sont en vacances. Il y
a certaines difficultés pour arriver à la fréquentation du gardiennat, parce que les parents ignorent notamment à quelle date ils
doivent faire inscrire les enfants. I l y en a que l'on présente
deux jours après la date fixée pour l a r e n t r é e , alors on refuse de
les admettre. Je voudrais qu'au service de l'enseignement on
tienne compte de ces observations, car cela ne pourrait que renforcer la fréquentation de nos écoles.
M . l'Echevin Jacqmain. Je sais gré à l'honorable M.Bergmans de l'interpellation qu'il vient de m'adresser.
Déjà l'honorable M . Bergmans m'avait prévenu de son désir
de voir modifier les livrets scolaires, dans le sens de ce qui se
passe en Suisse, c'est-à-dire avec indication de certains renseignements intéressant particulièrement les parents. Je me

— 1463 —

(9 Décembre 1912)

suis immédiatement a d r e s s é à Genève et j ' a i sous l a m a i n les
différents livrets et bulletins qui sont délivrés aux enfants des
écoles.
Ce qui existe à Genève et dans toute la Suisse existe en
partie chez nous dans nos écoles primaires ; en effet, nous avons
un livret qui est remis à chacun des enfants comme sont é g a l e ment remis à chacun des enfants les r è g l e m e n t s qui sont en
usage dans nos écoles primaires. Chaque élève qui arrive dans
nos écoles primaires reçoit ces r è g l e m e n t s , qui sont d e s t i n é s non
pas à l'élève, mais aux parents.
L'enfant reçoit chaque semaine le bulletin-carnet de correspondance, si je puis m'exprimer ainsi, qui établit un lien entre
l'école et la famille.
Ce bulletin renseigne la conduite, l'application des enfants,
sa vie même à l'école.
Le grief principal de l'honorable M . Bergmans porte sur un
point spécial : les carnets ne contiendraient pas certaines i n d i cations nécessaires aux parents pour le choix des écoles. Je suis
d'accord avec l u i . I l serait sans doute préférable que le r è g l e ment remis aux parents, chaque a n n é e à la r e n t r é e , soit en
grande partie au moins inséré dans le bulletin qui passe toutes
les semaines sous les yeux des parents.
Nous ne pouvons songer à imiter c o m p l è t e m e n t ce qui se fait
à cet égard dans d'autres pays, notamment en Suisse ; l a situation est toute différente.
En Suisse, l'instruction obligatoire existe depuis longtemps.
Chaque année, dans les cantons suisses, les a u t o r i t é s font placarder des affiches qui portent en t ê t e les mots « Enseignement
obligatoire » et qui indiquent les pénalités que peuvent encourir
les parents qui n'envoient pas leurs enfants à l'école.
un livret scolaire est remis aux enfants qui f r é q u e n t e n t les
écoles officielles; ce livret est e x t r ê m e m e n t i n t é r e s s a n t , i l suit en
quelque sorte l'enfant pendant toute sa vie, i l ressemble un peu
au livret militaire. E n consultant ce livret, on connaît toute l a
vie de l'enfant, et à ce point de vue, i l y aurait p e u t - ê t r e une
amélioration à apporter au r é g i m e de nos écoles. Nous examinerons la question d'une façon t r è s attentive et avec le désir sincère
d'arriver à faire mieux.
L'honorable M . Bergmans nous a é g a l e m e n t parlé des gardiennats de vacances. Ces gardiennats nous ont d o n n é suffisamment de satisfaction pour que nous ayons le désir sincère
de les maintenir et de les développer.
L'année dernière, le Conseil communal a bien voulu mettre
a ma disposition un crédit important pour les organiser.
C'était un essai.

(9 Décembre 1012)

— 1464 —

Cette année, nous les poursuivrons, en tenant compte des
résultats obtenus l'an passé et en modifiant quelque peu l'organisation. L'une des raisons pour lesquelles les gardiennats ne
uous ont pas donné toute
la satisfaction désirable, c'est
qu'une partie du personnel enseignant n'avait pas été prévenu
suffisamment à temps du mode de l'organisation des gardiennats. Cette a n n é e , non seulement nous préviendrons à temps le
personnel, mais nous aurons soin d'envoyer à tous les parents
des élèves une circulaire dans laquelle nous expliquerons en quoi
consistent les gardiennats de vacances, et dans quel but ils sont
créés.
Le service coûtera plus cher, mais je suis habitué à tant de
bienveillance de la part du Conseil communal, lorsqu'il s'agit
des enfants de nos écoles primaires, que je suis persuadé qu'il
me donnera, comme par le passé, le moyen d'organiser parfaitement le service. (Très bien !)
M . D e Bremaecker. J'avais d e m a n d é la parole au moment
où i l était question de travaux, et je comptais faire une simple
observation. J'ai déjà eu l'occasion de constater l'an dernier que
les prix figurant au bordereau de prix dressé par l'Administration pour l'entretien des b â t i m e n t s du Domaine permanent ne
sont pas du tout en rapport avec les prix g é n é r a l e m e n t payés.
Je renouvelle cette observation.
M . Brassinne. Une lettre nous a été adressée au sujet de
l'adjudication des compteurs à gaz. Je ne sais quand cette adjudication a eu lieu, mais je n'ai pas r e ç u le cahier des charges
pour cette adjudication.
M . Huisman-Van den Nest. I l y a é v i d e m m e n t des fuites.

(Rires.)
M . Brassinne. Pourquoi, encore, favorise-t-on des étrangers ? Pourquoi n'accorde-t-on pas la préférence à l'industrie
nationale ?
L'adjudication du 2 d é c e m b r e 1910 donnait droit à deux ou
trois années de fournitures du précédent adjudicataire.
D'autre part, le lot n° 4 n'a pas été a d j u g é . Lors de l'adjudication du 2 décembre 1910, comment se fait-il que le deuxième
soumissionnaire, un Belge, a été é c a r t é , et que ce soit un Hollandais qui ait obtenu la fourniture ?
Je désirerais savoir s'il est exact que cette adjudication a eu
lieu, et s'il y a eu des cahiers des charges.
M.l'Echevin Lemonnier. Je suis surpris de ce que notre collègue n'ait pas reçu le cahier des charges comme on a l'habitude

— 1465 —

(9 Décembre 1912)

de l'envoyer. S'il ne l'a pas reçu, c'est qu'il y aura eu un oubli
d'un agent chargé de cet envoi.
Mon honorable contradicteur...
M. l'Echevin Hallet. Collègue.
M. Camille Huysmans. A m i , copain. (Rires.)
M. l'Echevin L e m o n n i e r . Mon honorable collègue sait que
tout le monde peut participer à nos adjudications, les étrangers
comme les Belges: c'est un devoir, pour une grande ville comme
Bruxelles, de respecter le principe de l'adjudication publique,
c'est une garantie pour nous de favoriser la concurrence et le
progrès, en même temps que d'avoir les prix les plus bas.
Voici ce qui s'est passé à l'adjudication précédente, je vais vous
lire une partie du rapport :
«Vu le très faillie écart existant entre le prix de M . X . .
étranger, et celui de la Société belge, le Collège pourrait, pour
favoriser l'industrie nationale, accepter l'offre de la Société
belge. »
M. Brassinne. Au plus bas soumissionnaire, nous sommes
d'accord.
M. l'Echevin Lemonnier. Non pas, on proposait d'adjuger
à la Société belge qui faisait des prix un peu plus élevés, parce
que la différence était minime.
Quand nous le pouvons, nous favorisons l'industrie nationale,
et surtout l'industrie bruxelloise; mais nous le faisons dans des
limites raisonnables. Lorsque l'écart de prix est minime, on peut
accepter un prix plus élevé parce que la maison belge offre
certaines facilités; le fournisseur est sur place, on regagne même
parfois la petite différence de prix à raison de la rapidité des
rapports et, dans ce cas, la dérogation d'adjuger aux plus bas
prix se justifie.
En ce qui concerne le quatrième lot, i l avait été réservé, parce
que l'adjudicataire des autres lots, qui devait obtenir aussi
celui-là, nous avait proposé de nous présenter un modèle nouveau. On a fait des essais, ils ont été longs et, pendant ce temps,
u s est adressé au plus bas soumissionnaire qui est étranger,
et qui présentait, je regrette de devoir le dire, des appareils
supérieurs aux appareils belges, d'après les conclusions du
service.
u

M. Brassinne. C'est une question d'appréciation.
M- l'Echevin Lemonnier.
l établit.

Pardon, i'ai un rapport qui

(!) Décembre 1912)

— 14U(3 —

M . Brassinne. P a r qui a été faiteo rapport ?
M . Camille Huysmans. Par un é t r a n g e r . (Rires. )
M . l'Echevin Lemonnier. P a r les agents de notre service.
Les avantages é t a i e n t sérieux, je vous les indiquerai en comité
secret, je ne puis le faire i c i , car je ne voudrais pas décrier l'industrie belge ; mais vous pouvez ê t r e a s s u r é que tout a été fait de
parfaite bonne foi.
On vient de p r o c é d e r a une nouvelle adjudication; on a seulement ouvert les soumissions ; mais i l p a r a î t r a i t , d'après une note
reçue, que l'industrie belge est m e n a c é e de ne pas avoir l'adjudication de ce lot. J'examinerai ce q u ' i l en est avec le désir d'être
favorable à l'industrie belge, mais nous devons nous en tenir au
principe de l'adjudication publique et adjuger au plus bas soumissionnaire.
M . Brassinne. Encore une fois, le m i n i m u m de salaire joue
ici un rôle t r è s important. Les compteurs dont i l s'agit sont
simplement poinçonnés i c i , mais ils sont fabriqués en Hollande
où l ' o n n'a pas les m ê m e s obligations, et, évidemment, les
é t r a n g e r s réussissent dans leur concurrence.
Nous autres, Belges, nous avons l'obligation de payer à nos
ouvriers un minimum de salaire et nous devons subir le contrôle
des administrations publiques sur nos chantiers et dans nos
ateliers. Comment voulez-vous, dans ces conditions, que nous
luttions avec les é t r a n g e r s ?
D'une façon g é n é r a l e , j'admets qu'on nomme adjudicataire le
plus bas soumissionnaire qui r é u n i t toutes les conditions exigées,
mais, dans l'espèce, i l ne s'agit pas d'objets fabriqués en Belgique,
mais à l ' é t r a n g e r , e t l'adjudicataire a tout simplement à Bruxelles
un pied-à-terre où se fait le poinçonnage ; les compteurs arrivent
tout faits de l ' é t r a n g e r et l'adjudicataire n'a d'autre obligation
que d'établir qu'ils ont été fabriqués dans un délai déterminé.
J'espère que mes collègues socialistes, qui sont partisans du
minimum de salaire, se joindront à moi pour protester contre la
situation qui est faite aux industriels belges en ce qui concerne
la fourniture dont i l s'agit.
M . l'Echevin Lemonnier. Nous devons respecter le minimum de salaire.
M . Anspach-Puissant. Messieurs, je désire dire un mot
non pas au sujet des compteurs, mais au sujet des gardiennats
de vacances dont M . Bergmans et M . l'Echevin de l'instruction
publique viennent de parler.
M . Camille Huysmans. On discute donc les deux choses
en m ê m e temps ?

— 1467 —

(9 Décembre 1912)

M . le Bourgmestre. L a discussion est t e r m i n é e eu ce qui
concerne les compteurs. Q u a n t a moi, je donne la parole aux
orateurs en respectant l'ordre de leur inscription et i l ne m'est
pas possible de deviner l'objet qu'ils d é s i r e n t traiter.
M . Anspach-Puissant. Je me proposais de parler des gardiennats de vacances à l'article du budget qui concerne cet objet,
mais puisque la question a été soulevée, je me permettrai de p r é senter mes observations dans la discussion g é n é r a l e .
Je considère que les gardiennats de vacances peuvent rendre
de grands services à notre population enfantine et je félicite l'honorable échevin d'êire entré dans cette voie.
J'attire son attention sur un moyen qui éviterait l'inconvénient
d'employer pour collaborer à l'organisation de ces gardiennats de
vacances les instituteurs et les institut! ices en fonction. I l est
évident que notre personnel enseignant doit, dans l ' i n t é r ê t m ê m e
de l'instruction, pouvoir se reposer a p r è s chaque a n n é e scolaire ;
le travail qui leur incombe est extraordinairement ardu et i l est
indispensable qu'il puisse jouir de vacances bien m é r i t é e s .
Le moyen auquel je fais allusion est celui-ci :
Il existe un grand nombre de jeunes gens et de jeunes filles
qui, une fois sortis de l'école normale, attendent leur nomination
à l'essai. Pourquoi ne nous adresserions-nous pas à eux pour
l'organisation de ces gardiennats? P e cette m a n i è r e on éviterait
de mettre à contribution les instituteurs et les institutrices en
fonction, qui ne pourraient p r ê t e r leur collaboration qu'en faisant
le sacrifice du repos auquel ils ont droit, et dont on ne pourrait
les priver sans nuire à l'enseignement.
M . l'Echevin J a c q m a i n . L a question soulevée par l'honorable M . Anspach est très intéressante, mais, j'ajoute, t r è s difficile à résoudre.,
Avec lui. je pense qu'il est indispensable que les instituteurs
et les institutrices jouissent largement d'un repos bien m é r i t é
après l'année scolaire, et certes la vacance de six semaines qu'on
leur accorde n'est pas trop longue. J'ai dû cependant, pour l'organisation des gardiennats, demander à nos instituteurs et institutrices un surcroit de travail et de d é v o u e m e n t .
Contrairement à ce que pense M . Anspach, nous n'avons pas,
en dehors de nos instituteurs et de nos institutrices, des é l é m e n t s
sur lesquels nous puissions compter ; les jeunes gens et les jeunes
nies qui quittent l'école normale viennent de traverser une période de surmenage quia précédé leur examen, et i l importe qu'ils
puissent se reposer avant d'entrer en fonction dans nos écoles
înnaaires. Je signalerai m ê m e que nous avons dû, cette a n n é e ,
II.-95.

(!! Décembre 1912)

— 1408 —

accorder certains avantages aux normalistes ayant t e r m i n é leurs
é t u d e s , aliu de nous les attacher.

M. Camille Huysmans. Ce s y s t è m e est s u p p r i m é , n'estce pas.'

M. l'Echevin Jacqmain. Nous avons accordé aux six premiers jeunes gens, en attendant qu'ils entrent en fonction, une
i n d e m n i t é de 50 francs par mois.
Cela n'est pas s u p p r i m é du tout.

M. Bergmans. Vous m'avez m a l r e n s e i g n é . Vous n'avez pus
dit l a v é r i t é .

M . l'Echevin Jacqmain. Qu'est-ce que cela veut dire !
M . l e Bourgmestre. Il est entendu que vous ne mettez pas
en doute la loyauté de M . l ' E c h e v i n ? (Non ! non
'.)

M . Camille Huysmans. Nous avons m a l compris l'Echevin.
M. l'Echevin Jacqmain. Je croyais ê t r e d'accord avec
M . H u y s m a n s . L e j o u r où l a question a é t é soulevée, M . Huysmans m ' a d o n n é raison. Nous ne disposons pas du personnel
suffisant surtout pour les g a r ç o n s . P e u t - ê t r e l a situation serat-el':e meilleure dans quelques a n n é e s quand le dédoublement de
l'Ecole normale permettra l a sortie d ' u n plus grand nombre
d'instituteurs. Que pouvons-nous faire ? Demander aux instituteurs le sacrifice de se contenter de cinq semaines au lieu de
six semaines de vacances ou accorder quinze jours en plus à
ceux qui auront consenti à faire le service des vacances ? Je ne
suis pas fixé sur ce que je ferai. P e u t - ê t r e , en ce qui concerne les
filles, aurons-nous un personnel suffisant. E n tout cas, nous
ferons le n é c e s s a i r e .
M . Camille Huysmans. Je ne m'attendais pas à intervenir
dans ce d é b a t ; mais M . l ' E c h e v i n a soulevé u n point sur lequel
nous ne sommes pas d'accord. P o u r s'assurer des collaborations
é v e n t u e l l e s , l'Administration accorde une subvention de 50 francs
par mois aux jeunes normalistes qui viennent d'obtenir leur diplôme, à condition qu'ils se mettent à la disposition de M . l'Ecbevin. J ' a i a p p r o u v é ce s y s t è m e par lequel on se garantit une
r é s e r v e . Mais, dans notre esprit, i l était entendu que lorsque le
jeune instituteur entrerait en fonctions i l toucherait le traitement m i n i m u m . O r j ' a i r e ç u de ces jeunes gens des cahiers et
des documents d é m o n t r a n t qu'ils sont obligés de prester du travail à la commune de Bruxelles.

M . l'Echevin Jacqmain.

profit de la Ville.

Non, non, pas de travailler au

— 1469 —

(Jj Décembre

1912)

M. Camille Huysmans. J'ai v u les documents ! Ces jeunes
gens ont dù travailler. Ils vous ont donné leur collaboration
effective. (Signe de dénégation
au banc du Collège ) Ils
doivent consacrer leur temps à la V i l l e , ils doivent p r é p a r e r
des cours, et lorsqu'un homme remplit ainsi une fonction on
doit lui payer plus que 50 francs. C'est là un salaire de famine.
On ne peut engager des jeunes gens à raison de 50 francs par
mois. Cela fait 600 francs par an. Ces jeunes gens ne reçoivent
pas le barème fixé et voté par nous, et i l est inadmissible que
l'on puisse écrire dans des revues pédagogiques que l a ville de
Bruxelles engage des jeunes gens à raison de 50 francs par mois.
Des voix. Mais non !
M. le Bourgmestre. N'interrompez pas, M . l'Echevin
répondra.
M. Camille Huysmans. Je dis que c'est là un mauvais
système, qui a provoqué des protestations justifiées.
Tantôt l'honorable M . Bergmans a rappelé que M . l'Echevin
avait exposé la question en Sections et que nous l'avions
approuvé. Mais la situation réelle n ' é t a i t pas telle que nous
l'avions comprise. Certes, nous étions loyaux de part et d'autre.
M. l'Echevin Jacqmain. Je l ' e s p è r e !
M. Camille Huysmans. Mais nous avons cru comprendre
que les jeunes gens n ' é t a i e n t pas obligés de fournir du travail,
et, dans ces conditions, nous admettions l'allocation de 50 francs.
Mais si vous obligez ces jeunes gens à être p r é s e n t s , à travailler,
à jouer, en somme, le rôle d'instituteurs, vous devez les mieux
payer que de leur allouer une indemnité de 50 francs, qui ne
rime d'ailleurs à rien. Voilà pourquoi je demande que l'on
adopte un autre système.
M. l'Echevin Jacqmain. Je crois qu'il y a un malentendu
entre nous. Les honorables M M . Camille Huysmans et Bergmans ne me paraissent pas au courant de la situation réelle
dans laquelle se trouvent nos jeunes instituteurs.
Lorsqu'ils sortent de l'Ecole normale, ils sont absolument
libres d'aller dans n'importe quelle école ; ils peuvent exercer, si
cela leur convient, dans les communes-faubourgs.
Mais des jeunes instituteurs qui venaient d'obtenir leur
diplôme nous ont d e m a n d é de rester définitivement a t t a c h é s
aux écoles de la ville de Bruxelles. Pour leur donner satisfaction, pour leur être agréables, sans qu'ils soient astreints à
aucun travail, sans qu'ils soient m ê m e engagés d'une façon
quelconque de rester à la disposition de l a ville de Bruxelles,

(9

Décembre.

1912)

—

H70

—

nous avons admis qu'ils puissent fréquenter nos écoles, niais ils
peuvent s'en aller quand lion leur semble. E t comme ils ne disposaient pas de place, ni en ville, ni dans les communes-faubourgs, ni ailleurs, nous avons voulu les aider pour les remercier en quelque sorte du travail spécial qu'ils donneront, sans y
être tenus, nous leur avons accordé une indemnité de 50 francs.
En réalité, ce sont des jeunes instituteurs qui, sortis de l'Ecole
normale, viennent suivre les (lasses primaires dans lesquelles
se trouve un titulaire, sous la direction duquel ils commencent
à professer. Mais ils ne sont pas obligés de travailler. Leur situation est celle d'un avocat stagiaire qui suit les audiences des tribunaux. Ils ne rendent aucun service à la ville de Bruxelles, c'est
la ville de Bruxelles qui leur rend service.

M. Camille Huysmans. Mais ils remplacent !
M. l'Echevin Jacqmain. Non, ils ne remplacent

pas. C'est

là le malentendu.
M.

Hymans.

Us n'exercent pas une fonction/

M. l'Echevin Jacqmain. Non.
Ils ne remplacent pas l'instituteur et je m'étonne qu'il y ait
des réclamations; j ' a i repu plusieurs demandes de la part de ces
jeunes gens désireux de profiter de la gracieuseté que veut bien
leur faire la Ville.
Je vous assure que la faveur dont i l s'agit est très appréciée, et
que les intéressés déploreraient de la leur voir enlever.
M . Camille Huysmans. Je tiens à dire que les jeunes
gens ne sont pas aussi heureux de ce système que veut bien le
dire M . l'Echevin Jacqmain, car j ' e n connais plusieurs qui ont
protesté.

M. l'Echevin Jacqmain.

Ils peuvent se retirer quand ils le

veulent.
M . Camille Huysmans Vous n'ignorez pas le danger de
pareille attitude. Je voudrais voir établir quelque chose de mieux
que ce système, qui consiste, cn définitive, à utiliser imparfaitement des forces qui pourraient l'être complètement.
M.

l'Echevin Jacqmain.

Nous n'en avons pas besoin.

M . le Bourgmestre. Rem rquez qu'on donne a ces jeunes
gens la faculté de se perfectionner et, en outre, on leur accorde
une indemnité d'attente jusqu'au moment où ils seront pourvus
d'une nomination.
— L a discussion générale est close.

— 1471 —

(9 Décembre

1912)

Nous abordons la discussion des articles du budget.
C H A P I T R E 1 . — D É P E N S E S ORDINAIRES.
ER

§ 1 . —
ER

Administration.

— L'article 3 est a d o p t é .
Art.

8.

« Indemnités

pour

travaux

extraordinaires

h:

10,000 francs.

M . C o n r a r d y . Je reviens sur une proposition que j ' a i déjà
eu l'honneur de p r é s e n t e r , et je voudrais bien l a voir prendre en
considération. Je désirerais c o n n a î t r e exactement quelle est la
somme que l'on dépense chaque a n n é e en i n d e m n i t é s pour travaux extraordinaires.
Quand on nous dit, par exemple, qu'en 1 9 1 1 on a d é p e n s é
fr. 14,082-03,00 ne nous dit pas l a r é a l i t é des choses, loin de l à .
Les travaux extraordinaires sont en r é a l i t é d i s s i m u l é s dans une
foule de postes du budget, et nous ne connaissons pas la situation exacte. Je suis persuadé que si nous f i connaissions le chiffre
ne serait pas de 1 4 , 0 0 0 francs, mais de 1 0 0 , 0 0 0 francs, peutêtre.
Je demande donc q u ' à l'avenir les i n d e m n i t é s pour travaux
extraordinaires ne soient plus d i s s i m u l é e s dans divers postes, et
qu'il n'y ait plus qu'un crédit unique pour cet objet. Nous saurons alors à quoi nous en tenir.
Je désire que cette ventilation soit faite pour l'an prochain, et
qu'on nous dise quel est le total qui a é t é dépensé pour r é m u n é r e r
des travaux extraordinaires.
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai fait c o n n a î t r e tout à l'heure au
Conseil ce qui a été payé en salaires pendant Lexefcice 1 9 1 1 . O n
me demande maintenant ce qiii a é t é payé à notre personnel
sous forme d ' i n d e m n i t é s .
Ici encore, je vais donner l a preuve de la t r è s grande largesse
de l'Administration communale, et du peu de fondement des
plaintes dont vous êtes parfois saisis par des membres du personnel qui p r é t e n d e n t ne pas ê t r e t r a i t é s avec g é n é r o s i t é . Nous
avons payé en i n d e m n i t é s pendant l'exercice 1 9 1 1 non pas
lO'KOOO fiancs, comme le suppose M . Conrardy, mais
174,365! francs à charge dit service ordinaire et 2,684 francs à
darge du service extraordinaire. Voilà, je pense, un renseignement très précis.
M . S o l a u . Je voudrais demander à M . le Bourgmestre s ' i l ne
seraitpas passible de nommer les hommes de peine ayant déjà
Quelques années de service.

C) Décembre 1912)

— 1472 —

Nous avons eu un nombre considérable d'agents qui ont déjà
six, sept et huit années de service, et qui n'ont pas encore de
nomination.
Ils touchent toujours le m ê m e salaire et ne peuvent jouir du
bénéfice de la caisse des pensions.
.le ne demande pas que tous ces hommes soient nommés
immédiatement, mais on pourrait bien faire quelque chose pour
eux après un certain nombre d ' a n n é e s de service.
Il e^t bien entendu que je ne demande pas d'augmentation de
salaires n i d'augmentation de personnel, mais simplement des
nominations.

M. le Bourgmestre. Lorsqu'un homme de peine est promu
messager, i l est autorisé à versera la caisse des pensions, par voie
de rappel, pour la période pendant laquelle i l a exercé ses
premières fonctions.
M. Solau. Mais lorsqu'il parvient à ê t r e n o m m é messager au
bout d'un certain nombre d ' a n n é e s , on l u i retient, sur ses modiques appointements, une somme t r è s considérable ; i l se trouve
ainsi dans une situation fort difficile dans son m é n a g e .
Nous ne demandons pas de nommer des messagers supplémentaires, s'il y en a assez dans le service, mais nous demandons qu'on pourvoit d'une nomination les hommes de peine pour
qu'ils puissent participer à l a caisse des pensions.

M. le Bourgmestre. L a charge des pensions est déjà extrêmement lourde pour notre budget; nous l'augmenterions encore
en incorporant dans le personnel administratif une partie des
agents considérés comme faisant partie du personnel ouvrier ; il
y a une limite à tout.
M. Huisman-Van den Nest. .l'appuie les observations de
l'honorable M . Solau ; i l y a quelque chose d'injuste à conserver,
pendant un grand nombre d ' a n n é e s , les hommes de peine sans
leur donner la stabilité de leur emploi, et i l est malheureux qu'ils
doivent attendre, pour ê t r e n o m m é s messagers, la disparition
d'un plus ancien qu'eux.
Si la Ville utilise leurs services, c'est qu'elle en a besoin, et si
elle le fait pendant de longues a n n é e s , c'est qu'elle estime que
ces services sont bons et loyaux : double motif pour régulariser
leur position. Je prie donc le Collège de bien vouloir examiner
cette question avec bienveillance et avec le sincère désir d'y
donner une solution équitable.
.le sais qu'au point de vue des pensions, ce sera une charge
assez forte, mais i l est cependant inconcevable qu'on utilise ces
gens pour le m ê m e service que les messagers sans les nommer
comme les autres, après un temps d é t e r m i n é .

— 1473 —

(9 Décembre

1912)

M. le Bourgmestre. Les titulaires de ces emplois ont toute
la stabilité désirable : i l n'est pas à ma connaissance qu'un seul
d'entre eux ait jumais été renvoyé, sauf pour motifs disciplinaires
graves examinés avec le plus grand soin par le Collège.
M. Huisman-Van den Nest. Donnez-leur les m ê m e s droits,
s'ils ont les mêmes obligations.
M. Brassinne. E n ce qui concerne les travaux, je demanderai que l'on confie davantage à l'industrie privée une partie des
travaux exécutés par l a V i l l e .
M. Camille Huysmans. Je demande, au contraire, que l'on
confie de plus en plus ces travaux à la régie plutôt q u ' à l'industrie privée.
M. l'Echevin Lemonnier. Je ne vois pas de quels travaux
il peut être question i c i .
M. CamiUe Huysmans. S i on le faisait pour les pavages,
l'entretien, les b â t i m e n t s , etc., on s'en trouverait beaucoup
mieux.
M. l'Echevin Lemonnier. De quels travaux parlez-vous ?
M. Brassinne. Les restaurations d'immeubles, par exemple,
coûteraient moins cher.

M. l'Echevin Hallet. A h , non !
M. l'Echevin Lemonnier. Cela n'est pas dans mon service.
M. le Bourgmestre. Vos observations viendront en ordre
utile a l'article concernant les propriétés communales.
— L'article 8 est adopté.
Art. 9. « Frais variables d'administration et d'éclairage » :
230,000 francs.
M. le Bourgmestre. Dans cette somme se trouve compris
un crédit de 2,000 francs mis à ma disposition pour la constitution des archives c i n é m a t o g r a p h i q u e s .
Comme vous le savez, nous nous occupons de la formation
d archives de cette nature. Nous avons considéré qu'il était nécessaire de compléter, dans une large mesure é g a l e m e n t , nos
archives photographiques.
Je vous demande l'autorisation d'employer une partie du
crédit de 2,000 francs à l'achat de photographies. I l est de nombreux documents iconographiques qu'il serait intéressant de faire
photographier pour nos archives.

(9 Décembre

1912)

— 1474 —

Il sefait dohC Utile que le Conseil me donnât cette autorisation.
(Adhésion.)
M . l'Echevin Iiallet. Quand nous aurons un .stock suffisant,
nous organiserons une séance de cinéma pour le Conseil.
( Hires.)

M . Camille H u y s m a n s . J'ai été navré de lire dans le rapport annuel qu'on n'a pas augmenté la collection cinématographique. C'est un enfant que je voudrais voir grandir.
M . Hymans. Quel enfant?
M . Camille Huysmans. La collection cinématographique!
J'en suis le père ! ( Uilarilé. )
M . l'Echevin Hallet. C'est pour cela qu'il prend la parole,
(/lires.)
M . Camille Huysmans. J'ai donc été navré qu'on n'eût pas
augmenté la collection, bien que le Conseil eût voté un crédit.
Des choses intéressantes se sont pourtant prassées...
Des membres. La séance de samedi, par exemple.
M . l'Echevin Hallet. La rentrée des Chambres.

(Hilarité.)

M . Camille Huysmans. Je demande qu'à l'avenir' l'Administration veille mieux au développement de ces archives,
d'autant [dus que je sais que plusieurs établissements privés sont
prêts à lui fournir gratuitement des collections complètes. Il me
[tarait utile d'attirer l'attention du conservateur sur la lacune
qu'il a constatée lui-même cette année.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas attendu les observations de
l'honorable M . Camille Huysmans pour donner des instructious
au service en cause. J'ai fait adresser une circulaire aux établissements cinématographiques pour qu'ils nous signalent les films
pouvant présenter de l'intérêt pour nos archives, et je veillerai
avec soin à ce que celles-ci soient constituées au jour le jour.
Nous ne nous contenterons pas des films exhibés dans les salles
de spectacle, mais nous en ferons faire nous-mêmes...
M . Hymans. En régie! (Hilarité générale-.)
M . le Bourgmestre. I l ne sera pas nécessaire de le faire en
régie; i l y a suffisamment d'opérateurs ayant de l'expérience et
qui se mettront à notre disposition. En dehors des événements
sensationnels qui attirent le public dans les salies de spectacle, il
y a les scènes quotidiennes de la vie populaire qu'il est utile de
conserver. Ces documents seront très intéressants pour nos
arrière-petits-neveux. (Rires.)

— 1475 —

(9 Décembre

1912)

M. l'Echevin Jacqmain. E t pour nos petits-enfants, M o n sieur le Bourgmestre ! (Rires.)

M. F u r n e m o n t . Je connaissais déjà le tableau « Les Enfants
d'Edouard 3 ; nous allons avoir maintenant les « Enfants de
Camille ». (Nouvelle
hilarité.)
— L'article 9 est adopté.
— Les articles 96, 10, 11, 1 2 , 1 4 à 19 sont adoptés.
Art, 20. t Conseil de prud'hommes è : fr. 31,310-40.
M. Hubert. Messieurs, je r é i t è r e , à l'occasion de cet article,
les critiques que j ' a i formulées dans une p r é c é d e n t e séance au
sujet de l'exiguïté des locaux mis à la disposition du Conseil de
prud'hommes.
Je constate qu'aucune mesure n'a été prise j u s q u ' à p r é s e n t ;
or la situation que j ' a i signalée devient de jour en jour plus
tendue ; l'afiluence est telle aux audiences du jeudi que les conseillers qui siègent parfois à trente ou quarante sont quasi dans
l'impossibilité de trouver place.
Non seulement les locaux sont trop exigus, mais l'éclairage y
est absolument défectueux ; je demande instamment qu'on
veuille bien 1 améliorer, car les deux becs Auer qui existent sont
insuffisants.
Que l'honorable Echevin compétent veuille bien se reudre au
Palais de justice et i l constatera par lui-même les conditions
déplorables dans lesquelles
doit siéger le Conseil de
prud'hommes.
M. Furnemont. La loi met à la charge de l'Administration
communale les frais d'entretien des locaux où se r é u n i s s e n t les
Conseils de prud'hommes. A u nombre de ces frais, i l me parait
que l'on peut comprendre la gratification qu'il conviendrait d'accorder au surveillant du Palais de justice à qui on impose un
supplément de charge.
Un membre.
gardien.

C'est à l'Etat qu'incombe le traitement de ce

M. Furnemont. Le surveillant est payé pour remplir sa
mission pendant des heures où l'on rend la justice ordinaire,
tuais du moment où on lui fait faire des prestations en dehors
de ces heures-là, pour surveiller le Conseil de prud'hommes, i l
est équitable de le r é m u n é r e r et de comprendre son i n d e m n i t é
dans les irais qui sont mis à notre charge p a r l a l o i .
M. Anspach-Puissant. Messieurs, je suis heureux d'entendre M. Furnemont réclamer pour les surveillants du Palais

(9 Décembre

1912)

— 1476 —

de justice une indemnité à charge du budget de la Ville: cette
indemnité me jurait très légitime, et déjà l'année dernière je
lavais demandée en faveur des titulaires.
M . Furnemont. Je suis enchanté de rne rencontrer avec
vous. C'est si rare ! (livres.)
M . Anspach-Fuissant. L'année dernière nous avions
déposé, notre regretté collègue M . DeLocht et moi. un amendement tendant à inscrire au budget une somme de 1,000 francs
en faveur des gardiens du Palais de justice, pour les rémunérer
du travail extraordinaire qui leur incombe du chef du maintien
de l'ordre pendant les séances du Conseil de prud'hommes.
On nous a répondu : c 11 y a une convention avec l'Etat. C'est
l'Etat qui doit payer, cela ne nous regarde pas.?» M. Steens
disait, en outre : t Par suite de l'extension de la compétence, le
nombre des séances sera considérablement augmenté. En mai
1912, le Conseil communal sera appelé à statuer sur le budget du
nouveau Conseil de prud'hommes. Donc, en tout état de cause,
la question est prématurée. »
La question n'est plus prématurée. Elle se pose aujourd'hui
dans les termes que M . Furnemont vient d'indiquer...
M . Furnemont. Avec sa clarté habituelle. (Rires.)
M . Anspach-Puissant. Avec sa clarté habituelle et la précision qui le caractérisent. {Nouveaux rires.)
Les gardiens du Palais de justice sont payés par l'Etat en vertu
d'une convention avec la Ville. On donne l'hospitalité au Conseil
de prud'hommes au Palais de justice. Il en résulte une charge
nouvelle pour les gardiens. La Ville, chargée de l'organisation
matérielle des Conseils de prud'hommes et du maintien de l'ordre
à ses audiences, pourrait requérir les agents de sa police; au lieu
de cela, elle s'adresse aux gardiens du Palais. La Ville, à qui ce
service est rendu, doit l'indemniser.
Nous avons des messagers payés par la Ville : i l en est, parmi
eux, qui vont servir des diners en ville ; que dirait-on du particulier qui les emploierait et se refuserait à les payer, sous prétexte que la Ville les rémunère ? Telle est pourtant l'attitude
que la Ville prend vis-à-vis des gardiens du Palais. C'est à celui
qui demande un service extraordinaire à payer l'indemnité.
C'est pourquoi M . Furnemont et moi nous reproduisons
l'amendement rejeté l'an dernier.
M . l'Echevin Steens. Je me suis occupé de la question des
locaux du Conseil de prud'hommes. Il y a engagement de la part
du conservateur du Palais de justice d'étudier la question ; mais

— 1477 —

(9 Décembre

1912)

il convient de laisser le temps nécessaire. Quant aux messagers
employés au service de ce Conseil, je dois remarquer que ce
service n'a rien de communal, et c'est l'Etat qui a l a charge des
frais en vertu d'une convention.
M. le Bourgmestre. E n vertu de cette convention, qui
remonte à 1888, nous payons à l'Etat une somme déterminée pour qu'il assure ce service à notre décharge. L a proposition de M . Anspach-Puissant abouti'ait à nous faire payer
deux fois.
M. Furnemont. Alors l'Administration devra faire les
démarches nécessaires pour que ces modestes fonctionnaires
soient rémunérés.
M. le Bourgmestre. Je m'engage à faire une d é m a r c h e
pour que ces fonctionnaires reçoivent une i n d e m n i t é proportionnée au service rendu. Mais ce qui est impossible, c'est que
nous payions deux fois. Cela ne serait pas rationnel.
M . Camille Huysmans. Nous ne savions pas quelle était
la situation. Nous ignorions qu'il y avait une convention entre
l'Etat et la Ville.
M. Furnemont. E h bien, votons contre le budget!
M. Camille Huysmans. Je suis d'avis que l'on ne devrait
pas trancher la quastion aujourd'hui; car, comme le dit l'honorable Bourgmestre, i l serait inouï de payer deux fois.
M. Furnemont. Payer deux fois/ I l ne faut pas prendre pour
argent comptant tout ce qu'il dit !
(Hilarité.)
M. l'Echevin S t e 3 n s . C'est trop fort, cela !
M . Camille Huysmans. le le répète : je demande que l'on
ne tranche pas la question aujourd'hui et qu'on examine d'abord
de quelle manière nous pourrons intervenir ailleurs, à la
Chambre, par exemple, ou au Sénat !
M. le Bourgmestre. Voilà !
M. l'Echevin S.eeiis. M . Furnemont est bien qualifié pour
cela.
M . F u r n e m o n t . Vous verrez que l'année prochaine nous
serons exactement dans la m ê m e situation. Je désire beaucoup
que l'on réserve cet amendement, que je ne tiens pas à voter;
mais je tiens à ce que, en réalité. les agents dont i l s'agit tou-

(9 Décembre 1912)

-

I 178 —

•lient l'indemnité à laquelle ils ont droit, et i l y a LUI moyeu
• pour cela : c'est de repousser le subside qui nous est demandé.

M . l e Bourgmestre. Pardon, le crédit est
loi : c'est une dépense obligatoire.

Imposé pur là

M . Camille Huysmans. J'ai soulevé la question en Section
de la Chambre et i l m'a été répondu alors, par le Ministre delà
justice, que cette question serait t r a n c h é e à très bref délai.
M . Anspach-Puissant. Cela a déjà été dit l'année dernière :
on nous promettait qu'elle serait t r a n c h é e pour le mois de
mai 191$.
M . l e Bourgmestre. Je m'engagea écrire au Ministre compétent au sujet de l a question soulevée, et je ferai connaître au
Conseil la réponse que j ' a u r a i obtenue.
— L'article 20 est adopté, ainsi que l'article 21.
£ 2. — Propriétés

communales

et

promenades.

— Les articles 22 à 24 sont adoptés.
A r t . 25. « Salle de la Madeleine et galerie Bortier. — Personnel, entretien, etc. $ : 20,000 francs.
M . Des'.r et. Messieurs, par suite de la suppression des concerts de Bruxelles-Attractions, la salle de la Madeleine va devenir
libie tous ies dimanches. Je voudrais que M . le Bourgmestre
autorisât le Collège à mettre cette salle à l a disposition des six
grandes sociétés de Bruxelles. I l y a trois chorales et trois
grandes musiques. De cette façon, ces sociétés pourraient organiser gratuitement des concerts pendant six dimanches. En plus,
cela donnerait un peu de mouvement à tout un quartier qui en
est actuellement privé. De cette façon, nous aurions pendant
six dimanches six belles fêtes.
M . Pladet. E t à bon marché.
M . le Bourgmestre. L a Société Bruxelles-Attractions a
renoncé aux < oncerts qu'elle organisait, jusqu'à présent, au
Marché de la Madeleine. S i nous nous trouvions en présence
d'autres sociétés musicales qui s'engageraient à organiser des
concerts, nous examinerions leurs demandes avec le plus vif plaisir ; mais, jusqu'à présent, i l n'est pas à ma connaissance
qu'aucune proposition de cette nature ait été faite.
M . Desmet. I l y a, je le répète, trois chorales et trois grandes
sociétés de musique qui demandent à donner des concerts. Mais
elles n'ont aucun subside.

(9 Décembre

— 1419 —

1912)

M. le Bourgmestre. Qu'elles fassent une demande, car
jusqu'à présent, je le répète, nous n'avons reçu aucune proposition à ce sujet.
M. Desmet. Eh bien, c'est moi qui fais la demande!
M. le Bourgmestre. Nous prendrons votre demande en
considération. Faites-la, néanmoins, formuler par les sociétés
dont vous parlez.
M. l'Echevin Hallet. M . Desmet a raison de poser la
question puisque la salle d e l à Madeleine est libre. S ' i l y a des
sociétés qui nous adressent des demandes, le Collège les examinera avec la plus grande bienveillance. Je rappelle qu'on a
demandé la réduction du prix de location. Ce prix est de
300 francs pour les fêtes suivies de redoutes, et le Collège a
réduit le tarif à 150 francs pour les fêtes ordinaires.
— L'article 25 est adopté.
— Les articles 26 à 37 sont adoptés.
§ 3. — Domaine

privé.

— Les articles 38 et 39 sont adoptés.
Art. 40. ce Contributions et frais d'administration du domaine
privé de la Ville » : 226.000 francs.
M. Brassinne. Je renouvelle l'observation que j ' a i faite au
sujet de l'entretien des immeubles de la Ville. Je demande que
l'on confie davantage à l'industrie privée l'exécution de certains
travaux.
M. l'Echevin Hallet. Je ne suis pas d'accord avec l'honorable M . Brassinne. En réalité, tous les travaux, ou presque tous,
sont mis en adjudication.
Nous avons des entrepreneurs qui s'occupent de la peinture,
de la menuiserie, de la plomberie, etc., etc. ; les travaux sont en
général fort mal exécutés, et je me demande s'il n'y aurait pas
lieu d'organiser une régie pour les petits travaux, afin d'arriver,
dans un temps donné, à une régie complète de tous les travaux
d'entretien.
Je crois que c'est le seul moyen d'avoir une bonne exécution
de ces travaux.
M. Verheven. Je crois que vous auriez tort.
M. De Bremaecker. Ce que vient de dire l'Echevin des
nuances confirme mon observation au sujet des travaux d'entretien des propriétés communales.

cnja&c J K V Y S ra binara ¿OB? ^aobqqnd acunas na uocisatib a»ac>
Atamos S O O A aob sBd sjaoioB o <?r 3J>saitt8«rooíT a i "ir
y ç a n b m n a j Bf irej B na ia I I B J a| aiBisooo
c l l a n q u i np aimf aj aob npaaiie *d2i&iJW|ao J T O ? I F lasuonre ra
B i B o d S » O A - a j q s a m ä r o o g af jnatsooR ig -*9ms=ci K
"ÍTKT^T

6

'aScâuei ao
jmn f j a s u o i n c
t

IIBSS.I

anb

sai sind aa af ' a a i s a m ä o n o g aj

SOOA

oared

anurepiioo aya

« g

p¿

»mikig

K

*a|qBuDoa iiBia yi no amusa B anni ai anb
jgaa -anorepnoQ afa e n.s -xanauua^ - a q s a i ñ S j n o s ai K

aaaatpoB ¡ E"saareraas sanbfaob P A \ I ~ O I S I ? S B re f -aatjsnt va ¿aa*
MBI H la^Aiop ¿laaaesaf anb SIOJ e n b w p aagod B J B snntymusni
sap ifoiiop ajrjsaraáLmog e{ anb ?r&ipnoA ar larasao K
--=3»TBIJ

OOÖ"0£J

:

c

aai|od ap sajqBUBv s r e i j >

\s\

-aidöpB *sa Qf a p r u B i —
ao snp

JBSioBoioai B jsa

inox

"*arpBH n r A d q c z i

R

*anbo[f09 auna p i i B i a i u a r a "aynj^
t|irej af araraoo saiaudojd sas i r e i p a a n a n n a m í > ajnraaudojd u q
gniBQ

anb

11BAK a i n c n m i T

T

an

íuadnooo s mb xnaa ¿no T

i i ê o u a u mb siBiiusaj ÏTÎP snronnreaa z a A U i e snoA ta ^ \ o f d m a
nauareo! sap ajmjBa B[ JO
af jajoxjooD jitod aouB[fidAjn8 B |
«xJoioAj ap sainrao saia SOOA r s i n y ja^oaBxeja =<I K
"Saraqui x u d sap F jamioissrainos ap s o o j w d
s»| JMpadraa SBd sna&nod aa »rio>¿ ' l a r p ! ! niAarrog j K
3

-

'aioaoLva ai 11 to is
- • d o n aon isa a •ajrejBs ap orara raiin np ooriK>i|ddB| smdaij
*s?lo»xa inaoiaiqBnaAacQ laaios I > Í T K O anb jaiadsa JIOAOCJ ap
W«*BHsa]ajhifpu noyanfeoe r u d n e apjrssod SBd i s a o f l . n b anp
W
af l a ' s j u B i sap aoaixsTBonoo a i p a a j i ap H O B B X M J na r* f
*a«^ sail xüd sap e -udairaa i n a m a r e j a n a â laos T O B A B I I sao
—

—

— 1481

-

(9 Décembre

1912)

alors que je ne sais pas de quoi i l s'agit et qu'il m'est impossible
de vous répondre.
11 n'est pas admissible que vous fassiez planer la suspicion sur
notre personnel ; je proteste contre ce procédé et je suis obligé de
vous retirer la parole.
M. De Bremaecker. E n ma qualité de juge au tribunal de
commerce, j'ai souvent entendu des agents de police qui venaient
déposer dans les enquêtes. Je dois déclarer que les dépositions
des agents de police de Bruxelles n'ont jamais donné lieu à
suspicion...
(Interruption.)
M. l'Echevin Hallet. Cela n'a aucun rapport.
M. De Bremaecker. Alors m ê m e qu'il y avait des i n t é r ê t s
considérables en jeu, chaque fois ils ont déposé avec la plus
entière liberté et la plus entière exactitude.
M. Conrardy. Personne n'a dit le contraire.
M. Camille Huysmans. Vous avez déjà la
professionnelle. (Rires et colloques.)

déformation

M. Pladet. Je désire signaler à l'honorable Bourgmestre,
en sa qualité de chef de la police, la nécessité qu'il y a de
prendre des mesures en ce qui concerne la circulation des tramways aux abords des stationnements importants, notamment à
la bourse, pour éviter l'encombrement.
.le signale également à son attention qu'il faudrait prendre
des mesures pour éviter l'encombrement des trams e u x - m ê m e s .
Les plates-formes sont constamment bondées, cela présente un
réel danger, non seulement à cause des chutes possibles, mais
aussi à cause des grands chapeaux et des épingles à chapeau
trop longues. (Marques
(Vassentiment.)
Nous devrions bien imiter i c i l'exemple de ce qui s'est fait
ailleurs, en Allemagne et m ê m e à Anvers où des mesures ont
été prises contre le danger des épingles à chapeau. 11 n'y a pas
de jour qui se passe sans qu'il y ait des personnes plus ou moins
légèrement blessées.
Je demande qu'on oblige les dames à avoir des épingles
munies de couvre-pointe, comme cela s'est fait ailleurs. (Nouvelles marques
d'assentiment.)
M. le Bourgmestre. M . Pladet signale à mon attention
1 encombrement causé par les trams à certains points de la ville,
notamment place de la Bourse. Nous ayons pris déjà des mesures qui ont réduit, dans de larges proportions, les inconvénients signalés. Le service de police y est fait très attentivement :
trois agents sont de permanence à cet endroit, de neuf heures

(!) Ihrcuibrc

1912)

-

1482 —

du matin à neuf heures du soir, etout (tour mission d'empêcher
que les trams du boulevard ne s'avancent vers le centre de la
place de la Bourse quand d'autres voitures stationnent déjà le
long des refuges.
Quant à la question des épingles de chapeau, je l'examinerai
avec attention; mais je ne veux pas vous dissimuler que, dans
cet examen, je ne perdrai pas de vue les devoirs de galanterie
qui nous sont imposés envers les dames.
(Hilarité.)
M . l'Echevin Steens. Un œil crevé est toujours nue jolie
galanterie.
M . Furnemont. Ne pas oublier non plus la clientèle des
oculistes.
M . £ ladet. ,1e crois que M . le Bourgmestre ne va pas souvent en tram, mais plutôt en automobile, c'est moins dangereux.
M . le Bourgmestre. Je vais souvent à pied, c'est plus
hygiénique.
M . Camille Huysmans. Il préfère marcher.
M . 1 Echevin Hallet. 11 n'est pas encore vieux. (Hilarité.)

M . De Mot. Dans l'intérêt de la sécurité publique, je
demanderai au Collège de bien vouloir faire établir au boulevard
Botanique, à hauteur de la rue du Marais, un refuge pour les
personnes qui attendent le tram. Il y a, dans cette rue, trois
écoles, deux de la Ville et le Collège Saint-Louis. A la sortie des
classes, de nombreux enfants qui prennent le tram sont obligés,
pour l'attendre, de stationner dans la rue à un endroit très dangereux à cause de la circulation intense. Il est extraordinaire
qu'aucun accident ne se soit encore produit. Il y aurait grande
utilité d'établir là un refuge.
M . le Bourgmestre. Nous examinerons volontiers la question.
M . Hubert. Je demanderai à l'honorable Bourgmestre qu'il
donne des ordres à la police pour que, dans les jours de fête de
Noël et de nouvel an, ainsi que ceux du Carnaval,on surveillede
près l'exploitation des petits enfants. On laisse courir des enfants
qui vont chanter et mendier dans les établissements et aux portes
des maisons. Ces enfants sont, le plus souvent, exploités par des
grandes personnes qui leur enlèvent les quelques sous
ramassés. Il y a parfois même des enfants qui savent à peine
marcher et qu'on conduit ainsi dans les cafés ; les pauvres petits
entrent demander l'aumône, tandis qu'on les attend à la porte.

— 1483 —

(9 Décembre 1942)

Je demanderais qu'on se montre très sévère, car i l y a là des
abus vraiment scandaleux. On les tolère un peu trop dans les
faubourgs, notamment dans les environs des gares ; i l y a là des
enfants qui vont avec de petites orgues de Barbarie et d'autres
musiques.
A Bruxelles, c'est interdit ; mais, pendant ces jours de fête,
on n'y tient pas assez la main, et i l y a là des abus souvent révoltants : on exploite indignement les enfants; nous ne pouvons
pas le tolérer, car le plus souvent l'argent ainsi récolté sert à
aller boire.
Je demande donc à M . le Bourgmestre qu'il donne des ordres
à la police pour qu'elle se montre très sévère dans cette surveillance.
M. le Bourgmestre. Ces abus sont réels et chaque année
je donne des instructions précises à la police pour y mettre fin.
Je m'engage à les renouveler cette année-ci.
M. Daxbek. Messieurs, puisqu'il est question de la police
de la voirie, j'attire l'attention de l'honorable Bourgmestre sur
la situation dangereuse que présente l'Allée Verte ; les habitants de ce quartier qui doivent emprunter cette voie de communication, sont exposés aux plus grands dangers par les temps
de brouillard, car le long des bassins i l n'y a pas le moindre
garde-fou.
M. le Bourgmestre. Il ne peut être question d'établir des
garde-fous le long des bassins, car on entraverait le déchargement des marchandises.
M. Pladet. Je me permets de revenir sur mes observations
en ce qui concerne le danger qu'olfrent, dans les tramways, les
épingles des chapeaux de dames. Je signalerai à l'honorable
Bouigmestrela mesure qui a été prise par l'Administration communale d'Anvers, qui a fait afficher dans chaque voiture de
tramway un avis ainsi conçu :
<r Conformément aux instructions du Collège des Bourgmestre
et Ecbevins et aux dispositions de l'article 13 de l'arrêté royal
du 12 décembre 1902, l'accès des voitures est interdit aux personnes dont les épingles à chapeau sont dépourvues de couvrepointe. »
Comme conclusion aux observations que j ' a i formulées, je
propose au Conseil d'émettre le vœu suivant :
^ <r Le Conseil communal de Bruxelles invite le Bourgmestre à
s entendre avec ses collègues des communes-faubourgs, pour
prohioer les épingles à chapeau non pourvues de couvre-pointe;))
IL - 96.

(9 Décembre 1912)

— 1484 —

,l'estime que malgré son désir d'être galant vis-à-vis des
dames, l'honorable Bourgmestre voudi a bien accepter ma proposition ; en le faisant, i l montrera qu'il a le souci de protéger
les personnes qui prennent place dans les voitures de tramways.
M. le Bourgmestre. Il me parait difficile de voter un vœu
pendant la discussion du budget. Je prends bien volontiers
rengagement de m'entretenir de la question avec mes collègues
des faubourgs.
M. l'Echevin Hallet. Pourquoi ne pourrions-nous pas
voter un règlement de police sans nous entendre avec les administrations des autres faubourgs ?
M. le Bourgmestre. Vous n'avez pas la parole, Monsieur Hallet. L a demandez-vous ?

M. l'Echevin Hallet. Oui.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. l'Echevin Hallet. Je voulais tout simplement faire
remarquer que si nous devons attendre qu'une entente intervienne entre les Bourgmestres des faubourgs pour prendre une
mesure aussi rationnelle que celle qu'on réclame, i l se passera
beaucoup de temps avant de voir sortir l'arrêté de police. Je
demande que le Bourgmestre arrête lui-même un règlement
sans en référer à ses collègues des autres faubourgs.
M. le Bourgmestre. I l s'agit d'une matière au sujet de
laquelle i l est désirable que les règlements soient uniformes
C'est pourquoi la proposition de M . Hallet me parait illogique
et malencontreuse.
J'insiste donc pour que, conformément à la demande de
M . Pladet, on me laisse le temps de soumettre la question à la
Conférence des Bourgmestres.
M. l'Echevin Hallet. I l est évident que si le Bourgmestre
prenait un arrêté interdisant l'accès des tramways aux dames
dont les épingles à chapeau ne sont pas munies d'un couvrepointe, le but que nous avons en vue serait immédiatement
atteint; ce qui semble illogique et malencontreux, c'est de
vouloir attendre, pour prendre un arrêté de ce genre, qu'une
entente intervienne avec les Bourgmestres des autres faubourgs.
— L'article 42 est adopté.
— Les articles 43 à 45, ainsi que les articles 48 à 53 sont
adoptés.
Art. 54. ce Frais des corps de garde des pompiers » : 11,500 fr.
à

M . H u b e r t . A l'occasion de ce poste du budget, je rappelle
l'honorable Bourgmestre les observations que j'ai déjà

— 1485 —

(9 Décembre 1912)

formulées antérieurement. Je veux parler des conditions déplorables dans lesquelles les pompiers doivent se reposer pendant
qu'ils sont de garde, j ' a i visité différents postes de pompiers,
notamment au théâtre de la Monnaie, et j ' a i constaté qu'ils
n'ont à leur disposition qu'une mauvaise paillasse. J'ai demandé
qu'on leur fournisse tout au moins un matelas en varech.
M . l'Echevin Steens. On pourrait leur donner un hamac.
M. Hubert. Il importe que nos pompiers soient traités
comme des hommes et non pas comme des bêtes, et j'insiste à
nouveau pour qu'on remédie à la situation que je signale.
— L'article 54 est adopté.
— Les articles 55 et 56 sont adoptés.
§ 5. — Salubrité

publique.

M. Boon. Messieurs, i l y a quelque temps, j ' a i préconisé
l'organisation d'un musée d'hygiène. Je ne demande pas que
cette question soit solutionnée dès maintenant, mais je prierai
l'honorable Echevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts
de bien vouloir m'autoriser à m'entendre avec lui sur le moment
opportun pour déposer une proposition dans ce sens.
La création de ce musée est énergiquement réclamée par le
monde médical et scientifique. J'ai, du reste, exposé la question
en son temps, le Conseil s'en souvient, et j ' a i esquissé un projet
d'organisation d'un musée d'hygiène calqué sur celui qui va être
installé à Paris et sur ceux qui existent dans les grandes villes
d'Allemagne. Si j'en parle à l'occasion du budget, c'est pour ne
pas laisser prescrire l'idée.
M. l'Echevin Jacqmain. Je suis d'accord en principe avec
l'honorable M . Boon, mais un musée semblable ne peut pas se
réaliser du jour au lendemain. Et puis, i l faut de l'argent! Les
grandes villes françaises et allemandes ont des ressources que ne
peut avoir Bruxelles enserrée par des limites plus que restreintes.
M. Camille Huysmans. Messieurs, le 20 novembre 1911,
à l'occasion de la discussion du budget de la Ville, j ' a i demandé
si l'on avait tenu compte des réclamations formulées en 1910
relativement à la statistique de l'hygiène.
Cette statistique indique la mortalité dans la classe pauvre et
dans la classe riche, mais elle n'indique pas sur combien de personnes se répartissent ces décès, de telle sorte qu'en réalité,
cette statistique ne dit rien du tout.
H y a une dizaine d'années, cette statistique était établie d'une
lagon très claire. La proportionnalité dont je parle y était indiquée, tandis qu'aujourd'hui l'on se borne à dire : Il y a autant

(9 Décembre

1912)

— 148(5 —

de décès. Cela ne suffit pas pour que l'on puisse en déduire
quel est le coefficient de mortalité dans les diverses couches
sociales.
J'avais déjà soulevé la question avant 1910, et l'honorable
Bourgmestre d'alors m'avait répondu : A u rapport prochain,
vous aurez satisfaction ; cette proportionnalité sera indiquée
comme autrefois. J'ai rappelé la chose en comité secret en 1911,
et l'on m'a répondu, je crois : Au rapport prochain, vous aurez
satisfaction. (Sourires.) Nous sommes en 1912, et je constate
que le document ne donne pas l'indication réclamée.
Une voix. L'espoir fait vivre !
M . Camille Huysmans. J'insiste à nouveau, parce que, à
Bruxelles, le département de l'hygiène publique n'est pas assez
développé. Tout le monde s'en rend compte. La capitale exerce
une certaine influence morale sur les autres villes du pays, et si
nous pouvions avoir un service d'hygiène organisé comme dans
les grandes villes allemandes, donnant des statistiques complètes
s'étendant à toute l'agglomération, on pourrait en déduire des
indications intéressantes, tant au point de vue médical qu'au
point de vue démographique. C'est pour cela que je demande
qu'on revienne aux bonnes traditions d'il y a quinze ans. La
classe ouvrière désire savoir dans quelles conditions elle vit,
quelle est sa situation au point de vue de l'hygiène et quels sont
les moyens d'améliorer sa condition. Or la statistique, telle
qu'elle est établie aujourd'hui, ne permet de tirer aucune conclusion à cet égard.
M . le Bourgmestre. Voudriez-vous bien m'indiquer quelles
sont les déclarations que j ' a i faites à ce sujet?
M . Camile Huysmans. J'ai interpellé le Collège le 20 novembre 1911.
M . le Bourgmestre. Oui, Monsieur Huysmans, mais quelles
sont les déclarations que j'aurais faites !
M . Camille Huysmans. Je crois me souvenir que c'est
M . De Mot qui a fait ces déclarations. C'était au moment de
mon entrée au Conseil communal. Dans tous les cas, il m'a été
répondu que satisfaction me serait donnée.
Je retrouve l'indication de rappel à la page 1303. A ce
moment, je crois qu'on ne m'a pas répondu.
M . le Bourgmestre. Nous sommes donc bien d'accord : je
ne vous ai jamais fait à cet égard une promesse que je n'aurais
pas tenue.

_

1487 —

(9 Décembre

1912)

M. Camille Huysmans. Ce doit être M . De Mot, mais j ' a i
le souvenir très précis qu'un engagement a été pris.
M. le Bourgmestre. J'ai examiné la question, qui est
beaucoup plus complexe que vous ne paraissez le croire. Il sera
peut-être difficile de vous donner satisfaction ; nous examinerons
à nouveau cette question, que je ne m'attendais pas à voir
soulever aujourd'hui.
— L'article 57 est adopté, ainsi que les articles 59 à 61.
§ 6. — Service des

inhumations.

— Les articles 63 à 67 sont adoptés.
§ 7. —

Voirie.

Art. 68. — « Entretien des voies publiques » : 333,000 francs.
M. Bergmans. Je voudrais, à propos de cet article, présenter une observation concernant le pavage de certaines rues.
Lorsque nous constatons un dérangement quelconque pour la
circulation, par suite du mauvais pavage et que nous le signalons
au service compétent, nous voyons qu'il s'écoule généralement
trop de temps avant que l'on y porte remède. Il me semble
cependant que l'on pourrait trouver un moyen de faire effectuer
ces travaux avec plus de rapidité. Pour cela je pense que nous
devrions avoir un service qui serait tout le temps à notre disposition. Si nous avions une équipe permanente de paveurs, i l ne
serait pas nécessaire de recourir à un entrepreneur par la voie de
l'adjudication publique ; ce serait plus avantageux.
M. l'Echevin Lemonnier. Messieurs, en Sections, on a déjà
discuté la question du pavage. Comme vous le voyez, nous dépensons chaque année une somme très importante. I l est certain
que nous avons un entretien considérable. Le mouvement a
augmenté, durant ces dernières années, dans des proportions
énormes. D'autre part, les canalisations du sous-sol à Bruxelles
sont excessivement nombreuses. Il y a celles de l'eau, du gaz, de
1 électricité, des égouts et du téléphone, qui exigent le creusement
de nombreuses tranchées et le pavage, dans ces conditions, est
tres diflicile à maintenir en bon état. Il faut, en effet, plus d'un
an pour que le tassement des terres des tranchées soit complet et
que le pavage puisse être bien nivelé. Aussi se conçoit-il que des
rues présentent certaines excavations et déclivités. Lorsque
Ion s'en aperçoit, le service compétent de la Ville fait immédiatement les réparations nécessaires. Actuellement nous avons
en cours une entreprise d'entretien du pavage ; elle résulte

(!) Décembre 1912)

— 1488 —

d'une adjudication publique, et la durée de l'entreprise va
jusqu'à lin 1913. Pour l'avenir, nous étudions la possibilité fie
créer une équipe de paveurs pour les réparations urgentes.
Lorsque nous avons examiné le budget en Sections réunies,
certains de nos collègues, et notamment l'honorable M . De Bremaecker, se sont plaints de l'état de la voirie. E n ce qui concerne
la rue de Laeken, je l u i ai fait remarquer que cette rue n'appartient qu'en partie à la voirie communale ; à partir de la rue du
Pont-Neuf j u s q u ' à la porte d'Anvers, elle fait partie de la grande
voirie. 11 en est de m ê m e pour la rue Neuve, ainsi que pour la
rue de la L o i , la rue Royale, la rue des Quatre-Bras et la place
Poelaert. Vous avez pu voir que le pavage clans ces rues laisse
parfois à désirer. Quand l'Etat fait procéder à des adjudications,
i l se passe souvent des mois avant qu'il fasse entamer les
travaux.
Les rues de voirie communale dont la réfection s'imposerait
sont les rues Saint-Jean, de l'Empereur et de Ruysbroeck. Mais
ces réfections sont retardées par les travaux du Mont des Arts.
Dans les autres rues on a généralement renouvelé le pavage depuis peu de temps.
On m'avait signalé l'état défectueux de la voirie au boulevard
Anspach. Vous savez, Messieurs, qu'une partie importante de
cette voirie appartient à la zone-tram, dont l'entretien est à la
charge de la Compagnie. J'ai signalé la situation à la Société des
Tramways, qui y a envoyé à plusieurs reprises une équipe
d'hommes. Seulement ces travaux ont été exécutés au moment
des pluies ; i l en résulte que des tassements se sont produits et
que le revêtement a été désagrégé. I l y a donc eu certaines difficultés, mais j ' a i insisté depuis et i l m'a été répondu que l'on allait
procéder à des réparations.
Lorsque nous constatons que des zones-trams dont l'entretien incombe aux Compagnies exploitant les tramways sont
en mauvais état, nous invitons les Compagnies à les réparer
d'urgence, nous faisons ce que nous pouvons, mais nous ne pouvons pas exécuter le travail d'office. On pourrait croire que c'est
le service de la Ville qui est en cause, alors qu'il s'agit d'un service distinct, celui des Tramways, sur lequel nous n'avons aucun
empire.
M . S o l a u . Je tiens à renouveler mes réclamations sur le
mauvais état du pavage de la place du Jeu-de-Balle. C'est toujours le pavage primitif qui existe ; i l est mal entretenu, et la
situation est déplorable au point de vue de l'hygiène. Je demanderai également s'il ne serait pas possible de faire disparaitre
cette affreuse baraque des Fourneaux économiques, qui déshonore cette place. L a Société qui a créé cet établissement ne
donne pas du tout satisfaction à la population ; je suis membre

— 1489 —

(9 Décembre

1912)

d'un Comité de charité et quand nous donnons des bons de diner
pour cet établissement, bien souvent les malheureux les refusent,
tant ou y est mal servi. Ces fourneaux ne rendent aucun service
à la population, et si la baraque pouvait d i s p a r a î t r e , personne n'y
verrait d'inconvénients.
M . Poelaert. U n journal de la capitale a n n o n ç a i t hier qu'on
allait tenter des expériences de pavage en caoutchouc à Londres,
et i l ajoutait que la m ê m e expérience serait t e n t é e à Bruxelles
au printemps prochain. S i telle est l'intention de l'honorable
Echevin des travaux publics, i l y aurait lieu de le féliciter, et
tout le monde s'en r é j o u i r a i t . I l faut r e c o n n a î t r e , en effet, q u ' à
Bruxelles on s'eu tient i n é b r a n f t b l e m e n t à u n s y s t è m e de pavage
inventé i l y a des siècles. A s s u r é m e n t , à l'heure actuelle, les
pavés sont un peu mieux taillés et on les place avec plus de soin,
mais le système reste toujours le m ê m e . On a objecté que la
configuration m ê m e de Bruxelles était un obstacle à l'emploi
d'un autre mode de pavement. L'objection peut ê t r e s é r i e u s e en
ce qui concerne les rues qui se trouvent sur le flanc de la colline,
mais elle n'existe pas pour les rues du haut et du bas de l a ville.
Il est vrai qu'au boulevard et à l'avenue Louise on a fait usage
de pavés de bois ; j'estime qu'on devrait les employer davantage
dans les rues du haut et du bas de l a ville.
Au surplus, on pourrait parfaitement s'en tenir à la rigueur
aux pavés de grès, et je me permets de signaler à l ' E c h e v i n des
travaux publics le mode de pavage e m p l o y é à Vienne, où on ne
fait usage que de pavés de g r è s .
Seulement on prend soin, avant de poser les pavés, d ' é t a b l i r
un lit en béton parfaitement d a m é et a m é n a g é , et au lieu de les
placer en lignes transversales, on les place en diagonales à la
façon d'un damier: ensuite on coule entre les joints du bitume
liquide.
On me dira que ce travail coûte plus cher que le mode de
pavage rudimentaire auquel on a recours à Bruxelles. Mais l a
question est de savoir si lorsque les voies publiques sont pavées
convenablement, elles ne durent pas beaucoup plus longtemps,
et si, en définitive, i l ne serait pas plus avantageux et moins coûteux d'établir un bon pavage dans d'excellentes conditions que
de se livrer au travail que nous voyons effectuer journellement,
et qui donne lieu à des frais d'entretien constants.
H me parait que la dépense de 333.000 francs inscrite au
budget pour l'entretien du pavage ne correspond nullement à
1 état défectueux de la grande majorité des rues de la capitale.
M . l'Echevin nous a cité t a n t ô t quelques rues ; je l'engage à
faire une enquête plus approfondie. Je ne crois pas e x a g é r e r en
disant que les trois quarts des rues de Bruxelles sont t r è s m a l

(!) Décembre 1912)

— 1490 —

pavées. Je signale notamment la rue de la Croix-de-Fer, qui est
remplie de bosses et de fosses.

Plusieurs voir. Partout! partout!
M . Poelaert. Je ne fais aucune proposition; je me borne à
appeler l'attention de M . l'Echevin des travaux publics sur cette
situation et je l u i demande de bien vouloir examiner ce qu'il y
aurait à faire pour améliorer le pavage à Bruxelles.
M . l'Echevin Lemonnier. Le mot ce pavage » vient précis é m e n t de pavé, car on a toujours employé les pavés pour paver
les rues.
Je ne vois pas dans quelles conditions nous pourrions modifier
e n t i è r e m e n t l'assiette de nos voies publiques.
On est généralement injuste vis-à-vis de son pays ou de sa ville;
la ville de Bruxelles s'est livrée à de nombreux essais et i l faut
reconnaître que, de son côté, l'Administration des ponts et
chaussées a procédé à plusieurs expériences.
Il suffit de se rendre aujourd'hui de Bruxelles à Overyssche
pour constater les essais intéressants qui ont été tentés sur la
route de Mont-Saint-Jean à Malines, où les divers procédés préconisés par le Congrès de la route ont été mis en œuvre.
Notre administration a suivi de t r è s près toutes les études dans
ce domaine. Nous avons essayé, pour les pavages en bois, diverses essences : sapin, chêne, jarrah, etc., car les uns se détruisent
plus rapidement que d'autres.
E n ce qui concerne les revêtements de bitume et d'asphalte,
rien n'a été négligé.
Quant aux pavés, toutes les espèces ont été mises en usage :
porphyre, grès indigènes, de Suède, de Norwège, etc., à certains
endroits du bitume a été coulé entre les joints des pavés pour
mieux assurer la stabilité de ceux-ci.
A l'entrée de l'avenue Louise, une section a été pavée au moyen
de briques sur champ recouvertes de goudron. Cette expérience a
été répétée au boulevard du R é g e n t .
A u bois de la Cambre, nous venons de faire l'essai d'un revêtement établi d'après un procédé nouveau.
Comme vous le voyez, Messieurs, nous ne cessons de nous
préoccuper de la question qui mérite toute notre attention, étant
données les modifications apportées de nos jours aux moyens de
locomotion.
Je n'ai pas besoin de vous dire quelle est l'action des automobiles munies de leurs pneus a n t i d é r a p a n t s . Les pneus arrachent
la surface des pavés comme une rape entame le bois ; les automobiles.par leur déplacement rapide,font le vide sous elles dans les
joints entre les pavés, elles enlèvent le sable qui doit donner la

— 1491 —

(9 Décembre

1912)

cohérence au pavage ; en peu de temps, le meilleur pavage est
complètement abîmé.
Existe-t-il un pavage en caoutchouc ? Je ne le connais pas
encore, mais s'il existe, l'inventeur viendra sans doute nous le
proposer et, s'il est rationnel, nous l'essaierons.
i l ne faut jamais traiter ces questions en faisant des comparaisons, parce que tout cela dépend de la configuration du sol, des
pentes et des rampes, de l'intensité de la circulation, et aussi des
matériaux dont on dispose dans le pays.
Je ne suis pas du tout d'avis q u ' i l ne faille employer que du
grès ; partout où nous avons pu les employer, nos pavés de
porphyre se sont m o n t r é s excellents à l'usage ; ils nous donnent
un très beau pavage, surtout depuis que l'on emploie les pavés
oblongs. Et voyez le nombre d'années qu'il a fallu pour reconnaître que la meilleure forme à donner aux pavés était celle-là.
Voyez les résultats obtenus rue du Lombard notamment. L e pavage de la rue du Lombard a subi tous les assauts de l a construction de nombreux immeubles et d'une circulation intense, i l a
résisté convenablement.
Lorsque le pavage est fait ainsi, i l coûte t r è s cher,
mais i l résiste bien. A la nouvelle rue Cantersteen, nous avons
établi le pavage sur un l i t de béton ; nous croyons que c'est u n
excellent système, nous continuerons à le mettre en œ u v r e . S e u lement nous ne pouvons é v i d e m m e n t pas refaire tous les pavages
de la Ville d'un seul coup.
Vous trouvez que nous ne dépensons pas suffisamment...
M. Camille Huysmans. M . Poelaert ne dit pas cela, i l dit
qu'on pourrait mieux utiliser ce qu'on dépense.
M. Poelaert. Parfaitement, avec les 333,000 francs on pourrait faire mieux.
M. l'Echevin Lemonnier. I l faut vraiment ne pas connaître
ce que coûtent les pavages pour dire cela; savez-vous que le
pavage revient à 14 francs le m è t r e carré actuellement? (Marques d'assentiment.) Des pavés, à la dernière adjudication, ont
augmenté de 35 p. c.
M. Camille Huysmans. Je crois bien : i l y a un monopole !
(Colloques.)
M. l'Echevin Lemonnier. Je suis d'accord que ce serait
une amélioration sérieuse d'avoir une équipe de paveurs pour
1 entretien constant de nos pavages. Dès qu'une déformation de
pavage se produit, elle serait réparée et nos pavages seraient
amsi entretenus en état convenable.
Connaissez-vous beaucoup de villes où i l y a autant de lignes
de tramways qu'à Bruxelles? I l n'y a pour' ainsi dire plus une
seule rue sans voie ferrée !

i!> Décembre 1912)

— 1492 —

11 est incontestable, je n'ai pas besoin de vous convaincre à cet
égard, que les voies ferrées détruisent l'homogénéité du pavage,
les pavés placés le long des rails ne sont plus mariés avec leurs
voisins et comme les véhicules de tous genres, chariots, automobiles, équipages, etc., ont l'habitude de suivre les rails, on
conçoit combien, aux environs de ceux-ci, l'usure du pavage est
rapide.
Notez que nous n'avons pas à intervenir, puisque ce sont les
sociétés de tramways qui doivent, aux termes du cahier des
charges, entretenir le pavage jusqu'à 35 centimètres du rail. Nous
nous trouvons donc en présence d'une difficulté d'ordre matériel
insoluble. Dès qu'un pavé se détache le long du rail, i l entraîne
son voisin, et c'est ainsi que nous constatons dans nos voies
publiques particulièrement fréquentées des détériorations rapides
du pavage. Qu'y faire ?
Si l'honorable M . Poelaert m'a paru un peu sévère dans ses
appréciations, c'est qu'il ignorait ce que je viens de lui rappeler. Nous avons fait à Bruxelles des essais de toute espèce,
avec la préoccupation de nous tenir à la hauteur des progrès.
Quant aux dépenses qu'entraîne l'entretien de notre voirie, j'estime qu'elles sont justifiées, que les sommes mises à notre disposition sont bien employées, et je pense que l'honorable Echevin
des finances sera d'accord avec moi pour ne pas réclamer une augmentation de crédit.
M. Brassinne. Messieurs, j ' a i eu l'occasion de signaler en
Section la principale raison pour laquelle le pavage de nos rues
est défectueux ; cette raison, c'est la manière dont on exécute les
travaux que nécessite l'entretien des canalisations d'eau, de gaz
et d'électricité.
Comment procède-t-on généralement? On ouvre une tranchée
le matin ; le soir elle est refermée et le lendemain le pavage est
rétabli ! Vous concevez que le travail exécuté dans de telles
conditions doit laisser à désirer.
La plupart du temps toutes les terres extraites ne peuvent
trouver place clans la tranchée et l'excédent de ces terres est
transporté ailleurs; on repave sur un sol qui, au bout de quelques jours, doit se tasser et, se tassant, i l entraine tout naturellement les pavés qui ont été placés à la h â t e .
Quelquefois huit jours après, dans la m ê m e rue, on ouvre une
nouvelle tranchée et on la referme dans les mêmes conditions.
. M . Camille Huysmans. I l faudrait confier les travaux de
l'espèce à la régie.
M. Brassinne. En tout cas, je déclare qu'ils sont très mal
exécutés sur le territoire de Bruxelles.
M . Camille Huysmans. Ils le sont par des entrepreneurs et
vous leur faites le procès.

í"

Jí

— 1493 —

(9 Décembre 1912)

M . Brassinne. Alors ils sont insuffisamment surveillés.
(.4// .' ah! sur le bave des socialistes.)
Je sui?, pour ma part, convaincu que le mauvais état du
pavage de nos rues peut être a t t r i b u é aux faits que je signale.
M. De Bremaecker. Messieurs, j ' a i déjà eu l'occasion de
signaler les inconvénients qu'offre le trottoir qui longe l'hôtel
des Postes du côté de la rue du Fossé-aux-Loups ; ce trottoir,
comme vous le savez, est en surélévation. On m'a fait observer
que la Ville n'est pas en cause et que ce trottoir appartient à
l'Etat.
Mais i l est certain que si ce trottoir, avec les deux marches
vers la rue du Fossé-aux-Loups, bordait la propriété d'un simple
particulier, on ne le laisserait pas subsister tel qu'il est.
Actuellement i l faut descendre deux marches pour arriver
rue du Fossé-aux-Loups, ce qui p r é s e n t e un réel danger, surtout
le soir, notamment pour les personnes qui sortent du T h é â t r e de
la Monnaie. (Interruption.)
J'avais signalé la situation à l'honorable Echevin, et celui-ci
m'avait répondu que l'Administration des postes ferait réfectionner le trottoir, mais l'on s'e>t b o r n é à remplacer les
marches à l'entrée de l'hôtel des Postes. Je si anale donc à nouveau au Collège cette situation dangereuse.
Ces marches placées à titre provisoire au moment de la construction de l'hôtel des Postes sont plus hautes et plus étroites
que les marches ordinaires. Depuis leur placement elles se sont
usées et sont devenues dangereusement glissantes.
Si j'insiste, c'est parce qu'il est ceriain que le niveau de l a rue
du Fossé-aux-Loups ne sera pas changé avant longtemps.
Pour remédier à cette situation i l faudrait remanier le trottoir
formant l'angle de 11, place et le rétablir en suivant la pente de
la voie carrossable comme dans les rues en pente. Le déchaussement de la façade de l'hôtel des Postes pourrait a i s é m e n t ê t r e
remis en état.
M. Conrardy. Messieurs, je suis absolument d'accord avec
l'honorable M . Brassinne lorsqu'il dit que les travaux effectués
par les entrepreneurs ne sont g é n é r a l e m e n t pas bien e x é c u t é s .
D'après M . Brassinne, i l faudrait un surveillant à côté des
entrepreneurs.
M. Verheven. A côté de chaque ouvrier !
M. Conrardy. . . . p o u r v o i r s'ils exécutent convenablement
les travaux qui leur sont confiés.
M. Camille Huysmans. Il connaît ses amis !

(!) Décembre 1912)

— 1494 —

M . C o n r a r d y . Nous avons, en effet, maintes fois constaté
que les travaux ne sont pas exécutés c o n f o r m é m e n t aux prescriptions des cahiers des charges et qu'une surveillance constante est nécessaire si l'on veut avoir u n travail à peu près bien
fait. L a confirmation que vient de nous donner M . Brassinne
est précieuse, car notre honorable collègue est un homme de
m é t i e r et i l peut parler en connaissance de cause.
A i n s i , lorsqu'on refait le pavage a p r è s avoir creusé une
t r a n c h é e , on ne dame pas suffisamment les terres et le pavé
est inégal.
M . De Bremaecker. C'est le Service du gaz qui exécute
ces travaux.

M . Conrardy. Non.
M.

Brassinne. Ce sont les services des eaux et du gaz.

(Interruption.)
M . le Bourgmestre. Monsieur Brassinne, vous avez eu la
parole.
M . Conrardy. C'est une erreur, les t r a n c h é e s ne sont pas
faites par le service.
Je voudrais maintenant attirer l'attention de l'honorable
Echevin des travaux publics sur une situation qui dure depuis
des mois et qui est i n t o l é r a b l e . L a Ville a fait construire une
école moyenne rue des R i c h e s - C l a i r e s . O r , devant l'entrée
principale, i l n'y a pas de trottoir, de telle sorte que l'on patauge
d'une façon abominable dans la boue. O n ne t o l é r e r a i t pas cela
de la part d'un particulier. L e soir, la rue est mal éclairée, et
c'est encore pis.
Il y a des semaines que cet é t a t de choses perdure, et je
demande au Collège de prendre des mesures pour remédier à
cette situation.
M . l'Echevin Jacqmain. Je ne puis cependant pas faire le
pavé m o i - m ê m e , n'est-ce pas?
— L'article 08 est a d o p t é , ainsi que les articles 69 à 79.
§ 8 . — Jardins d'enfants.
— Les articles 81 à 84 sont a d o p t é s .

§ 9. — Enseignement primaire.
— Les articles 86 à 91 sont a d o p t é s .

— 1495

(!) Décembre

1912)

Art, 92. « Excursions et colonies scolaires o : 62,000 francs.
M . Bauwens. Messieurs, i l me parait qu'il y a une certaine
anomalie à voir figurer au § 9 des dépenses ordinaires le poste
a excursions et colonies scolaires
et à voir figurer au chapitre
des dépenses facultatives le service de l a soupe scolaire, qui est
un service public.
Il me semble que si Tune de ces dépenses mérite d'être placée
aux dépenses ordinaires, l'autre le mérite au moins autant.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Bauwens fait erreur.
Les articles dont i l vient de parler sont inscrits tous deux au
budget ordinaire, mais celui qui est actuellement en discussion
figure parmi les dépenses obligatoires, tandis que l'autre figure
dans les dépenses facultatives.
Nous pourrions, si l'honorable membre y attache de l'importance, examiner s'il y a lieu de porter les deux articles aux
dépenses facultatives.
M . Bauwens. Ma proposition est motivée par certain projet
déposé à la Chambre et qui distingue entre les œuvres subsidiées
et les services organisés par les communes elles-mêmes.
M. l'Echevin Jacqmain. Projet que l'on ne pourra pas
justifier.
M. Bauwens. Le pu-emier chapitre du budget est intitulé
« Dépenses ordinaires ;») et le second « Dépenses facultatives s.
Evidemment, si le premier chapitre ne peut comprendre que des
dépenses imposées parla loi, alors l'observation de M . le Bourgmestre est justifiée. Mais i l est contradictoire que de deux dépenses facultatives, l'une figure au chapitre des dépenses ordinaires et l'autre au chapitre des dépenses facultatives.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions, je le répète, examiner
l'opportunité de transférer aux dépenses facultatives (si vous
attachez de l'intérêt à la question) l'article qui figure aujourd'hui
parmi les dépenses obligatoires.
M. Bauwens. C'est à raison du projet déposé par Al. Woeste.
M. le Bourgmestre. Ce transfert entraînerait tout un remaniement de chiffres. Nous laisserons, si vous le voulez bien, les
choses en état actuellement, et pour l'année prochaine nous examinerons. Nous éviterons ainsi d'obliger le Service des finances
à reviser toute une série de chiffres.
(Adhésion.)
M. l'Echevin Jacqmain. Nous tiendrons bonne note de
1 observation pour l'année prochaine.
— L'article 92, ainsi que les articles 93 à 99 sont adoptés.

. « P I capponi sap fnavssap '-no? ne verra up *mb 'smapnassap
*np vBawfoa» Ü H—IWWÏIIII Mutiiwu saj : xnajqmoa wo?
savapeap va ' i B i i i w i e» saq — «njkipIiBH|j r\ ap v» aflanF>p
• ap safe j a p e d x n a i an a f ; aabpsiue wigweup ao ap sanáis
f a anlejejd aâesn tra p sa s^immmp
sasovo ap anb * i engin
pas jdbgpifc uej ap saainossai sgq s^nbtpldc sue ime 3 W P «
jaliai a i y j B « awn "yv-iie-red hnuawop T J U I J ^ J J ao anb jsa o
•¡asnoj ne jafii-winl e svag af anb votfeuasqo aune ani
d a m p nafd va no lang awiafd va yaptiaqo nos jpvavd e
qjj|jjienigmi iieipnij [Infi ~iiv\r iiqmrq M I I
fui ip i n | j
aan *anp ao-imunod *jsao arai ^aâesÂed ap assep aun van}
afSExa n -nasvoQ np nonninej aipse efop let affanbe;
j K aenoe[ aera s s a - sed gjsron aJesÂed ap jum,|j apa-)
nvAed anb xnao a o r a » ^sjveiui ya savane sasesied safqei
-pai ap som *aipjeni an avnosaad sagannsaf svepsannaje sap
¿anoassd assai an fi affanbc| svep ani ava -sajarameqo sap no
suent sap ajfonad e javjoq as sed jvaiiop av sa^soesÂed sarj
-sel apenav nib ao Nwnnie aSesÂed ap assep avn sj\e nom
e nejpnej j\ : annjef avn e{ isa 3 -qieonve 0 sanooaf japesqns
peencf va pmi 'aâesÂed ap saneo np ajnosuojd vonsajnvns
^ pens feaan)f§ai nea&nov np ojvanbiïinaj
i

T

ai» pnssna sfivb oatq *afviapeoY j P . F A J U - TA \nou snáoieooe
seeanajvsad jvateAeambsvaâsaonaf ap ajqniov pvexâ im *ajq
-open sBJvi ne n o n va fvo mb wnssimpe p snatvexa sap sjtrj
'-rzz^zy
* i ifziT1 -~
.\ T T _ - " r.:
~ T T nvpjad sagaxnig ap safooa sap wreuos sna§ savnaf ap ajqojoo
paus* ennb jng mb ao -ajnaoos voippi ralnij e| ap aSej
Javoai ap a*a e jnansapai ao ap saovanbasnoo sajatmaid sap
aei TvasTjd enbsaf jrejsixa mb ao jnoi asjdAdfnoq nib jnapanv
annvp inaoidpäi mi ajoqeja creine affa : saAdfd sap voissiœpe.p
îeoiiywMij saf agroom jieme annape^Y I ap rejossajojd sdioo
J : : _ 7 .

:

'safdope fnos 911 c
**MF~ UBO^ nrp i ¿ ¡iiuuots&jujd
JN

sapçue saq —

jt&tuauÉnasuj — '] ] i

"901 ^ î'-'T
sjpnjc sai anb Bame *saniope mos ~-f\\ \& T«il satonje sai —
Tenne»

MOVOKI

; uaHjanßtx* • 7 —

— 1497 —

lit

(9 Décembre 1912)

veaux. Un grand service à rendre à ces jeunes gens serait de
leur ouvrir la porte de l'Académie, et de leur permettre de suivre
des cours approfondis le dimanche et le soir.
Il conviendrait aussi de renforcer les études classiques ; les
plus grands peintres avaient l'habitude de dire qu'ils ne savaient
pas dessiner, cela signifie que l'on ne connaît jamais assez bien
le dessin.
Ou voit aujourd'hui exposées aux cimaises de très intéressants
salonnets, des œuvres de jeunes peintres qui sont peut-être des
coloristes remarquables, mais qui trop souvent ne savent pas
dessiner.
Il faudrait leur permettre de fréquenter l a clause de nature
pendant plusieurs années. L'étude approfondie du modèle vivant
en ferait des artistes rompus aux difficultés du dessin.
Je ne demande pas de réponse i m m é d i a t e , je sais que le
Conseil n'a pas à s'immiscer dans le règlement d'ordre intérieur
de l'Académie...
M. l'Echevin Jacqmain. J'examinerai bien volontiers les
observations présentées par notre honorable collègue M . Boon.
Qu'il me permette de l u i dire, d'une façon générale, qu'en effet
une Commission composée des membres du corps professoral de
l'Académie et de différentes personnes spécialement compétentes
a été formée avec la mission d'examiner la réorganisation des
cours de l'Académie. Or, dans le projet de remaniement qu'on
étudie, la première préoccupation a été de réaliser précisément
le vœu indiqué par M . Boon : améliorer autant que possible les
cours de dessin. Nous avons, en effet, été tous frappés de ce fait
que beaucoup de jeunes peintres actuellement ne connaissent le
dessin que de façon insuffisante. Pour remédier à cet inconvénient, nous avons voulu notamment empêcher que des jeunes
gens de douze à treize ans, sortant de l'école primaire, puissent
croire avoir des aptitudes suffisantes pour entrer directement
dans des classes de haute peinture. Dorénavant cela ne se produira plus.
Je tiendrai bonne note des observations de M . Boon, je les
transmettrai à la Commission et, au besoin, je lui ferai part des
réponses que j'aurais à faire au sujet de ces observations.
M. Boon. Je ne désapprouve pas le règlement s'il empêche
que les jeunes gens entrent trop tôt dans la classe de peinture,
au contraire ; je pense qu'ils ne devraient pas y entrer avant
quinze ou seize ans, ni avant d'avoir fait trois ou quatre ans de
dessin.
M. l'Echevin Jacqmain. Nous sommes
d accord, c'est l'un des buts qui a été poursuivi.
— L'article 118 est adopté.

parfaitement

(9 Décembre 1912)

— 1498 —

Art. 119. ce Cours publics » : 17,600 francs.
M . le Bourgmestre. Nous avons créé un dixième cours
public : un cours de géographie.
— Cet article est adopté.

§ 12. — Athénée royal.
Art. 120. a Athénée royal, subside » : 85,000 francs.
M. Desmet. Serait-il vrai, comme on me l'a assuré, qu'on
vend aux élèves de l'Athénée des pistolets avec un peu de beurre
à raison de 25 centimes? Si c'est vrai, ce serait une véritable
exploitation.

Des membres, C'est la vie chère. (Rires.)
M. l'Echevin Jacqmain. Je m'informerai si ce que dit
M . Desmet est exact; seulement i l sait parfaitement qu'à
l'Athénée nous n'avons que des droits très limités.
M. Desmet. Il y a une Commission, n'est-ce pas?
M. l'Echevin Jacqmain. Il y a un bureau administratif.
M. Desmet. Je signale la chose aux membres du bureau
administratif, M . Anspach, je crois, en fait partie.
M. l'Echevin Jacqmain. Le Collège, à l'Athénée, n'a que
des pouvoirs limités ; quoi qu'il en soit, je vais m'enquérir au
sujet de l'observation présentée par M . Desmet et j'interviendrai,
s'il y a lieu.
— L'article 120 est adopté, ainsi que l'article 121.

§13. — Cultes.
— Les articles 122 à 133 sont adoptés.
§14. — Charité

publique.

M. le Bourgmestre. M . Conrardy avait demandé la parole
sur l'article 134.
M. l'Echevin Hallet. Notre collègue M . Maes a été obligé de
s'absenter, ne pourriez-vous remettre vos observations à la prochaine séance?
j

M. le Bourgmestre. Nous pourrions remettre tout le § 44.
(Assentiment.)

— 1499 —

(9 Décembre

1912)

§ 1 5 . — Dette.
— Les articles 139 à 143 sont adoptés.
Art. 144. « Chemin de fer vicinal de Bruxelles à Enghien,
vingt-sixième annuité » : 3,500 francs.
M. Desmet. Toutes les années, j'insiste pour que M . le
Bourgmestre fasse lui-même des démarches auprès des administrateurs des Chemins de fer vicinaux afin d'obtenir une augmentation des traitements du petit personnel. C'est abominable
comme ces malheureux sont mal payés; je demande à l'honorable Bourgmestre de vouloir bien insister à nouveau en leur
faveur.
M. le Bourgmestre. Nous transmettrons de nouveau aux
Chemins de fer vicinaux les observations de M . Desmet.
— L'article 144 est adopté.
— Les articles 145 à 171 sont adoptés.
§ 16. —

Dotations.

— Les articles 172 à 178 sont adoptés.
§ 17. — Dépenses

diverses.

— L'article 179 est adopté.
C H A P I T R E II.

—

D É P E N S E S

F A C U L T A T I V E S .

— Les articles 180 à 186 sont adoptés.
Art. 187. c< Subside au Théâtre royal de la Monnaie >>- :
150,000 francs.
M. Daxbek Je demande qu'on prenne certaines mesures
nécessaires au point de vue de l'hygiène et de la sécurité des
spectateurs des petites places au Théâtre de la Monnaie.
Je ne sais s'il en est parmi vous qui, installés au paradis, aient
eu l'occasion d'assister à une représentation.
M. l'Echevin Steens. A l'Uilekot !

(Hilarité,)

M. Daxbek. Je ne pense pas que cela vous arrive souvent.
(Rires.)
1

F

H

Je vous engage vivement à aller constater la situation du public
qui fréquente l'amphithéâtre de la Monnaie.
H. - 97.

(9 Décembre 1912)

-

1500 —

Non seulement les cent vingt-sept fauteuils que la direction
peut donner en location sont tous occupés, mais les escaliers qui
y donnent accès sont encombrés de spectateurs. Je me demande
si la direction peut distribuer des places au delà des cent vingtsept qui sont réellement disponibles et entasser les spectateurs
sur les marches des escaliers dont je parle.
Cet encombrement, je n'ai pas besoin de vous le dire, offre
les plus grands inconvénients tant au point de vue de l'hygiène
qu'au point de vue de la sécurité.
Lorsque les personnes qui ont loué les fauteuils se présentent
pour gagner leur place, elles sont obligées de faire lever les
spectateurs qui sont entassés sur les marches des escaliers. Au
point de vue de l'hygiène i l est certain que l'entassement d'un
trop grand nombre de personnes dans l'enclos de l'amphithéâtre
est une chose nuisible, d'autant plus nuisible que le ventilateur
qui y a été placé ne fonctionne pas.
Je signalerai également que l'éclairage dans cette partie du
théâtre est tout à fait insuffisant et qu'il est impossible aux
spectateurs de lire un journal pendant l'entr'acte.
M. le Bourgmestre. La situation au point de vue de l'éclairage est à peu près la même à toutes les places.
M. Daxbek. Je désire dire encore quelques mots en ce qui
concerne la location des places ; actuellement i l y a de la part
de certaines personnes une véritable exploitation.
Comme vous le savez, la direction est autorisée à délivrer les
billets pour les quatre représentations annoncées aux affiches;
en vue d'éviter des abus, il a été entendu que chaque personne ne
pourrait obtenir que deux billets par représentation. Or que
fait-on? Trois, quatre, cinq personnes d'une même famille se
présentent ensemble et chacune d'elles réclame deux billets.
Comme cette manœuvre a lieu sur une grande échelle, très rapidement toutes les places disponibles sont enlevées et les personnes qui désirent assister aux représentations doivent passer
par les exigences des revendeurs et payer jusqu'à fr. 1-50 pour
obtenir une place. Je demande donc que le Collège veuille bien
prendre des mesures pour mettre fin à cet abus.
Je reviens encore un instant sur les inconvénients qu'offre au
point de vue de la sécuiité l'entassement des spectateurs sur
les escaliers de l'amphithéâtre. Songez à ce qui se produirait
en cas de panique; l'évacuation des places ne pourrait se faire
qu'avec la plus grande difficulté et sans qu'il ne se produise des
accidents. Je signale également que devant les portes que vous
avez fait placer pour donner de l'air, les spectateurs sont également entassés et qu'en cas de danger elles ne rendraient pas les
services qu'on en attend.

_

1501 —

(9 Décembre

1912)

Je pense qu'on pourrait obvier à ces inconvénients en utilisant
la travée qui existe au milieu dans laquelle on pourrait établir
des fauteuils.
Je me fais un devoir de signaler ces différents points à l'attention du Collège.
J'insiste, Messieurs, pour que le Collège prenne des mesures,
et je demande à M . l'Echevin des Beaux-Arts de bien vouloir
examiner le plus tôt possible, d'accord avec l'Administration du
théâtre, ce qu'il y a lieu de faire.
M. le Bourgmestre. Je ferai vérifier, au point de vue de la
sécurité et de l'hygiène, le bien-fondé des observations que vient
de présenter l'honorable M . Daxbek au sujet des petites places du
Théâtre de la Monnaie.
Quant à la suppression de la location pour cette catégorie de
places, nous y avons déjà songé plusieurs fois, mais nous avons
rencontré une vive opposition de la part même de la clientèle de
ces places. On nous a suppliés de ne pas supprimer la location,
afin de ne pas empêcher cette clientèle de s'assurer de billets
à l'avance.
Il y a là une question très difficile à résoudre, Nous avons
pris des mesures pour entraver, autant que faire se peut, le tralic
des billets, mais i l ne nous est pas possible d'empêcher que des
personnes achètent des billets et les revendent ensuite dans des
locaux privés où notre police n'a aucune action. Sur la voie
publique, ce trafic est absolument interdit.
M. l'Echevin Jacqmain. Les marchands de billets sont
traqués !
M. Daxbek. Ils vendent leurs billets à domicile.
M. le Bourgmestre. Oui, mais là, nous sommes impuissants; nous n'avons pas le droit d'interdire ee commerce, s'il
s'exerce dans un local fermé.
La Direction du théâtre a limité le nombre de billets pouvant
être délivrés à chaque personne se présentant aux guichets ; elle
a recommandé même aux préposés à la location de ne plus
délivrer aucun billet aux personnes connues comme se livrant au
trafic des tickets. Nous la prierons de renouveler cette recommandation.
M. Daxbek. Deux mots encore : je demande que l'on aille
constater la situation que j'ai signalée en ce qui concerne l'amphithéâtre.
M. le Bourgmestre. Monsieur Daxbek, je viens précisément
de dire que je ferai vérifier le bien-fondé de vos observations.

(9 Décembre

1912)

— 1502 —

M. Daxbek. Je ne l'avais pas entendu.
M. Conrardy. E n ce qui concerne la location des billets, il
y aune situation qu'il importe de modifier dans la mesure du
possible. Je ne dis pas qu'il faille supprimer complètement la
location pour les petites places, mais i l y aurait cependant des
mesures à prendre.
Dès le matin, i l y a une foule de personnes devant le guichet;
il y a des gens qui quittent leur place et viennent la reprendre
une heure ou deux après, et l'agent de police bonasse qui est
là laisse faire.
M. Desmet. Ils sont rares, ceux-là!
M. Conrardy. Et souvent le public ne réclame pas peur ne
pas provoquer des disputes avec certaines gens.
Il y a là une situation déplorable, et je demande s'il n'y a pas
moyen d'y porter remède. Ne pourrait-on pas. par exemple,
placer des barrières...
Une voix. Les barrières Nadar !
M. Conrardy. ...pour empêcher ceux qui sont partis devenir
reprendre leur place ? Dans tous les cas, je crois que, si l'on
voulait se donner la peine de chercher, on trouverait un remède
aux abus que je signale.
M. Camille Huysmans. Qu'on dépose des billets à la
Maison libérale et à la Maison du Peuple !
— L'article 187 est adopté.
— Les articles 188 et 189 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. Ici s'intercale un article 189bis :
(< Subside au Comité du Théâtre national belge, 7,500 francs. »
— Cet article 189bis est adopté.
— Les articles 190 à 192 sont adoptés.
M. Huisman-Van den Nest. L'article allouant un subside
aux concerts du "YVaux-Hall a été supprimé : c'était l'article 193
ancien. C'est donc en ce moment que je dois demander la parole
pour appeler de nouveau l'attention du Collège sur cette question.
M. le Bourgmestre. Nous nous sommes rendus au Wauxliall avec l'architecte de la Ville et l'inspecteur des plantations et nous leur avons donné sur place les indications nécessaires en vue de l'élaboration d'un projet d'aménagement nouveau. J'espère bien pouvoir vous apporter bientôt de bonnes
nouvelles à ce sujet.

— 1503 —

M. Conrardy.

(9 Décembre 1912)

Attendons donc

Art. 193. e Subside à la Société Bruxelles-Attractions »:
5,000 francs.

M. Conrardy. Messieurs, nous avons, l'année d e r n i è r e , ,
porté le crédit alloué à Bruxelles-Attractions de 2,000 à 5,000
francs. Il est vrai que ces 3,000 francs ont été supprimés d'un
autre côté. Mais depuis que nous avons porté le crédit à 5,0J0
francs, la société de Bruxelles-Attractions a s u p p r i m é s ° s concerts du dim inche à la salle de la Madeleine. Je pense donc qu'il
n'y a plus lieu de maintenir le crédit de 5,000 francs au budget
puisque nous n'avons plus de coucerts; je demande la réduction
de ce crédit à 2,000 francs.
M. le Bourgmestre.

Je demande au Conseil de ne pas
réduire le subside. La Société de Bruxelles-Attractions, qui
renonce à organiser des concerts, a l'intention de remplacer
ceux-ci par des attractions d'une autre nature; elle a notamment
le projet de favoriser la décoration ilorale des fenêtres et balcons
dans les quartiers populaires de Bruxelles.
Tâchons d'imiter, à cet égard, ce qui existe déjà dans nombre
de villes allemandes. On y rem X des semences ou des plantes
aux familles ouvrières; des primes sont distribuées à titre
d'encouragement; dans cet ordie d'idées, les préoccupations de
« Bruxelles Attractions » sont vraiment dignes d'être a p p u y é e s .
Je pense donc qu'il ne faudrait pas retirer à cet organisme
le subside qui l u i a été accordé j u s q u ' à présent.

M. Boon.

Monsieur le Bourgmestre, voulez-vous me permettre de revenir un instant sur l'article 189, qui a passé inaperçu, ou plutôt ai-ie été distrait en ce moment. I l s'agit de
t article qui concerne le subside pour la représentation d'oeuvres
dramatiques d'auteurs belges, auxquels on allouerait 8,500
francs. Je vous demande s'il s'agit des représentations d'oeuvres
d'auteurs belges qui se donnent actuellement au T h é â t r e du
Parc?

M. le Bourgmestre. Comme vous le dites, Monsieur Boon,
vous avez été distrait tout à l'heure. E n effet, le Conseil a voté
un article 189*" nouveau, portant un subside au Comité du
Théâtre national beige, 7,500 francs.
Aous savez qu'il s'est formé, à ce sujet, un comité auquel le
Couvernement accorde un subside de 25,000 francs.
La liste civile accorde également 25,000 francs, la province a
r'°?, '
francs et, suivant l'exemple de la province, le
. lege propose au Conseil d'accorder un subside de m ê m e
»portauce.
né

u

7

5 U t l

(!) Décembre

1912)

— 1501 —

M . Anspach-Puissant. N'y aurait-il pas moyen de naaigrer
un peu ce subside?
(Protestations.)

M. l'Echevin Jacqmain. I l semble que ce

subside

suit

suffisant.
M. Boon. .l'ai demandé l a parole, parce qu'il me semblait que
ce subside de 7,500 irancs était un peu maigre. Celui qu'on nous
demandait était, je crois, de 25,000.
M. l'Ichevin Jacqmain. 10,000 francs.
M. Boon. I l m'a été dit que pour cette œuvre extrêmement
intéressante, qui consiste à représenter des pièces de jeunes
auteurs belges...
Luc voix. Pas Bruxellois.
M. Camille Huysmans. Heureusement.
M. Boon. ...que les décors deviendraient la propriété de la
Ville, et que celle-ci rentrerait par conséquent dans une partie île
son subside.
L'honorable Echevin pourrait examiner si pour l'an prochain
i l n'y aurait pas lieu de majorer un peu le crédit.
M. l'Echevin Jacqmain. I l me semble que si nous donnons
un subside de 7,500 francs, c'est déjà fort beau. Nous verrons
ce qu'il y aura lieu de faire l'année prochaine, mais je pense que
nous ne devons pas aller plus vite n i plus loin que la province,
qui donne également 7,500 francs, alors que les faubourgs ne
donnent pas un sou. L a Province est riche, et nous ne devons
pas vouloir être plus généreux qu'elle.
M. Vanneck. On pourrait demander
faubourgs.
(Exclamations.)

l'intervention des

M. l'Echevin Jacqmain. Voyez ce qui s'est passé à propos
de l'Exposition de Gand.
— L'article 193 est adopté, ainsi que l'article 194.
Art. 195. « Achat d'œuvres d'art » : 10,000 francs.
M. Huisman-Van den Nest. Messieurs, je me permets de
signaler à l'attention du Conseil l'allocution que vient de prononcer M . A . - J . Wauters à l'occasion de la distribution des prix
de l'Académie des Beaux-Arts.
L'érninent professeur d'histoire de l'art a exprimé le regret
que les Bruxellois, qui ont élevé tant de monuments à des conci

— 1505 —

(9 Décembre

1912)

toyens notables et à d'autres qui le sont moins, aient jusqu'ici
de marquer leur gratitude au plus grand peintre qui ait
glorifie la cité, à un m a î t r e qui figure p a r m i les plus r e n o m m é s
de l'histoire générale de l ' A r t : à Roger Van der VVeyden.
« Par son style élevé, son c a r a c t è r e p a t h é t i q u e , son admirable
métier, ses formules originales et ses types nouveaux, Roger a
exercé une influence profonde non seulement sur les peintres,
mais sur tous les m é t i e r s d'art du Brabant. L'école q u ' i l fonda à
Bruxelles fut fameuse. L e nom de son chef se place à côté de
ceux du « maître de F l é m a l l e )) et de Jean V a n E y c k , c ' e s t - à - d i r e
qu'il est un des continuateurs directs d'Hubert, l ' a n c ê t r e g é n i a l
et le chef suprême de la p r e m i è r e école de peinture des P a y s Bas. »
Et M . A . - J . Wauters concluait ainsi : « E t si quelque jour u n
mémorial popularisait le souvenir de Roger V a n der W e y d e n
dans sa cité d'adoption, cet hommage t é m o i g n e r a i t , à juste titre,
de la reconnaissance de l a ville de Bruxelles pour l'une de ses
gloires les plus pures. »

oublie

Cette conclusion, je m'autorise à la soumettre à l'attention
toujours en éveil de l'honorable Echevin des B e a u x - A r t s : le
mémorial pourrait ê t r e placé dans l ' H ô t e l de ville m ê m e , et son
inauguration serait l'occasion d'une manifestation artistique en
l'honneur de toute cette belle Ecole b r a b a n ç o n n e de peintres, dont
Van der Weyden peut ê t r e considéré comme le chef et qui va,
en passant par les Breughei, j u s q u ' à la période contemporaine.
Dans le m ê m e ordre d'idées, je me permets de rappeler qu'au
cours de la séance du 1 mars 1909, je demandais au Collège
s'il entrait dans ses intentions de donner suite au projet d'élever
un monument aux peintres Alfred et Joseph Stevens.
Je disais alors : « Je me crois a u t o r i s é à poser é g a l e m e n t cette
question au nom de mon honorable collègue M . Vanneck, qui
s'y est toujours i n t é r e s s é .
e r

a Ce projet est à l'étude depuis 1900.
» Depuis, on n'en entend plus parler.
» J'estime qu'il est du devoir de la capitale d'honorer p a r t i culièrement ces deux artistes bruxellois qui sont parmi les gloires
artistiques les plus pures de notre génie national, pendant l a
seconde moitié du x i x siècle et dont les œ u v r e s c a r a c t é r i s e n t
toute une époque de l'histoire de notre art.
e

» Je serais heureux d'obtenir du Collège l'assurance de voir
aentôt ce monument orner un de nos squares ou une de nos
places publiques. »
-Jja demande ne fut pas t r è s favorablement accueillie par
Loilege de l'époque. J'ai patienté dans l'espérance de temp
meilleurs ; je souhaite qu'ils .-oient enfin venus. J'espère donc

(<j Décembre 1912)

— 1506 —

obtenir du Collège actuel l'assurance que bientôt s'élèvera, sur
une de nos places publiques, le monument, avec le médaillon des
deux artistes, destiné à perpétuer leur souvenir.
M . l'Echevin J a c q m a i n . Je suis persuadé que l'honorable
M . Huisman-Van den Nest ne doutera plus à l'avenir ni de mon
intelligence éclairée, ni de mon bon sens artistique, quand je
lui dirai que je suis d'accord avec l u i . (Rires.) Je ne demande
pas mieux que de voir élever un mémorial aux grands peintres
Alfred et Joseph Stevens. c'est un hommage dû à la mémoire
de ces deux artistes é m i n e n t s . Mais je dois faire observer à
M . Huisman que nous sommes souvent arrêtés dans nos désirs
par la question budgétaire. Que le Conseil communal veuille
mettre à tria disposition les sommes nécessaires et nous pourrons élever, sur les places publiques de Bruxelles, de superbes
monuments...

j

fil!

M . l'Echevin Lemonnier. I l n'y a plus de place.
M . l'Echevin Jacqmain. S i , si, i l y a encore beaucoup
•'emplacements. Il suffit de vouloir trouver et nous trouverons.
• liai ce qui concerne Roger de la Pasture, je ne demande pas
mieux non plus que de satisfaire au v œ u de l'honorable membre.
Le Collège échevinal, tenant compte du t r è s remarquable et très
érudit discours prononcé par M . le professeur Wauters lors de
la distribution des prix de l'Académie des Beaux-Arts, a, le
lendemain m ê m e , donné le nom de Roger de la Pasture à l'une
des rues de Bruxelles, aboutissant au boulevard du Hainaut.
Je serais donc fort heureux que le Conseil voulût suivre
M . Huisman s'il dépose une proposition...
M . Huisman-Van den Nest. Nous déposerons un amendement au budget.
M. l'Echevin J a c q m a i n . Pas cette année-ci.
M . Huisman-Van den Nest. Je reviendrai à la charge
l'année prochaine.
M . Vanneek. J'appuie la proposition de notre collègue
M . Huisman, tout en réclamant pour moi le bénéfice de la priorité
de l'idée.
A la mort d'Alfred Stevens, c'est moi qui ai demandé au
Collège d'honorer ht mémoire de ce grand Bruxellois en donnant
tout au moins, à défaut d'un mémorial, son nom à l'une des rues
de la capitale. Le Bourgmestre d'alors m'a fait observer qu'il
y avait déjà la rue Joseph-Stevens, que c'était difficile, que cela
pouvait donner lieu à confusion. J'ai répondu alors que les noms
des deux frères Stevens devaient être intimement associés, que

^
^

3

_

1507 —

(9 Décembre 1912)

tous les deux, par l'éclat de leur talent, avaient illustré leur ville
natale et qu'ils avaient droit au même titre à notre reconnaissance. J'ai fait observer alors qu'il existe à Paris un passage
qui porte le nom d'Alfred Stevens ; c'était bien le moins que la
ville de Bruxelles honorât un de ses enfants qui avait, dans la
seconde moitié du xix siècle, joué un rôle aussi important dans
l'histoire de l'art.
C'est donc à mon initiative qu'il a été question de cela ici
pour la première fois. (Marques d'assentiment.)
e

M. Boon. Au risque de chasser sur les terres de mes
collègues Huisman-Van den Nest et Vanneck, je me permets
d'appuyer chaleureusement cette idée en faisant remarquer que
Bruxelles, la capitale, à part quelques noms de rues, ne possède
pas un seul souvenir d'un grand artiste.
Plusieurs voix. C'est très juste.
M. Boon. Au contraire, les villes flamandes possèdent des
statues des grands peintres.
M. Camille Huysmans. Toutes les statues à Bruxelles
sont d'hommes politiques : Rogier, Rouppe, Anspach, De
Brouckère, Frère-Orban, etc. ; i l y a même le monument Ferrer,
puis celui d'André Vésale, qui fait exception, puis le monument
du Bocq ! (Hilarité.)
M. Boon. Je réclame uno place pour les artistes. {Marques
d'assentiment.)
— L'article 195 est adopté.
— Les articles 196 à 203 sont adoptés.
M. Desmet. Il est cinq heures.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions remettre la suite des
articles du budget à samedi. (Assentiment.)

Le procès-verbal de la dernière séance est approuvé, aucune
observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à cinq heures.

—

1508 —

—

V 9.

1509 —

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 1 4 DÉCEMBRE 1 9 1 2 .

VILLE

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

CONSEIL
Séance

1912

C O M M U N A L

du 1 4 Décembre 1 9 1 2 .

Présidence de M . A D O L P H E M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1
2

Communication
. . . .
Hospices et Bienfaisance. — Actes divers d'administra-

1510

tion. — Adoption
1511
3. Eglises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Philippe de
4.

Néri, à Ixelles. — Budget pour 1913. — Avis favorable.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1911
et budget pour 1913. — Id

5.

1514

1514

Crédits supplémentaires. — Exercice 1912 :
A) Entretien des promenades.—Ajournement . . . 1515
B) Œuvres postscolaires. — Subsides.—Adoption . • 1515
c) Minque et marché au poisson. — Traitement du
personnel. — Id
1515
D) Poids public. — Traitement du personnel. — Id.
. 1516
E) Percement de l'impasse du Parc et transformation

6
7.

du quartier d'Isabelle. — Id
1516
Radiations d'inscriptions hypothécaires. — Approbation . 1517
Budget de la Ville pour 1913. — Continuation de la
discussion
1518
II. - 98.

(14 Décembre 1912)

— 1510 —

La séance est ouverte à deux heures cinq minutes.

Présents: MM. Max, Bourgmestre ; Lemonnier, Steens, Jacqmain, Maes, Hallet, Echevins; Furnemont, Brabandt, Verheven,
Bosquet, Leurs, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck, Claes, Huisman-Van den
Nest, Anspach-Puissant, Camille Huysmans, Moons, Sinets,
Boon, Jules Anspach, Poelaert, De Mot, Vandervelde, Jauquet,
Bergmans, Brassinne, Pladet, De Bremaecker, Daxbek,
Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.

Le procès-verbal de la séance du 9 décembre 1912 est déposé
sur le bureau à une heure et demie à la disposition de MM. les
Conseillers.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
L'Administration communale a reçu pour ses collections :
De M. L . Cavens :
1° Le « Guide du panorama et du champ de bataille de
Waterloo » ;
2° Un « album du panorama de la bataille de Waterloo » ;
3° Les fascicules 24 et 27 de la collection des Musées royaux
du parc du Cinquantenaire, etc.
— Remerciements au généreux donateur.

— 1511 —

(14 Décembre 1912)

2
HOSPICES. — Approbation

d'actes divers

d'administration.

M. l'Echevin Maes fait, au nom du Collège, les rapports
suivantes :
Hospices. — Transaction
en vue de
d'une rue.

l'élargissement

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de céder gratuitement, à la commune d'Anderlecht, une
partie de 36 ares 17 centiares 66 dix-milliares des parcelles
G 109, 119, 43 , 2 1 , 1 5 et H 98, de cette commune, en vue
de l'élargissement d'une rue.
il céderait, en outre, de gré à gré une partie de 8 ares
G centiares 85 dix-milliares des parcelles H 109, 119, 98 et
G 43.
Or, pour être exonérée entièrement des taxes extraordinaires,
l'Administration devrait céder gratuitement 37 ares 58 centiares
92 dix-milliares, soit donc 1 are 41 centiares 26 dix-milliares de
plus que la cession réelle. Comme la commune rétrocéderait
aux Hospices 3 ares 83 centiares 51 dix-milliares, elle n'aurait
à acquérir à titre onéreux que la différence existant entre :
ie

ie

ie

A.

La cession de gré à gré
et le manquant à la cession gratuite nécessaire pour l'exonération des taxes extraordinaires (1 are 41 centiares 20 dix-milliares),
plus la superficie de la rétrocession . . . .
Soit .

.

8

c. D - M .
6
85

5

24

77

2

82

8

Cette acquisition se ferait au prix de fr. 197-45, soit
",000 francs l'hectare. L a commune payerait, en outre, pour
dépréciation la somme de fr. 3,162-20. Elle supporterait les
frais d'acte et réglerait directement avec les locataires des
parcelles et sans intervention aucune de l'Administration charitable, les indemnités d'engrais, etc., dues aux occupants; elle
aurait à assurer l'accès aux parties restant appartenir aux
Hospices et à exécuter, à ses frais, les travaux nécessaires pour
empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et
régulier des eaux pluviales.

(14 Décembre 1912)

— 1512 —

Tour le surplus, les transactions auraient lieu aux conditions
ordinaires de l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

Hospices. — Dépenses.
Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'approbation d'une dépense de 1,250 francs, pour l'acquisition d'une
nouvelle autoclave destinée à l'hôpital Saint-Jean. L'autoclave
d'une des salles d'opération étant hors d'usage, la stérilisation
des pansements devait se faire dans les appareils similaires
des autres salles, ce qui entravait la bonne marche des
services.
Aucun crédit n'étant prévu au budget pour couvrir cette
dépense, le Conseil général sollicite également l'allocation d'un
crédit supplémentaire de même import, au budget ordinaire
des Hospices, exercice 1912, article 108 : « Réparations au
local de l'hôpital Saint-Jean. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
1° d'émettre un avis favorable à l'approbation de la dépense et
2° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

Hospices. — Travaux.
Par arrêté ministériel, en date du 16 janvier 1912, l'Administration des hospices et secours a été autorisée à faire une
dépense de 4,699 francs, pour établir, à l'hospice de l'Infirmerie,
des postes de secours contre l'incendie. Un crédit supplémentaire avait été alloué au budget de 1911 pour couvrii cette
dépense.
Ces travaux n'ayant pu encore être effectués, le Conseil général
des hospices sollicite l'autorisation de reporter sur l'exercice en
cours le crédit accordé en 1911.
En outre, pour se conformer au nouveau règlement communal,
des conduites d'alimentation devront être installées depuis la
canalisation mère jusques et y compris les vannes d'entrée
scellées. Cette installation occasionnera un surcroit de dépense
de 4,460 francs, qui n'a pu être prévu lors de l'élaboration du
budget de 1912.
En conséquence, le Conseil général des hospices sollicite
également l'autorisation de faire un supplément de dépense de

— 1513 —

(14 Décembre

1912)

4,460 francs et l'allocation d'un crédit supplémentaire de même
import, au budget de 1912, service extraordinaire, catégorie :
« Travaux de construction ou de grosses réparations aux bâtiments hospitaliers. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs, 1° d'autoriser le transfert de crédit en question ; 2° d'émettre un avis
favorable en ce qui concerne le supplément de dépense -, 3° d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.

Le Conseil général des hospices et secours sollicite l'autorisation de faire une dépense de fr. 3,256-44, pour aménager, à
l'hospice des Orphelines, des chambres devant servir de logement
à dix-huit infirmières de l'hôpital Saint-Pierre. Faute de place
plusieurs infirmières de cet établissement logeaient à l'hôpital
Saint-Jean.
Cette dépense serait imputée sur l'article 85 du budget ordinaire des Hospices, exercice 1912, catégorie : « Réparations
au local de l'hôpital Saint-Pierre, » jusqu'à concurrence de
fr. 1,783-44 et sur l'article 101 du même budget, catégorie :
« Achat et entretien du mobilier de l'hôpital Saint-Pierre, »
pour le surplus.
Aucun crédit n'étant prévu à ces articles pour ces travaux, le
Conseil général sollicite également l'allocation de crédits
supplémentaires d'un import total de fr. 3,256-44 pour couvrir
cette dépense.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
1° d'émettre un avis favorable à l'autorisation de faire la dépense
et 2° d'allouer les crédits supplémentaires sollicités.

***
Le Conseil général des hospices sollicite l'autorisation de faire
une dépense de fr. 3,363-26, pour l'aménagement de quatre
chambres d'infirmières et d'une salle de bains, à l'hôpital SaintPierre. Cet hôpital ne dispose pas de chambres en nombre suffisant pour loger les infirmières; plusieurs de celles-ci logent
actuellement dans des chambres d'isolement et dans des cabinets
d opérés.
Cette dépense serait imputée sur l'article 85 du budget ordinaire des Hospices, exercice 1912, catégorie : « Réparations
au local de l'hôpital Saint-Pierre, » jusqu'à concurrence de
- ->443-26 et sur l'article 101, du même budget, catégorie :
« Achat et entretien du mobilier de l'hôpital Saint-Pierre, t>
pour le surplus, soit 1,020 francs.
tr

(14 Décembre 1912)

— 1514 —

Aucun crédit n'étant prévu à ces articles pour couvrir la
dépense en question, le Conseil général sollicite également
l'allocation de crédits supplémentaires d'un import "total de
fr. 3,363-26.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
1° d'émettre un avis favorable à l'autorisation de faire la
dépense et 2° d'allouer les crédits supplémentaires sollicités.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3
Eglises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Philippe de
Néri, à Ixelles. — Budgets pour 1913.
M. l ' E c h e v i n Maes. J'ai l'honneur, Messieurs, conformément au rapport que vous avez reçu, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation des budgets pour 1913 des:
églises Saint-Adrien, Sainte-Croix et Saint-Philippe de Néri. â
Ixelles (1).
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

4

Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de 1911
et budget pour 1913.
M. l'Echevin Maes. J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, conformément aux conclusions du rapport que vous avez
reçu, d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte de
1911 et du budget pour 1913 de l'église Sainte-Gertrude à
Etterbeek (2).
M. Desmet. Je demande que le Conseil examine ce compte.
Il n'est pas possible d'admettre une demande de supplément de
452 francs pour pain d'autel. Cela n'est pas possible.
M. De Mot. Il s'agit peut-être de pains d'épices que l'on consomme plus particulièrement à cette époque de Vannée. (Hilarité
générale.)
M. Bauwens. Ce sont les conséquences de la vie chère !
(1) Voir, p. 1581, le rapport.
(2) Voir, p. 1589, le rapport.

— lc.15 —

(14 Décembre 1 9 1 2 )

M . l'Echevin M a e s . Il s'agit de 2 francs et quelques
centimes en plus sur le budget de l'année dernière. Je pense que
cela ne doit pas nous empêcher d'émettre un avis favorable sur
le budget dont i l s'agit.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

ga

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — E X E R C I C E 1 9 1 2 ,

Le crédit pour l'entretien des promenades est remis à une
prochaine séance.

Œuvres postscolaires. — Subsides.
M . l'Echevin H a l l e t fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Une allocation de 9 , 5 0 0 francs a été inscrite à l'article 1 9 1 des
dépenses facultatives de 1 9 1 2 , en vue d'aider les sociétés postscolaires à couvrir certains frais pour les conférences, les fêtes
et les excursions.
Par suite du grand nombre de fêtes organisées en 1 9 1 2 , par
les dites sociétés, les subsides payés pour cet objet ont dépassé
la prévision de 2 0 0 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 2 0 0 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1 9 1 2 .
La Section des finances a émis un avis favorable.

5

e

Uinque et marché au poisson. — Traitement du personnel.
L ne somme de 4 5 0 francs a été payée pour janvier, février et
mars 1912, aux ouvriers du marché au poisson, dont le salaire
annuel était de 1,500 francs et moins. (Conseil communal
du [[décembre

1911.)

Par suite de cette dépense imprévue, l'allocation de 4 8 , 5 0 0 fr.
mscrite à l'article 2 5 4 spécial de 1 9 1 2 , pour « Minque et
utarché au poisson. — Traitement du personnel » sera insuffisante.

(14 Décembre

1912)

— 1516 —

Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 450 francs, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.

Poids public.

— Traitement

du personnel.

L'allocation de 4,700 francs, inscrite à l'article 256 des
dépenses spéciales du budget de 1912, pour « Poids public.—
Traitement du personnel », sera dépassée de 60 francs.
Cet excédent de dépense résulte d'une augmentation réglementaire de traitement.
Le Collège vous propose, Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de 60 francs, à couvrir au moyen des ressources
ordinaires de l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.
[ F — Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

. ge
Percement

de l'impasse du Parc et transformation
du quartier
d'Isabelle.

M . l ' E c h e v i n H a l l e t . Je demande l'urgence pour l'allocation d'un crédit supplémentaire.
— L'urgence est déclarée à l'unanimité.
M . l ' E c h e v i n H a l l e t fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Au cours de l'entreprise relative à la création de la rue Courbe
et des rues y aboutissant, i l a été reconnu indispensable d'exécuter certains travaux imprévus, notamment pour les égouts,
pour l'allongement des pilots et pour l'établissement d'un béton
sous le pavage.
Il en résulte que les allocations, s'élevant ensemble à
fr. 692,511-57, votées à l'article 2 des dépenses extraordinaires
du budget de 1912, pour « Percement de Vimpasse du Parc
et transformation du quartier d'Isabelle », seront dépassées
de 60,000 francs.

— 1517 —

(14 Décembre 1912)

En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, le vote
d'un crédit supplémentaire de 60,000 francs, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1912.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Dominai

6
Radiations d'inscriptions

hypothécaires.

M . l'Echevin H a l l e t fait, au nom du Collège les rapports
suivants :
Suivant procès-verbal d'adjudication publique dressé par
M Sacré, notaire à Bruxelles, le 13 mai 1879, transcrit au
bureau des hypothèques de la même ville le 11 août suivant,
volume 4568, n° 25, M . Victor Vermeiren a acquis un terrain
situé boulevard du Hainaut, dont le prix était payable au moyen
de soixante-six annuités de 4 1/2 p. c.
Pour garantir le paiement de celles-ci, une inscription a été
prise d'office au susdit bureau des hypothèques ; elle y a été
renouvelée, pour la seconde fois, le 29 juillet 1909, volume
3388, n° 87.
Le solde de la créance de la Ville ayant été remboursé à la
caisse communale le 31 octobre 1912, l'inscription dont i l s'agit
n'a plus de raison de subsister et le Collège, à la demande de
M. le notaire Heetveld, vous propose, Messieurs, d'en autoriser
la mainlevée pure et simple.
c

La Section des finances a émis un avis favorable.

Suivant acte de M Crick, notaire à Bruxelles, en date du
18 avril 1882, transcrit au bureau des hypothèques de la dite
ville le 22 juin suivant, volume 4967, n° 4, M . François Verheyen et son épouse Dame Louise Schmit ont acquis un terrain à
bâtir, situé boulevard du Hainaut.
Le prix de vente étant stipulé payable en soixante-six annuités
de 4 1/2 p. c. une inscription a été prise d'office au susdit bureau
des hypothèques, où elle a été renouvelée, pour la seconde fois,
le 13 juin 1912, volume 3659, n° 52.
Le 4 novembre 1912, M . Verheven prénommé, actuellement
veut Schmit, a remboursé le solde des annuités restant à échoir.
e

(14 Décembre 1912)

— 1518 —

Il résulte de ce remboursement que l'inscription prérappelée
est devenue inopérante et le Collège, à la demande de l'intéressé,
vous propose, Messieurs, de l'autoriser à en consentir la mainlevée pure et simple.
La Section des finances a émis un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

7
Budget de la Ville pour Vexercice 1913. — Continuation
de la discussion.
M. le Bourgmestre. Nous avons réservé les articles relatifs
à la bienfaisance ; à la demande de plusieurs membres, nous
achèverons d'abord l'examen du chapitre des dépenses facultatives. (Assentiment.)
Art. 204. a Subside à l'Ecole professionnelle de tailleurs » :
3,025 francs.
M. Hubert. Des améliorations notables ont été apportées à
l'Ecole professionnelle de tailleurs, tout marche maintenant
régulièrement; cependant, j'aurai une observation à faire relativement à ce qui s'est passé le 1 mai. Les élèves de cette école
avaient demandé à pouvoir avoir congé ce jour, parce que le personnel de l'Administration communale était autorisé à chômer
ce jour-là. Le congé ne leur a pas été accordé, les élèves l'ont
pris, et ils ont été punis, ou, du moins, ils avaient été punis;
mais à la suite de démarches, l'Echevin de l'instruction publique
est intervenu et a annulé la punition, qui aurait eu pour conséquence une suppression de salaire, puisque les élèves ont droit à
une petite prime pour le travail qu'ils exécutent.
Je demande donc qu'à l'avenir on accorde congé aux élèves le
l ' mai.
er

1

1

M. Bosquet. Il y a eu un simple malentendu; le Conseil
communal n'a voté le congé du 1" mai que très tardivement, le
directeur de l'école n'avait pas été prévenu de la décision prise,
sans cela i l aurait accordé congé.
Les élèves qui ont pris congé malgré le refus du directeur ont,
il est vrai, été punis, mais comme la punition a été levée, je crois
que l'incident peut être considéré comme clos.
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne puis que confirmer ce que
vient de dire M . Bosquet. Le directeur n'a pas été prévenu à

-

1519 -

(14 Décembre 1912)

temps de la décision prise par le Conseil communal d'accorder
cono-é dans les écoles le 1 mai dernier; i l n'aurait pu l'être
d'ailleurs, car vous vous souviendrez que c'est seulement la veille
ou l'avant-veille du 1 mai que le Conseil a décidé d'accorder ce
jour de congé.
Je dois ajouter que les élèves n'avaient pas demandé congé.
Dans tous les cas, M . Hubert doit avoir satisfaction, puisque la
punition, à mon intervention, a été annulée, et i l semble que tout
soit pour le mieux dans le meilleur des mondes.
er

er

— L'article 204 est adopté.
— Les articles 205 à 222 sont adoptés.
Art. 223. « Subsides à des Associations ayant pour but l'enseignement des langues modernes » : 2,500 francs.
M. Poelaert. Parmi les œuvres postscolaires patronnées par
la ville de Bruxelles, i l en est uue qui s'intitule « Institut commercial et colonial ».
C'est assurément une des plus intéressantes, et certainement
la plus suivie, car elle compte plus de 1,250 élèves. Or cet institut est le moins subsidié de tous, i l ne reçoit que 600 francs
par an. »
il eu résulte une situation extrêmement difficile pour les professeurs qui ne reçoivent qu'un modique salaire. Je demande au
Conseil de porter le subside à 1,200 francs
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne m'oppose pas à l'augmentation de subside demandée par M . Poelaert. L'Institut commercial et colonial est une de nos plus intéressantes écoles professionnelles. Nous avons d'ailleurs déjà admis en Sections réunies
le principe de cette augmentation de subside et je crois que le
Conseil communal ne le refusera pas aujourd'hui; j'ajoute que
cette école compte en ce moment plus de 1,200 élèves et qu'elle
rend de très réels services.
M. l'Echevin Hallet. Je ne m'y oppose pas en principe ; mais
je voudrais qu'on examinât au point de vue de la dépense.
M. le Bourgmestre. Cela a déjà été examiné.
M. l'Echevin Hallet. Oui, et l'on a donné 600 francs; je
!°jj
savoir si, après nouvel examen, on peut donner
1,200 francs.
r a i s

M. le Bourgmestre. Vos souvenirs vous servent mal :
1 amendement de M . Poelaert a été présenté en Sections réunies;
nous avons demandé de ne pas statuer immédiatement afin de
permettre au Collège d'examiner. La question a été revue atten-

(14 Décembre 1912)

— 1520 —

tivement par l'Echevin de l'instruction publique et, sur sa proposition, le Collège s'est rallié à l'amendement proposé.
M. l'Echevin Hallet. Je ne m'en souvenais plus.
M. le Bourgmestre. La question est donc en état de recevoir une solution aujourd'hui.
M. l'Echevin Jacqmain. Je le répète, nous ne pouvons
hésiter à accorder cette légère augmentation de subside à une
école qui compte 1,200 élèves et qui donne à la Ville les plus légitimes satisfactions.
M. Camille Huysmans. Il s'agit principalement, si je ne me
trompe, de l'enseignement des langues modernes.
«irai

M. le Bourgmestre. Oui.

M. Camille Huysmans. On pourrait y envoyer les instituteurs de la ville de Bruxelles.
— L'amendement est adopté.
— L'article 223 est adopté au chiffre de 3,100 francs.
— Les articles 224 et 225 sont adoptés.
Art. 226. « Inspection communale de l'enseignement professionnel et frais du Conseil de perfectionnement » : 6,000 francs.
M. l'Echevin Jacqmain. A propos clu crédit pour les frais
du Conseil de perfectionnement de l'enseignement technique, je
puis dire que ce Conseil a poursuivi ses travaux avec beaucoup
d'assiduité. Nous ne sommes pas encore arrivés à une solution
définitive ; cependant, depuis l'année dernière, nous avons fait
un grand pas dans la voie de la réorganisation de nos écoles
professionnelles. D'accord avec l'honorable directeur de l'instruction publique et des Beaux-Arts, nous avons envoyé à
chacun des membres de la Sous-Commission une note dans
laquelle nous leur faisons connaître nos desiderata, c'est-à-dire
comment nous entendons, en ce qui nous concerne, cette réorganisation.
Si vous n'y voyez pas d'inconvénient, je donnerai communication au Conseil de cette note qui sera d'ailleurs envoyée, d'ici
quelque temps, à tous les Conseillers communaux, afin que
ceux-ci puissent nous présenter éventuellement les remarques
et les observations qu'elle suggère et dont nous tiendrons,
naturellement, le plus largement compte.
Voici cette note :
Le Conseil de perfectionnement de l'enseignement technique
semble devoir se rallier à l'idée d'augmenter l'action de la

— 1521 —

(14 Décembre

1912)

commune dans l'administration et la direction des écoles techniques, tout en conservant aux comités administratifs leur
influence sur la marche de l'école, l'orientation de l'apprentissage, le choix du personnel, l'achat de l'outillage, de façon à
conserver à l'école une communion intime et constante avec
l'évolution et les nécessités de l'industrie.
Cet accroissement de l'action communale se justifie par les
sacrifices que s'impose et que devra s'imposer de plus en plus la
ville de Bruxelles pour arriver à une organisation efficace de
l'enseignement technique.
En effet, elle a à pourvoir aux locaux,ce qui va lui occasionner
une dépense considérable, et si elle peut compter, pour toutes
les augmentations de dépenses, sur l'appui bienveillant de la
province de Brabant, l'expérience qui a été faite aux écoles professionnelles de filles prouve qu'il ne faut guère compter sur la
collaboration du Gouvernement.
Les écoles à créer deviendraient des institutions communales
et seraient soumises au régime suivant :
L'école serait placée sous la surveillance d'un Conseil d'administration, composé de six membres, nommés par le Conseil
communal et choisis par moitié parmi les patrons et moitié
parmi les ouvriers, sur une liste double présentée par les
chambres syndicales.
A ces six membres seraient adjoints un délégué de chacun
des pouvoirs subsidiants : Etat, Province et Ville.
Le délégué de la ville de Bruxelles serait désigné par le
Collège.
Ne pourraient faire partie du Conseil d'administration ni le
directeur, ni les membres du corps professoral.
Les fonctions de membres du Conseil d'administration seraient
gratuites.
Ce Conseil d'administration choisirait dans son sein son
président et son secrétaire.
Le Conseil serait chargé :
De proposer le programme et la composition des cours et le
règlement de l'école ;
De présenter des candidats aux places de professeurs, d'arrêter
le budget de l'école ;
De surveiller la marche de l'école et l'enseignement qui s'y
donne.
Les programmes et les règlements seront soumis à l'approbation du Conseil de perfectionnement.
Toutes les dépenses se feront, sur pièce visée par le président, par l'intermédiaire de la caisse communale.

(14 Décembre

1912)

— 1522 —

Sous la présidence de l'Echevin de l'instruction publique, une
conférence des écoles professionnelles sera créée. Elle aura à
examiner, à titre consultatif, toutes les questions relatives à
l'organisation des écoles et à l'enseignement. Elle sera composée
d'un délégué à désigner par chacun des Conseils d'administration des écoles, et du chef de service de l'instruction publique.
ADMISSION

DES ÉLÈVES.

Les élèves seront admis dans les écoles techniques, à partir
de l'âge de quatorze ans.
Ils devront posséder des connaissances suffisantes dans les
matières essentielles de l'enseignement primaire : langue maternelle, calcul, système métrique, indispensables pour comprendre
les notions qui leur seront enseignées aux cours techniques et
pour prendre convenablement les notes nécessaires.
Les élèves qui, faute de connaissances suffisantes, verront
ajourner leur admission, pourront suivre des cours préparatoires,
spécialement organisés par la V i l l e .
USAGE DE L O C A U X COMMUNS.

Le Conseil de perfectionnement réglera l'usage des locaux
communs à plusieurs écoles : auditoires, salles de dessin, laboratoires, etc.
Les cours communs seront également réglés par le Conseil de
perfectionnement.
Le dessin doit se trouver à la base de l'enseignement de toutes
les écoles techniques.
GRATUITÉ DE L'ENSEIGNEMENT.

L'enseignement technique est gratuit. Il pourra être réclamé
à l'élève un droit d'inscription de
francs, qui l u i sera restitue
à la fin de l'année scolaire, s'il s'est m o n t r é assidu et si sa
conduite a été satisfaisante.
T R A V A I L DANS L E S ÉCOLES TECHNIQUES.

Le Conseil de l'enseignement technique, d'accord avec le
Conseil de l'école, pourra proposer au Collège d'autoriser l'exécution de travaux rémunérés, pour compte des pouvoirs publics
ou, en cas de nécessité, pour compte de particuliers.
Ces travaux feront l'objet de comptes spéciaux qui seront
soumis chaque année à l'approbation du Collège.

— 1523 —

(14 Décembre

1912)

SITUATION DES ÉCOLES E X I S T A N T E S .

Des négociations seront entamées immédiatement, afin
d'amener les écoles existantes à accepter le régime nouveau.
La Ville pourra à cet égard solliciter l'appui moral du Gouvernement et de la Province.
Toutes garanties pourront être accordées à ces écoles pour le
maintien des droits acquis quant à la composition des comités.
La composition réglementaire de ces comités pourra être
obtenue graduellement au fur et à mesure des éliminations.
VŒUX.

L'enseignement technique ne peut produire des résultats
complets :
1° Que si l'enseignement primaire est rendu obligatoire ou si,
à défaut de la loi, dans un milieu comme l'agglomération
bruxelloise, on peut, par des mesures réglementaires, obtenir
que tous les enfants, à l'âge de quatorze ans, soient pourvus, à
leur entrée à l'école technique, des connaissances nécessaires
pour en suivre les cours avec fruit ;
2° Que si, par une obligation établie par la loi ou par un
accord avec les patrons, les apprentis soient autorisés à quitter
les ateliers à quatre heures ou quatre heures et demie, de façon
à pouvoir fixer le temps scolaire des cours du soir de cinq à
huit heures (de dix-sept à vingt heures) ;
3° Que si, par une combinaison liuancière à déterminer, les
élèves des écoles du jour puissent bénéficier d'un salaire quotidien, qui indemnise les parents, tout au moins en partie, des
frais d'entretien de leur enfant et leur permette de lui laisser
fréquenter l'école jusqu'à dix-sept ou dix-huit ans ;
4° Que si les locaux, appropriés à leur destination, répondant
aux nécessités hygiéniques, prévoyant les extensions futures,
comprenant les institutions-annexes nécessaires (musée, laboratoires, salle de conférences, etc.), sont mis à la disposition des
écoles techniques ;
5° Que si les programmes de toutes les écoles techniques
comprennent, à côté des cours d'apprentissage, les cours généraux destinés à éclairer, à commenter les exercices techniques
et à cultiver l'intelligence et le goût des élèves.
Il est désirable aussi de centraliser les écoles qui se rapportent
a des métiers connexes, afin d'unifier les méthodes de travail et
d initier les élèves aux dillérentes branches de cette profession.
Il appartiendra au Conseil de perfectionnement d'examiner le

(14 Décembre

1912)

— 1524 —

programme de chaque école et, de concert avec le Conseil d'administration, d'y introduire l'application intégrale du principe
ci-dessus et d'en assurer la complète réalisation.
CRÉATION

D'ÉCOLES N O U V E L L E S .

Toutes propositions émanant de syndicats, de groupements,
ou résultant de circonstances qui révèlent la nécessité de pourvoir à l'apprentissage d'un métier, seront soumises au Conseil
de perfectionnement, qui, après enquête sur l'utilité de l'école
proposée, soumettra au Collège le projet complet (programme,
règlement et budget) de l'école nouvelle.
Le Collège, s'il approuve, saisira de la proposition les Sections
et le Con.seil communal.
Je ne vous demande naturellement pas, Messieurs, de discuter
aujourd'hui les questions qui sont soulevées par cet énoncé
de principe. Si j ' a i tenu à vous en donner communication
aujourd'hui, c'est afin d'y attirer l'attention de nos collègues et
afin qu'ils puissent éventuellement saisir le Conseil de perfectionnement de l'enseignement technique des observations que
leur suggérera cet énoncé de principe. Nous serons heureux,
je le répète, de soumettre au Conseil de perfectionnement
toutes les observations qui nous seront faites par les membres
du Conseil communal.
M . B o s q u e t . Le Conseil de perfectionnement de l'enseignemet technique fonctionne depuis plusieurs années, et je voudrais
savoir s'il n'a pas encore déposé de rapport sur la question qui
nous occupe. Je suppose que l'énoncé de principe dont il vient
d'être donné lecture est l'œuvre des bureaux de la Ville...
M . le B o u r g m e s t r e . I l a été fait par le Collège.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . Le Conseil de perfectionnement
s'est réuni à différentes reprises ; i l a visité toutes les écoles avec
un soin minutieux et, pour chacune d'elles, i l a fait rapport. Ces
différents rapports ont été envoyés aux membres du Conseil de
perfectionnement, et même, je pense, du Conseil communal.
En tout cas, ils sont à la disposition du Conseil.
Actuellement nous avons créé au sein du Conseil de perfectionnement une sous-commission composée de cinq- membres,
qui a été chargée d'élaborer un rapport ; afin de faciliter la tache
de cette Sous-Commission dont font partie des personnes très
compétentes, et afin de leur permettre d'activer le dépôt de leur
travail, nous avons fait l'énoncé de principe dont i l vient de vous
être donné lecture et qui d'ailleurs a été remis aux membres de
la Sous-Commission. Nous vous avons donné, Messieurs, connaissance de cet énoncé de principe afin que vous puissiez, le cas
échéant, formuler vos observations.

— 1525 —

(14 Décembre

1912)

M. Camille Huysmans. Messieurs, le document dont vient
de donner lecture l'honorable Echevin de l'instruction publique
sera soumis à bref délai à notre examen. Par conséquent, je ne
veux pas entamer ce débat aujourd'hui.
Toutefois je désire faire mes plus expresses réserves sur les
idées énoncées par l'honorable Echevin et je dois dire que ce
document, à une simple audition, me donne une arrière désillusion. Au lieu de concevoir, comme nous l'avions demandé, la
création d'une grande école professionnelle, industrielle et
technique, à l'exemple de celle qui a été fondée à Charleroi, et
qui est fréquentée par plus de 2,000 élèves, on préconise un
régime qui nous apparaît un peu comme un groupage de petits
paquets.
M. l'Echevin Jacqmain. Mais non !
M. Camille Huysmans. Telle est mon impression et je ne
puis meuipècherde le dire immédiatement. Dans le domaine de
l'instruction.publique, i l est lamentable de voir que les études
• le la capitale aboutissent à pareille solution. Je crains bien fort
tpie dans l'espèce on pourra dire un jour : Parturiunt
montes;
nascitur ridiculus mus. (Ah! ah! Très bien! sur plusieurs
bancs.)
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Camille Huysmans
a très mal saisi la pensée du Collège.La Commission de l'enseignement technique s'occupe, avec la collaboration même de
M. Huysmans, de la préparation d'un projet d'école centrale des
arts et métiers, mais à titre transitoire, et en attendant que cette
grande œuvre puisse être réalisée, l'Echevin de l'instruction
publique a estimé qu'il était utile d'unifier le mode de direction
des différentes écoles existantes.
M. Camille Huysmans. Je n'avais pas compris ainsi la
déclaration de l'honorable Echevin. Je croyais que tous nos
efforts avaient abouti au projet dont i l a donné lecture. L'honorable Bourgmestre vient d'expliquer la chose autrement et,
dans ces conditions, je suis heureux de retirer ce que j ' a i dit.
Un effort loyal a été fait sur tous les bancs de l'assemblée et tous
nous avons été d'accord pour faire quelque chose de grand.
M. l'Echevin Jacqmain. Vous m'avez mal compris et je
vous engage à relire l'énoncé dont je viens de donner connaissance.
M. Anspach-Puissant. Le malentendu qui vient de se
manifester entre M . Camille Huysmans et M . l'Echevi u de l'instruction publique provient de ce que le document dont i l a été
donne lecture demanderait à être étudié de près et ne pas être

II. — m

'

(14 Décembre 1912)

— 1526 —

entendu seulement d'une oreille distraite. Je dois, de mon côté
faire toutes mes réserves. J'aurai d'ailleurs à revenir sur ce
document dans les discussions du Conseil supérieur de renseignement technique dont j'ai aussi l'honneur de faire partie.
M. Furnemont. Je n'insiste pas sur cette question, mais je
voudrais que le Conseil supérieur de l'instruction technique et la
Commission de la soupe scolaire se réunissent de temps en
temps.
M. le Bourgmestre. Puisque l'Echevin sait qu'il peut
compter sur votre présence, i l n'hésitera pas à vous donner satisfaction.
M, Furnemont. Je suppose que vous ne mettez pas en doute
mon assiduité.
M. le Bourgmestre. C e s t u n hommage que je lui rends.

(Rires.)
M. Furnemont. Ce n'est pas une petite rosserie ?
M. le Bourgmestre. J'en suis absolument incapable.
(Rires.)
— L'article 226 est adopté.
Art.227.« Fêtes publiques et fêtes nationales »: 95,000 francs.
M. Daxbek. Messieurs, c'est au sujet d'un subside demandé
par la Société de gymnastique « la Plébéienne », de Bruxelles, à
l'occasion du 25 anniversaire de sa fondation. Je demande au
Collège s'il ne pourrait pas y avoir à cet égard une solution dans
la séance d'aujourd'hui ?
Il entre dans l'intention de la Société de gymnastique «; la
Plébéienne » d'organiser une fête nationale à laquelle les sociétés
de province pourraient participer. Je ne sais pas si l'on a déjà
examiné minutieusement cette question ? La Société « la
Plébéienne » compte célébrer cette année son 25 anniversaire
pendant la kermesse de Bruxelles, c'est-à-dire à l'époque des
fêtes nationales, de façon à retenir quelque peu les étrangers à
Bruxelles. Ce sera certainement une grande fête de gymnastique
qui attirera beaucoup de monde.
Je pense donc que nous devrions encourager cette initiative et
j'espère qu'à l'occasion de cette demande de subside le Conseil
communal émettra un avis favorable.
e

e

M. l'Echevin Jacqmain. Je regrette de ne pouvoir me
rallier à la demande formulée par l'honorable M . Daxbek.
Jusqu'à présent on n'a jamais accordé de subside à des sociétés
de gymnastique pour organiser des fêtes. Si nous entrons dans
cette voie, nous allons être débordés. Il y a, à Bruxelles, quan-

— 1527 —

(14 Décembre 1912)

tité de sociétés qui se trouvent dans la même situation que la
« Plébéienne » et quinous demanderont d'intervenir dans les fêtes
qu'elles se proposeront de donner à l'occasion de leur anniversaire. Et véritablement, i l n'est pas possible d'accueillir favorablement toutes ces demandes, notre budget ne pourrait y pourvoir. Je demande au Conseil de ne pas voter le subside demandé
par l'honorable membre.
M. Desmet. Messieurs, j'insiste à mon tour fortement pour
que l'on accorde le petit [subside qui nous est demandé par la
«.Plébéienne». Pendant vingt-cinq ans, les hommes qui sont à la
tête de cette société se sont dévoués, ils ont appris la gymnastique
à toutes les classes pauvres qui n'ont pas les moyens d'aller dans
les écoles ni de fréquenter le local de la place Rouppe. Et maintenant que cette société va célébrer le 25 anniversaire de sa
fondation, elle nous demande un modeste subside.
e

M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas disperser ainsi
nos ressources en les distribuant à une foule de sociétés.
M. Desmet. On donne bien des subsides à des sociétés de
vogelpick.
M. le Bourgmestre. Quel est le chiffre du subside demandé?
M. Desmet. 1,000 francs.
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la demande
de subside.
M. Huisman-Van den Nest. Quel est l'avis du Collège ?
M. le Bourgmestre. Il vient de vous être donné.
M. Camille Huysmans. Je me permets d'insister, parce
qu'il ne s'agit pas d'une société ordinaire, qui peut se payer le
luxe d'organiser des réceptions et des fêtes.Il s'agit d'une société
composée exclusivement de travailleurs.
M. le Bourgmestre. Comme beaucoup de sociétés de gym^
nastique.
M. Camille Huysmans. C'est la seule.
M. l'Echevin Jacqmain. C'est la société de gymnastique dé
la .Maison du Peuple. Elle ne doit pas être si pauvre que cela.
M. Solau. M . Jacqmain vient de dire que cette société
est une société de la Maison du Peuple et que, par conséquent, elle n'est sans doute pas si pauvre ! Je tiens à faire
observer que la Maison du Peuple n'intervient pas dans l'organisation des groupes. La Société coopérative de la Maison du
Peuple accorde aux sociétés socialistes un local sans réclamer
aucun loyer.Quant à la Société de gymnastique c< la Plébéienne »

(14 Décembre

1912)

— 1528

—

elle vit au moyen de cotisations de ses membres, qui sont des
ouvriers, de pauvres diables.
Je demande donc que Ton accorde un subside à cette société.
M . l ' E c h e v i n J a c q m a i n . L a plupart des sociétés dé gymims*
tique se trouvent dans des conditions analogues à la « Plébéienne ». Ces sociétés sont composées d'ouvriers ou de personnes se trouvant dans des positions modestes et qui paient
une minime cotisation.
Je n'ai aucune hostilité contre la «Plébéienne»,et si je combats
la demande de subside, c'est parce que je prévois que dès l'an
prochain nous allons nous trouver en présence de quinze ou
vingt sociétés peut-être setrouvaut dans des conditions analogues
et qui nous demanderont des subsides. (Non ! non ! )
Et alors, que ferez-vous ? Pourrez-vous refuser aux unes ce
que vous aurez accordé à d'autres?
Les sociétés de gymnastique forment des fédérations catholiques, libérales, socialistes. Si ces sociétés viennent à l'avenir
nous demander des subsides, nous devrons les leur accorder si
nous en accordons à la «Plébéienne», société essentiellement politique, et qui ne s'en cache pas, d'ailleurs.
M . l ' E c h e v i n L e m o n n i e r . Je me propose d'émettre un vote
négatif, mais pour d'autres raisons que celles que vient de faire
valoir mon honorable collègue.
J'estime qu'on ne doit pas, avec l'argent de tous,subsidier des
œuvres ouvertement affiliées à un parti politique. C'est une
tendance que j ' a i combattue à la Chambre. Nous avons démontré
que le Gouvernement catholique avait accordé des subsides et
même un drapeau à des jeunes gardes cléricales, c'est-à-dire à
des citoyens qui sont organisés en sociétés politiques, tout spécialement pour faire de la propagande en faveur du Gouvernement.
Je trouve que c'est blâmable, qu'un parti n'a pas le droit de se
servir de l'argent de tous dans le but de se maintenir au pouvoir.
Nous poserions un précédent fâcheux si nous accordions un
subside à une société ouvertement affiliée à un parti politique. S'il s'agissait d'une société libérale, je tiendrais absolument
le même langage; je ne pourrai donc voter de subside en faveur
d'une société socialiste ou catholique.
Je reconnais volontiers tout le dévouement que les membres
de la « Plébéienne » ont déployé dans l'organisation et la formation de leur société, je reconnais que leur but est très intéressant. Lorsque nous aurons le service généralisé, des sociétés de
l'espèce se formeront partout, pour permettre aux jeunes gens
de se développer et de se préparer au service militaire.
Mon opposition est donc une opposition de principe ; i l vaut

_ 1529 —

(14 Décembre 1912)

mieux, me semble-t-il, s'expliquer franchement comme je viens
de le faire que de recourir à une excuse quelconque.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement
M. Desmet.

de

M . Desme¿. Je le retire, Monsieur le P r é s i d e n t .
— L'article 227 est adopté.
Art. 228. « Publicité à l ' é t r a n g e r en vue d'attirer les voyageurs et les touristes à Bruxelles » : 10,500 francs.
M. Conrardy. Messieurs, j'estime que le moyen suivi jusqu'à présent pour attirer les é t r a n g e r s à Bruxelles n'est pas pratique, et je voudrais qu'on le modifie. Allouer un subside de
5,000 francs à une Ligue de propagande qui s'occupe de tout
autre chose que d'amener les visiteurs dans la capitale n'est
certes pas une mesure pratique.
Le cahier d'explications ajoute que 4,000 francs sont dépensés
pour frais de publicité à l'étranger et 1,500 francs pour création
d'une affiche-réclame pour Bruxelles. Je voudrais savoir si l'on
fait une nouvelle affiche-réclame tous les ans et où on peut en
voiries exemplaires. D'autre part, je demande par quel i n t e r m é diaire on fait la publicité dont on parle 11 s'agit d'annonces dans
les journaux étrangers, mais je crois que c'est encore par l'intermédiaire de la m ê m e société, qui reçoit ainsi 10,500 francs.
Et de quoi s'occupe spécialement cette société? Dans un compte
rendu de son assemblée publié en brochure par la Ligue
de propagande elle-même, on ne parle pour ainsi dire pas de
Bruxelles, mais on s'ingénie beaucoup à rechercher les moyens
de rétablir les jeux à Spa et à Ostende. Je neveux pas recourir
aux citations pour ne pas allonger le débat, car je d é m o n t r e r a i s
que c'est bien là la grande préoccupation de la Ligue.
On s'imagine encore que seul le r é t a b l i s s e m e n t des jeux va
amener les étrangers à Spa et à Ostende. L a vérité est que les
jeux ne peuvent amener qu'une clientèle de r a s t a q u o u è r e s et de
catius. Il y a là une question de moralité. Dans toutes les villes
où l'on joue on rencontre un public interlope. Aussi j'estime
qu en aucune façon non- ne devons prêter la main au rétablissement des jeux.
On dit qu'il n'y a pas afiluence de monde à Ostende ; c'est une
erreur absolue, si on en excepte la présente a n n é e , dont la
température a été détestable. D'ailleurs parcourez la côte, et vous
verrez que depuis Knocke j u s q u ' à Dunkerque beaucoup de nouv e l l e s stations balnéaires s'y sont élevées ; l'on y a multiplié le
nombre d'hôtels et de villas et i l y a affluence partout.
M . l'Echevin Steens. Il s'agit d'une clientèle toute différente ! Il n'y a là rien de commun.

(14 Décembre 1912)

— 15:30 —

M . Conrardy. Ce ne sont pas des plages de luxe, dit-on.
(Exclamations
à gauche.)
M . l'Echevin Hallet. Est-ce que vous jouez, vous autres,
que vous êtes si enragés ? (Hilai itc.)
M. C o n r a r d y . On veut donc sacrifier le grand public
sérieux pour lui substituer une clientèle plus restreinte, dite de
luxe, frôlant volontiers le monde des joueurs ?
M . TÉchevin Steens. C'est une erreur.
M . C o n r a r d y . I l n'est pas contestable que le nombre des
villégiateurs à l a côte augmente sans cesse. Je combats donc
énergiquement l'allocation d'un subside à la société en question
qui poursuit un but qui n'est pas le n ô t r e .
Je lisais encore dernièrement, dans un journal, que la société
avait prié M . B u y l d'assister à sa réunion pour examiner les
moyens d'amener le rétablissement des jeux à Ostende et à Spa.
Je répète que ce n'est pas notre rôle de subsidier de pareilles
entreprises.
Qu'a-t-on fait en réalité pour amener les étrangers à Bruxelles?
Peu de chose. On nous a dit que l'on avait édité une affiche,
que l'on faisait insérer des annonces dans les journaux et qu'on
avait publié une brochure en allemand et en anglais qui était
répandue à l'étranger. Tout cela nous pouvons le faire nousm ê m e s et nous aurions la certitude que notre argent serait bien et
efficacement employé.
Nous pourrons imiter ce qui se passe à l'étranger. I l y a dans
les principales localités des bureaux de renseignements fournis
de nombreuses brochures, plans, horaires, itinéraires distribués
gratuitement aux visiteurs. I l suffit d'entrer dans l'un de ces
bureaux pour avoir toutes les indications nécessaires pour la
visite de la localité dans laquelle vous vous rendez. Bien plus
que cela, on ne doit pas m ê m e se d é r a n g e r pour avoir des renseignements à cet égard ; i l suffit d'envoyer à un de ces bureaux
de l'étranger une simple carte postale pour recevoir immédiatement une foule de brochures et de documents qui ne vous
coûtent absolument rien. E n ce qui me concerne, j ' a i demandé
des renseignements par carte postale à quelques localités
étrangères et j ' a i reçu de suite une foule de brochures, que j'ai ici,
éditées avec un certain luxe. Ces brochures contiennent des
plans, de nombreuses gravures et une quantité de renseignements utiles aux voyageurs. Ici, rien de semblable ; les étrangers
ne peuvent absolument pas se renseigner sur Bruxelles, ils ne
sont pas guidés. C'est là une situation regrettable, et je trouve
qu'avec les 10,500 francs portés au budget en vue d'attirer les
étrangers dans la capitale, la Ville pourrait établir un bureau de

— 1531 —

(14 Décembre

1942)

renseignements fournis des documents nécessaires et éditer une
excellente brochure pouvant servir de guide aux é t r a n g e r s .
Actuellement, je le répète, on ne sait à qui s'adresser pour
avoir des renseignements.
Une voix. A des agences.
M. Conrardy. Ce n'est pas sérieux. Les agences ne fournissent pas gratuitement.
M. De Mot. Rien des agences.

(Rires.)

M. Conrardy. Tandis que s'il y avait un bureau comme à
l'étranger...
M. Camille Huysmans. Ce serait alors une agence polyglotte et non interlope qu'il faudrait.
M. Conrardy. Oh, je sais bien que mon ami Huysmans n'est
pas content quand on ne parle pas le flamand. (Rires.)
Il est néanmoins certain que malgré ses interruptions plus ou
moins spirituelles la chose mérite d'être examinée attentivement
et j'estime que nous ne devons pas donner 10,500 francs
à une Ligue qui s'occupe spécialement du rétablissement du
jeu dans des stations balnéaires.
M. Leurs. Les 10,500 francs inscrits au budget forment, si
je suis bien informé, deux parts : l'une, de 5,000 francs, va
à la Ligue de propagande, dont elle n'est qu'une faible partie du
budget. La Ligue, en effet, a un budget de plus de 70,000 francs.
Avec l'autre partie du subside, la ville de Bruxelles fait de la
propagande directe. Par conséquent, la part de la Ville en faveur
de la Ligue de propagande est excessivement réduite, 5,000 sur
70,000 francs.
M. Conrardy. Qui paie les annonces dans les journaux
étrangers ?
M. Leurs. C'est la Ligue de propagande.
M. Conrardy. 4,000 francs, d'une part, et 5,000 francs, de
l'autre, cela fait 9,000 francs.
M. Leurs. L a Ville fait elle-même de la propagande à concurrence de 5,000 francs ; le reste va à la Ligue.
M. Conrardy. C'est une erreur.
_ M. l'Echevin Hallet. Le budget de la Ligue n'est pas de
/0,000 francs, mais de 30,000 francs, je tiens le renseignement
du secrétaire lui-même.

(14 Décembre

1912)

— 1532 —

M. L e u r s . C'est la Ligue également qui m'a donné b s renseignements que je fournis au Conseil.
M . l'Echevin
30,000 francs.

Hallet. I l y a erreur, le budget est de

M. le Bourgmestre. La ville de Bruxelles donne 5,000 fraacs
Anvers 5,000 francs; d'autres villes donnent également un subside, de même que quelques hôteliers.
M. De Mot. E t que donnent les faubourgs?
Des voix. Rien du tout, naturellement.
M . L e u r s . Ce n'est pas avec une somme de 5,000 francs que
l'on peut faire une propagande bien intense, et i l serait fâcheux
de la restreindre ; cette propagande se fait sur le continent et eu
Amérique. I l est désirable qu'elle soit continuée.
.le ne conteste pas qu'il y aurait p e u t - ê t r e mieux à faire, mais
il ne faut pas, en attendant, battre en brèche ce mince crédit de
5,000 francs.
M . Conrardy. Le subside n'est pas bien employé.
M . l'Echevin Jacqmain. Je n'ai que peu de chose à ajouter
à ce que vient de dire l'honorable M . Leurs.
Il semble que l'un des griefs que fait M . Conrardy à la Ligue
de propagande, c'est d'être favorable au rétablissement des
jeux et de vouloir donner un peu dévie à nos villes d'eau, Spa et
Ostende.
Je ne suis pas joueur, je n'ai jamais fréquenté les casinos ou
autres lieux où l'on joue, mais je me demande pourquoi c'est en
Belgique seulement qu'il faut supprimer les jeux. C'est du puritanisme.
M. l'Echevin Hallet. Ils sont supprimés en Allemagne
aussi.
M. l'Echevin Jacqmain. M . Conrardy a reçu, nous a-t-il
dit, un certain nombre de brochures ayant pour objet d'attirer
les étrangers dans certaines villes d'eau. Ces brochures ont rapport, en partie du moins, à des villes où l'on joue, oii il y a des
casinos.
M . Conrardy a tort d'en tirer argument pour eugager le Conseil à ne plus accorder le maigre subside de 5,000 francs à la
Ligue de propagande. On affirme que la Ligue ne remplit pas sa
mission comme e l e devrait le foire, et l'honorable M.Conrardy
a ajouté : Il faudrait éditer des brochures destinées à faire connaître le pays.

— 1533 —

(14 Décembre

1912)

C'est évidemment une affirmation erronée de l'honorable
membre, qui ne veut pas entendre ou écouter la saine raison.
J'ai sous les yeux et j ' a i déjà communiqué au Conseil communal toute une collection de brochures répondant au but indiqué
par M. Conrardy.
M. Conrardy. Nous n'avons connaissance de rien de semblable.
M . l'Echevin Jacqmain. S i j'ouvre une de ces brochures
que la Ligue de propagande envoie en quantités considérables à
l'étranger, je constate que, parlant au point de vue général,
elle montre que la Belgique est un pays idéal, qui a des sites
admirables, des trésors artistiques nombreux...
M. Conrardy. C'est au point de vue général, cela.
M. l'Echevin Jacqmain. Précisément, je viens de le dire,
permettez-moi de continuer. On dit donc, au point de vue général,
que la Belgique a des trésors artistiques nombreux, des moyens
d'accès aisés, que l'administration des chemins de fer a créé
des facilités pour le transport des voyageurs...
M. Desmet. Que tout le monde y mange à sa faim, est-ce que
cela n'est pas mis là-dedans ?
M. l'Echevin Jacqmain. Mais oui, tout le monde y mange à
sa faim, je ne sache pas qu'on meure de faim en Belgique ; i l n'y
a que les socialistes qui affirment cela.
M. Desmet. La classe ouvrière y est malheureuse.
M. le Bourgmestre. C'est une autre affaire, cela ; ce n'est
pas en question pour le moment.
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne vois pas que la classe
ouvrière soit si malheureuse que cela ; elle n'est pas plus malheureuse en Belgique que dans les autres pays : au contraire, je
vous le démontrerai quand vous voudrez, mais je ne veux pas
discuter cette question maintenant ; je parle simplement de la
brochure de la Ligue de propagande.
On y dit encore, au point de vue général, que la Belgique est
une nation commerciale et industrielle, etc., etc., puis on passe
en revue les grandes villes de Belgique ; e n t ê t e figurent Bruxelles,
la capitale, et Anvers, la métropole. On les décrit, on en donne
des vues et, précisément pour Bruxelles, les premières gravures
représentent notre Hôtel de Ville et notre superbe Grand'Place.
On décrit encore, et on donne en photographie, la Bourse, le
centre commercial, on indique les attractions de Bruxelles, on
tait l'historique de la cité ; bref, on renseigne aux étrangers
tout ce qui peut être intéressant.
Je crois donc vraiment que l'honorable M . Conrardy ne s'est
pas donné la peine de lire cette brochure comme i l a l u les bro-

(14 Décembre

49.12)

— 4534 —

chures étrangères, car s'il l'avait lue, i l devrait être le premier à
reconnaître que ses critiques ne sont pats fondées et que les brochures distribuées par la Ligue de propagande sont des mieux
faites et des plus intéressantes.
M. Hubert. Est-ce que Manneken-Pis s'y trouve? (Pares.)
M. l'Echevin Jacqmain. Probablement, et peut-être aussi
vos urinoirs, Monsieur Hubert.
(Hilarité.)
Cette brochure est vraiment fort bien faite, et, comme le disait
tantôt l'honorable M . Leurs, le maigre subside de 5,000 francs
que nous donnons à la Ligue belge de propagande ne peut être
sérieusement discuté : en présence des sommes que dépense la
Ligue, la Ville ne pourrait décemment intervenir pour une
somme moindre.
Je crois, en effet, que mon honorable collègue M . Hallet s'est
trompé quand i l a dit tantôt que le budget de la Ligue était de
30,000 francs.
M . l'Echevin Hallet. C'est ce qu'on m'a dit.
M. l'Echevin Jacqmain. Je ne mets pas en doute votre
parole, c'est loin de ma pensée, mais la personne qui vous a renseigné s'est trompée. D'après des renseignements un peu plus
précis, et dont votre service doit avoir reçu communication, car,
si mes souvenirs sont exacts, l'année dernière ou dans le courant
de cette année, la Ligue nous a communiqué ses comptes, son
budget doit être, si je ne me trompe, d'au moins 70,000 francs.
La Ligue de propagande a rendu tellement de services, que la
ville d'Anvers, moins regardante peut-être que Bruxelles pour
favoriser la propagande, se propose d'augmenter encore son subside et de demander à la Ligue d'étendre ses publications afin de
faire connaître mieux encore à l'étranger les villes de Belgique.
M . l'Echevin Hallet. Je me suis renseigné à ce sujet et l'on
m'a dit, au contraire, que la ville d'Anvers a un bureau qu'elle
organise elle-même et pour lequel elle dépense 30,000 francs.
Elle a donné 5,000 francs à la Ligue de propagande, parce que
nous en donnons 5,000 également ; mais ayant appris qu'il était
question de supprimer le subside à Bruxelles, elle a dit que si
Bruxelles supprimait le subside, elle le supprimerait également.
M . l'Echevin Jacqmain. Je ne suis pas renseigné à cet égard,
mais i l semblerait étrange qu'Anvers qui, d'après les renseignements qui m'ont été donnés, est intentionné d'augmenter son
subside, le diminuât.
Quoi qu'il en soit, je me demande si c'est bien l'Echevin des
finances qui préconise la création d'un organisme qui entraînerait
une dépense de 40,000 ou 50,000 francs, alors que nous en avons

— 1535 —

(14 Décembre 1912)

un qui nous donne satisfaction dans la plus large mesure possible
et qui ne nous coûte que 5,000 francs.
Quant à la propagande faite directement par la ville de Bruxelles, elle consiste notamment dans la remise aux compagnies
de navigation entre les Etats-Unis et le Continent, de brochures
spéciales qui sont distribuées à bord des grands transatlantiques;
je n'ai pas cette brochure sous la main, mais j'en mettrai des
exemplaires à la disposition de mes collègues.
Telles sont, Messieurs, les explications que j'avais à donner et
je pense que le Conseil n'hésitera pas à voter, comme l'année
dernière, la somme de 5,000 francs qne nous proposons.
M. Camille Huysmans. Je suis,quoi qu'on puisse en penser,
tout à fait d'accord avec Conrardy (ah ! ah !) et mon honorable
collègue s'est trompé s'il s'est imaginé que mon interruption
avait pour but de diminuer la valeur de se scritiques. Seulement
je pense que nous devrions avoir un organisme qui fasse connaître aux étrangers les beautés de la capitale. Tous ceux de
mes collègues qui voyagent ont déjà pu constater qu'on fait très
peu de réclame en faveur de Bruxelles. La nécessité d'une organisation s'impose donc, et en vue d'atteindre le but que nous poursuivons, nous pourrions, me semble-t-il, nous entendre avec les
autres grandes villes du pays.
Ce que je redoute de la part d'un organisme du genre de celui
dont il vient d'être question — et qui, je m'empresse de le reconnaître, est composé de personnalités très intéressantes et très
honorables, — c'est que des intérêts privés peuvent s'y glisser.
En tout cas, je proteste de la façon la plus énergique contre le
fait qu'une organisation de publicité en faveur de nos villes
belges et qui ne doit pas revêtir un caractère politique, organisation subventionnée, se serve de nous pour faire de la politique
et recommander l'exploitation des jeux.
M. De Mot. Cela n'est pas faire de la politique.
M. Camille Huysmans. Ce n'est pas mon avis. La question
des jeux a pris, dans notre pays, un aspect politique ; des municipalités en vivent ou en ont vécu ; les hommes qui ont exploité
les jeux ont eu et ont encore une influence politique, et je considère que c'est un danger de voir des croupiers devenir les grands
maîtres électoraux dans certains centres. Lorsqu'un organisme
de ce genre se met à faire de la politique, i l se livre à un jeu
dangereux, et c'est la raison pour laquelle i l ne peut prétendre à
des subsides du moment où i l s'engage dans pareille voie.
M. Conrardy. J'insiste pour qu'on transforme le crédit
inscrit au budget. Ce n'est pas pour le simple plaisir de critiquer
ce qui se fait que j'ai demandé la parole, mais pour obtenir une

(14 Décembre

1912)

— 1536 —

réforme et pour empêcher qu'on continue le système actuel. On
dépense, comme l'a dit l'honorable M . Leurs, 10,500 francs; or
je préteuds qu'avec ces 10,500 francs on peut faire une propagande autrement utile que celle qu'on fait actuellement. On
pourrait, par exemple, créer un bureau de renseignements muni
de tous les documents et brochures engageant les étrangers à
visiter notre ville. L'honorable Echevin nous dit que des brochures de ce genre existent. I l est assez étrange que nous ne les
connaissions pas ; on ne sait m ê m e pas à qui on doit s'adresser
pour en obtenir ! Celle que nous connaissons est éditée au point
de vue général et ne donne aucun des renseignements locaux
indispensables aux visiteurs.
On a semblé dire que les opuscules qui ont été mis à ma disposition émanaient de villes où l'on joue. C'est une erreur absolue. I l n'y a pas, dans les brochures de propagande que j'ai sous
la main, un mot sur les jeux. Ces brochures se rapportent à des
villes italiennes, suisses, françaises, où l'on ne joue pas.
M.
pas ?

l'Echevin Jacqmain. Comment, en France on ne joue

M . Conrardy. Je ne dis pas qu'on ne joue pas en France,
mais je soutiens que les brochures que je possède se rapportent à
des localités où i l n'y a pas de casinos et où on ne joue pas. Pas
une ligne de réclame en faveur des jeux. Cela indique ce que l'on
pourrait faire à Bruxelles.
Je ne sais pas qui dépense les 4,000 francs pour frais de publicité à l'étranger.

M . l'Echevin Jacqmain. C'est la Ville qui les dépense.
M . Conrardy. Où sont les quittances ? Car je pense que
c'est par l'intermédiaire de la Ligue de propagande que la dépense est effectuée, sinon i l doit y avoir des reliquats. Je demande
également si l'on fait une nouvelle affiche pour Bruxelles tous
les ans pour une somme fixe de 1,500 francs. On ne m'a pas
répondu. Je demande que l'on réserve le crédit.
M . le Bourgmestre. Je ne comprends pas l'attitude de
M . Conrardy. On se plaint de ce que Bruxelles ne bénéficie pas
d'une propagande suffisante à l ' é t r a n g e r . Nous avons ouvert une
enquête pour savoir dans quelles conditions des bureaux de renseignements avaient été établis ailleurs. Nous avons étudié, à
l'initiative de la Société « Bruxelles-Attractions », un projet de
création d'un bureau de ce genre. Le dossier est à peine formé,
mais nous avons l'espoir d'aboutir. D'ici là, M . Conrardy veut en
réalité supprimer toute propagande. Je vous convie à maintenir
le subside de 10,500 francs en attendant que les Echevins de
l'instruction et des finances aient achevé l'étude de la question,

— 1537 —

(14 Décembre 1912)

Rejeter le crédit serait faire table lâsë de ce qui existe et nous
mettre en présence du néant.
M. Leurs. Si on propose la suppression du crédit, je demande
le renvoi à lundi, parce que les renseignements apportés ici par
l'Echevin et par moi-même établissent qu'il y a des inconnues et des malentendus à dissiper. Je demande donc qu'on ne
statue que lundi.
M. le Bourgmestre. Insiste-t-on pour l'ajournement ?
M . Conrardy. Je demande un vote.
M. le Bourgmestre. Je mets le crédit aux voix.
— Le crédit porté à l'article 228 est mis aux voix par appel
nominal et adopté par 20 voix contre 16.
Ont voté pour : M M . Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Moons, Boon, Jules Anspach, Poelaert, Le Mot, Vandervelde, Brassinne, De Bremaecker, Steens, Jacqmain, Brabandt,
Verheven, Bosquet, Leurs, Burthoul, Vanneck, Claes et Max.
Ont voté contre : MM. Camille Huysmans, Smets, Jauquet,
Bergmans, Pladet, Laxbek, Lemonnier, Maes, Hallet, Furnemont, Hubert, Solau, Vandenbosch, Conrardy, Bauwens et
Desmet.
— L'article 228 est adopté.
— Les articles 229 à 236 sont adoptés.
Art. 237. « Subside à la Société « De Verbroedering » pour
l'organisation d'un concours dramatique llamand>> : 3,000 francs.
M . l'Echevin Jacqmain. Je vous propose de porter ce
subside de 3,000 à 5,000 francs.
M. Furnemont. Pourquoi? Pour faire plaisir à Camille?
(Rires.)
M. l'Echevin Jacqmain. Je le propose à la demande de
plusieurs collègues qui m'ont fait remarquer que la société
demandait 5,000 francs et que nous avions donné précédemment
~ ê m e subside à d'autres sociétés qui célébraient leur
-o' anniversaire ; que, par conséquent, i l n'y avait pas de raison
de ne pas donner 5,000 francs également à la Société c< De Yerbroedering ».
C est dans ces conditions que je vous propose de majorer le
crédit prévu de 2,000 francs et de le porter à 5,000 francs.
m

(

M . le Bourgmestre. H n'y a pas d'opposition ?

(11 Décembre 1912)

— 1538 —

M . De Mot. .le demande le vote, car j'ai l'intention de voter
contre.
— La proposition d'augmentation est mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 28 voix contre 1 et 7 abstentions.
Ont voté pour : MM. Huisman-Van den Nest, Anspach-Puissant, Camille Huysmans, Moons, Smets, Poelaert, Vandervelde,
Jauquet, Bergmans, Pladet, Daxbek, Lemonnier, Steens, Jacqmain, Maes, Hallet, Furnemont, Verheven, Bosquet, Hubert,
Vandenbosch, Conrardy, Burthoul, Bauwens, Desmet, Vanneck,
Claes et Max.
A voté contre : M . De Mot.
Se sont abstenus : MM. Boon, Jules Anspach, Brassinne, lie
Bremaecker, Brabandt, Leurs et Solau.
— L'article 237, porté à 5,000 francs, est adopté.
Art. 238. « Subside à la Société « Royale Guillaume Telh),
pour la célébration de son 75 anniversaire >
>
- : 2,000 francs.
e

M. Furnemont. Je demande si le Collège et la majorité du
Conseil vont appliquer ici le principe de ne pas donner de subside
à des sociétés politiques : voilà une société royale ! (Rires.)
M. le Bourgmestre. Cette société n'a rien de politique.
M. Furnemont. Pourquoi est-elle royale alors et pas répuilicaine ? (Hilarité.)
M. Desmet. Il y a aussi la Société royale Hippique, composée
de richards et à laquelle vous accordez 4,000 francs de subside.
(Colloques.)
— L'article 238 est adopté.
Art. 239. « Subside au Comité du commerce pour l'organisation de fêtes de la Saison d'Automne » : 20,000 francs.
M. Conrardy. C'est la première fois qu'on inscrit ce
subside au budget ; l'an dernier on nous a, pour la première
fois, demandé un crédit de 20,000 francs, mais en prélevant
10,000 francs sur le crédit des fêtes publiques. On n'a demandé
que 10,000 francs comme crédit spécial; cette année le crédit
est porté à 20,000 francs.
Cette subvention m'amène à faire la remarque suivante :
auparavant i l y avait un crédit de 18,000 francs inscrit au
budget pour les courses de chevaux. Nous avons supprimé ce
crédit ; i l semble maintenant remplacé par un subside de

— 1539 —

(14 Décembre

1912)

20 000 francs au Comité du commerce. Mais, avec notre subside,
le Comité du commerce organise une journée de courses ; de
telle sorte qu'en réalité tout en ayant supprimé l'ancien subside
de 18,000 francs aux courses, nous en accordons un nouveau de
20,000 pour le même objet.
11 ne peut convenir au Conseil, je pense, de subventionner
indirectement une œuvre que nous avons décidé de ne plus subsidier. J'estime que ce crédit de 20,000 francs est excessif, et je
propose de le réduire à 10,000 francs, avec la condition que le
Comité du commerce n'organise plus de journée de course.
M. Huisman-Van den Nest. Je demande au Conseil de
maintenir le subside alloué au Comité du commerce de Bruxelles.
Notre collègue Conrardy n'aime pas les courses de chevaux..

M. Conrardy. Pas de jeu.
M. Huisman-Van den Nest. .. .c'est incontestablement son
droit. Mais la question ne se présente pas comme le dit notre
honorable collègue. Le subside n'est pas demandé pour organiser
des courses de chevaux. Quel que soit le vote que vous émettrez,
le grand prix du Commerce et le Military international d'automne
continueront à être courus : c'est le désir unanime des commerçants de la capitale et les ressources du Comité sont suffisantes
pour assurer l'existence de cette réunion sportive.
Mais en plus de la journée de courses, qui n'est qu'un des
articles du programme annuel, i l y a un ensemble de fêtes...
M. Brassinne. Dans un certain quartier.
M. Huisman-Van den Nest. ...notamment des représentations de gala dans les théâtres de Bruxelles et des cortèges.
C'est pour l'organisation des cortèges que nous demandons
un subside.
M. Brassinne. Cortèges qui ne circulent que dans certaines
rues, toujours les mêmes.
ton

M. Huisman-Van den Nest. Je vais y venir.
Ce n'est donc que pour l'organisation d'une fête essentiellement populaire que le Comité du commerce sollicite l'intervention de la Ville, car, dès à présent, il a les fonds nécessaires pour
subsidier le grand prix et organiser sa représentation de gala.
M. Conrardy. Qu'il ne demande rien, alors.
M. Huisman-Van den Nest. Mais alors, mon cher collègue,
nous devrions supprimer du programme des fêtes le cortège, et
je suis convaincu que ce n'est pas ce que vous souhaitez. Ce que

(14 Décembre

1912)

— 1540 —

vous voudriez, c'est la suppression des r é u n i o n s sportives et vous
n'y réussirez pas, car la j o u r n é e de courses aura lieu en tout cas
Voici, au surplus, les sommes que le Comité du commerce a
dépensées l'année dernière et cette année pour les cortèges populaires :
Le corso de 1911 a coûté 30,000 francs et celui de 1912,
35,000 franes.
N u l d'entre vous ne contestera que ces fêtes étaient admirablement organisées et très réussies ; elles ont attiré à Bruxelles
énormément de monde, tant de la province que de l'étranger.
Plus de 3,000 à 4,000 provinciaux et é t r a n g e r s , spécialement
hollandais, habitants du nord d e l à France et des villes frontières
d'Allemagne, sont venus séjourner à Bruxelles.
Faites le calcul des sommes qu'ils ont dépensées et vous arriverez certainement à un chiffre qui ne sera pas inférieur à un
demi-million de francs.
J'estime que, loin de critiquer, i l faut féliciter et encoirmger le
Comité du commerce de l'initiative t r è s heureuse qu'il a prise
et qu'il poursuit avec vaillance.
Notre collègue M . Brassinne, dans une interruption, a fait
observer que les cortèges passent toujours par les mêmes rues.
M . Brassinne. Les fêtes également sont données dans le
m ê m e quartier.
M. Huisman-Van den Nest. C'est toujours d'accord avec
l'Administration communale que l'itinéraire du cortège est arrêté.
I l fait chaque fois l'objet d'une longue discussion au sein du
Comité et plusieurs membres ont déjà présenté l'observation que
vient de formuler notre honorable collègue.
Cette année-ci déjà nous aurions voulu modifier l'itinéraire,
mais à raison de la hauteur des chars nous ne pouvons passer
par toutes les rues à cause des fils des tramways : nous devons
éviter aussi les rues à pente trop forte.
D'accord avec M . le Bourgmestre, chef de la police, nous
tâcherons pour l'année prochaine d'établir un parcours nouveau.
M . De Bremaecker. Messieurs, j'appuie la demande de subside, parce que je me suis convaincu, à une réunion à laquelle j'ai
assisté, que Bruxelles devait, comme les autres capitales, organiser des fêtes. J'ai été frappé des sacrifices que faisaient, dans
cet ordre d'idées, Paris et Londres.
M . Brassmne. Les fêtes qu'organise Bruxelles devraient au
moins ne pas toujoursavoir lieu dans le m ê m e quartier.
M . De Bremaecker. Les subsides qu'accordent Paris, Ber
lin, Londres sont dix fois plus importants que le n ô t r e .

- 1541 —

(14 Décembre 1912)

Je pense que Bruxelles se doit à elle-même de ne pas lésiner.
M. Conrardy. Que donnent les faubourgs?
M. De Mot. Us donnent... un fort contingent de spectateurs.
(Hilarité.)
M. De Bremaecker. J'engage mes collègues à donner
leur adhésion au subside sollicité.
M. Desmet. Je ne suis pas adversaire absolu du subside,
mais je ne puis m'empêcher de regretter qu'alors qu'il y a eu
une majorité, dans cette enceinte, pour supprimer l'allocation de
18,000 francs qu'on accordait à la Société d'encouragement pour
les courses de chevaux, une partie du subside qu'on accorde
au Comité du commerce retourne aux courses. En effet, le
Comité du commerce distrait des 20,000 francs que nous lui
accordons 7,500 francs pour ce genre de festivités qui n'a pas
notre approbation.
Pour ces considérations, je ne pourrai donner un vote approbatif à l'article 239.
M. Huisman-Van den Nest. L'honorable M . Desmet
oublie que les subsides accordés à la société d'encouragement
pour l'organisation du grand prix du commerce sont prélevés
sur un budget général de près de 70,000 francs, sans compter la
coupe offerte par la Chambre des bijoutiers et joailliers de
Bruxelles.
M. le Bourgmestre. M . Furnemont propose, par voie
d'amendement, de réduire de 7.000 francs le crédit porté à
l'article 239.
M. Conrardy. Que le Comité du commerce demande ces
7,000 francs aux faubourgs !
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'amendement de
M. Furnemont.
— L'amendement est mis aux voix par appel nominal et
rejeté par 20 voix contre 15.
Ont voté pour : MM. Camille Huysmans, Smets, Bergmans,
Brassinne, Pladet, Daxbek, Maes, Hallet, Furnemont, Hubert,
Solau, Vandenbosch, Conrardy, Burthoul et Desmet.
Ont voté contre: MM. Huisman-Van den Nest, Anspachpuissant, Moons, Boon, Jules Anspach, Poelaert, De Mot,
Vandervelde, Jauquet, De Bremaecker, Lemonnier, Steens.
Jacqmain, Brabandt, Verheven, Bosquet, Leurs, Bauwens,
Vanneck et Max.
- L'article 239 est adopté au chiffre de 20,000 francs,
h. - 100.

