— 401 —

(29 Mars 1886)

indique le total des sommes à recouvrer de ce chef comme é t a n t
de fr. 567,184-25.
Lorsque je parle des sommes recouvrées effectivement, comparées aux sommes portées au budget comme prévisions de
recette, je parle de l'ensemble des dix d e r n i è r e s a n n é e s .
Mais si je me place au point de vue des d e r n i è r e s a n n é e s , le
résultat est plus défavorable encore. E n 1882, on a p r é v u 530,000
francs de receltes et on a reçu fr. 2 9 6 , 6 7 1 - 0 5 . E n 1 8 8 3 , les p r é visions étaient de 540,000 francs et on a reçu 248,895 francs.
Et enfin en 1884, les prévisions étaient de 565,000 francs et on
n'a reçu que 125,520 francs.
Vous le voyez, Messieurs, la diminution des sommes r e c o u v r é e s ,
comparées aux prévisions budgétaires, s'accentue d ' a n n é e en a n n é e .
Il résulte de ces divers éléments d ' a p p r é c i a t i o n que la V i l l e a subi
une perte énorme, perte que, sans exagérer aucunement, on peut
évaluer à 14 ou 15 millions.
La vente des immeubles sur lesquels des p r ê t s sur construction
avaient été consentis, indique également, vous le savez, u n r é s u l t a t
déplorable. Le Bain royal, sur lequel nous avions p r ê t é 350,000
francs, devant représenter la double valeur, c'est-à-dire 660,000
francs, a été vendu 225,000 francs.
Je n'ai pas à examiner quels sont les différentes circonstances
qui ont amené celte situation. On nous a dit que ce fâcheux r é s u l tat est le fait de la crise i m m o b i l i è r e que nous subissons. Ne
serait-il pas plus exact de dire qu'en ce qui concerne Bruxelles, —
qui a subi la crise immobilière d'une m a n i è r e plus intense que les
autres villes, — le système de ventes de terrains et de p r ê t s sur
construction, payables en 66 a n n u i t é s , est p r é c i s é m e n t l'une des
causes de cette crise i m m o b i l i è r e ?
M. F i n e t . Très bien !
M. Lepage. Je sais bien, Messieurs, que le s y s t è m e de p r ê t s
sur constructions se rattachait au double but que se proposait
l'ancienne Administration, but e x t r ê m e m e n t louable à cette é p o q u e .
Le premier but était la réédification des anciens quartiers; on
avait beaucoup démoli, i l fallait reconstruire le plus tôt possible
et, dans ce but, attirer les constructeurs par toutes sortes d'avantages.
Le second but, qui entrait également dans les vues de l ' A d m i nistration, était de consacrer les fonds de l'emprunt à des travaux
productifs. L'emprunt, on l'avait réalisé moyennant 66 a n n u i t é s de
4.17 p. c. Il fallait en retirer 66 a n n u i t é s , soit de 4.50 p . c. quand
il s'agissait du prix des terrains, soit de 5 p. c. quand i l s'agissait
de prêts sur constructions. De cette façon, lorsqu'on avait e m prunté et qu'on avait consacré les fonds de cet emprunt à des travaux productifs, on arrivait non seulement à couvrir e n t i è r e m e n t
les 66 annuités de 4.17 p. c. consacrés à l'intérêt et à l'amortisse

(29 Mars

188C)

— 402 —

ment de l'emprunt, mais encore à faire des bénéfices assez considérables pour couvrir des dépenses non productives.
Si ce système n'avait pas été purement théorique, il aurait été
très séduisant. C'était tin résultat magnifique, en effet, de faire des
emprunts qui ne coûtassent rien à la population et qui même rapportassent à la caisse communale.
Mais i l y avait dans ce système un vice considérable; c'est, je le
répète, qu'il était absolument théorique.
Il est évident, Messieurs, qu'avec ce système de prêts sur constructions, d'annuités pour vente de terrains, on a provoqué une
hausse factice des immeubles.
On a maintenu artificiellement, pendant deux ou trois années,
le prix des terrains à un barème qui, l'expérience nous l'a démontré,
était hors de toute proportion avec la valeur réelle.
On a ainsi poussé des spéculateurs sans crédit à élever des constructions somptueuses ; la crise immobilière est née alors, et la
situation actuelle n'est, à mon avis, que le retour plus ou moins
brusque à la valeur normale des immeubles.
Mais cette raison, qui tient au principe même des prêts sur constructions, ne suffit pas, d'après moi, pour justifier entièrement
les perles considérables que subit la Ville.
Il en est une autre, plus importante d'après moi, qui touche à
l'application même du système des prêts sur constructions.
! l est certain, Messieurs, que, dans les différents contrats en
vertu desquels la Ville a fait des prêts sur constructions, toutes les
garanties avaient élé prises, pour que la créance de la Ville ne
courût aucune espèce de danger.
Le type des clauses qui se trouvent dans tous les contrais, sauf
peut-être quelque petite modification dans l'un ou l'autre d'entre
eux, est formulé ainsi :
« La ville de Bruxelles fera à X . . . des avances de fonds par voie
d'ouverture de crédit, à concurrence d'une somme principale de
50 p. c. du coût des constructions q u e X . . . élèvera.
» Le montant de chaque avance sera déterminé par les délégués
de la Ville, en prenant pour base les devis approuvés, el après qu'il
aura été reconnu que le bien est quitte et libre de tous privilèges
el hypothèques, autre que l'hypothèque consentie à la Ville.
» La moitié des avances sera payable dès que les bâtiments
seront sous toit, l'autre moitié après achèvement total. »
Il y avait là, Messieurs, une triple garantie.
l
garantie : On n'avançait que 50 p. c. de la valeur des
constructions. La clausc-lype dit le coût, mais on n'a jamais
contesté que le mot coût eût la signification du mot valeur. La
preuve, c'est que, dans tous les contrats passés par la Ville avec
des constructeurs, se trouve cette clause de style « L'avance se
r e

—

405

—

(29

Mm

faîl à condiiion que l'immeuble construit représentera

1886)

L A DOUBLE

\ ILEUR. »

Il y avait là une garantie très s é r i e u s e .
On ne prêtait que 50 p. c. de la valeur sur un bien quitte et
libre.
Seconde garantie : « Le montant des avances devait être déterminé par les délégués de la Ville en prenant pour base les devis
approuvés. »
Il ne pouvait être question de venir soumettre à la Ville un
plan quelconque au coût duquel on aurait attribué un chiffre
arbitraire; il fallait des choses sérieuses, des devis a p p r o u v é s , et
le montant des avances devait être déterminé par les délégués de la
Ville.
Il est évident que, là encore, la Ville avait toutes espèces de
sûretés.
Et dans l'esprit des Conseillers communaux qui ont volé ces
conlrals, il était certain, à condition que le système fût appliqué
loyalement, que la Ville ne pouvait courir aucun alea et devait
inévitablement être couverte de ses avances.
On avait tout p r é v u ; la troisième garantie au profit de la Ville
était celle-ci : une avance quelconque ne pouvait être faite avant
qu'on fût certain que les bâtisses étaient é r i g é e s ; en effet, la moitié
des avances était payable d è s que les bâtiments étaient sous toit:
l'autre moitié ne l'était qu'après achèvement total.
Il y avait donc là un ensemble de garanties au profit de la Vi}ie
et il est absolument certain que si cet ensemble de garanties avait
été respecté, la Ville n'aurait pas eu à subir les pertes qu'elle a
faites. Cependant il n'en a rien é t é .
Dans des cas très nombreux, la limite des 50 p. c. n'a pas é t é
respectée. On a très souvent avancé 75 j). c. de la valeur des
constructions, parfois m ê m e 100 p. c. Je vous ai déjà cité à l'appui
de celte affirmation un fait qui est à ma connaissance personnelle.
Dans un des nouveaux quartiers de la ville, un constructeur avait
obtenu un prêt de 50,000 francs pour ériger une construction
devant par conséquent représenter au moins la double valeur,
soit au minimum 60,000 francs. Or toute la construction a coûté
25,000 francs. Il a donc reçu plus que le coût total de la construction.
La garantie des devis approuvés a également été n é g l i g é e ; enfin
on a, paraît-il, avancé des fonds avant que les bâtiments fussent
sous toit.
La perte faite par la Ville est assez importante pour que nous
examinions soigneusement à qui incombe la responsabilité des
prêts faits dans des conditions irrégulières.
L'enquête que nous demandons nous permettra de vérifier si le
système des prêts sur construction ne doit pas être c o n d a m n é
irrémédiablement.

(29 Mars 1886)

— 404 —

M. l'Echevin De Mot. Ce système est condamné. Le Collège
actuel n'a jamais proposé un seul prêt sur constructions.
M. Lepage. Et ne vaut-il pas mieux, pour réédifier un quartier, allouer un subside définitif qui soit pour la Ville une perte
certaine, mais limitée, que de faire des prêts sur construction qui,
théoriquement, devaient nous être remboursés, mais qui, en réalité,
nous constituent en perte sèche?
En second lieu, i l faut rechercher les irrégularités commises;
vérifier comment ont été établies les évaluations des délégués de
la Ville et s'assurer si les fonctionnaires préposés à l'exécution des
contrats consentis par le Conseil n'ont pas sacrifié en certaines
circonstances les intérêts de la Ville.
Il faut, en un mot, que nous soyons éclairés : c'est le but de
ma proposition.
M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie à la proposition. Il
a d'autant moins de raisons de s'y opposer qu'il n'est absolument
pour rien dans les opérations signalées par l'honorable M . Lepage
et qui se sont passées avant la constitution du Collège actuel.
Jamais nous n'avons proposé de prêts sur construction et notre
intention n'est pas d'en proposer.
Je propose donc au Conseil, s'il n'y voit pas d'objection, de
nommer une commission d'enquête et de la désigner en comité
secret.
— Adhésion.

14
Institut Pasteur. — Subside de la Ville.
M. le Bourgmestre donne lecture de la proposition suivante
déposée par MM. Lepage et consorts :
Le Conseil communal charge M . le Bourgmestre d'adresser
une somme de 2,000 francs comme souscription de la ville de
Bruxelles au Comité chargé par l'Académie des Sciences de Paris
de l'organisation de l'Institut Pasteur, pour le traitement de la
rage.
Ce subside de 2,000 francs sera prélevé sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1886.
(Signé) L E P A G E , B A U W E N S , JANSON, M A R T I N Y et R I C H A L D .

M. Lepage. Je ne crois pas nécessaire de motiver bien longuement la proposition que, d'accord avec plusieurs de nos collègues,
j'ai prié M . le Bourgmestre de soumettre au Conseil.
Vous connaissez tous, en effet, la récente découverte de M . Pasteur sur le traitement de la rage, découverte qui constitue à la fois
une nouvelle conquête sur la maladie et la mort et un magnifique
triomphe, de la science.

— 405 —

(29 Mars 1886)

Vous savez également qu'à la suite des communications de l'illustre savant, l'Académie des sciences a voté la création d'un
Institut vaccinal contre la rage et en a confié l'organisation à une
commission composée des notabilités médicales et scientifiques de
la France.
Obéissant à une pensée de large et généreuse fraternité, la Commission organisatrice a décidé que l'Institut Pasteur serait ouvert
gratuitement aux étrangers comme aux Français et que, pour couvrir les frais d'établissement et d'entretien, il serait fait appel à
une souscription internationale.
De toutes parts, cet appel est entendu; l'Angleterre, la Russie,
l'Italie, les Etats-Unis ont formé des comités pour organiser leur
participation à l'œuvre et affirmer les sentiments de solidarité
qui doivent unir tous les peuples.
La Belgique ne voudra pas rester étrangère à ce mouvement
généreux; elle tiendra à honneur d'apporter son appui moral et
son concours pécuniaire à l'œuvre grandiose à la réussite de
laquelle tous les hommes sont intéressés, sans distinction de races,
de frontières ou de cultes.
Nous avons pensé qu'il appartient au Conseil communal de
Bruxelles de donner l'exemple; notre proposition consiste, vous le
savez, à allouer, pour la participation de la ville de Bruxelles à
l'Institut Pasteur, une somme de 2,000 francs qui serait adressée,
en notre nom, au Comité organisateur par notre honorable Bourgmestre.
Nous espérons que le Conseil, en émettant un vote favorable,
voudra rendre hommage à cette grande loi de charité et de solidarité qui est la caractéristique de la civilisation moderne, et prouver
une fois de plus que rien de ce qui intéresse l'humanité ne lui est
indifférent.

M. le Bourgmestre. Le Collège n'a pas de motifs pour s'opposer à la proposition de l'honorable M . Lepage.
Seulement, conformément au règlement, il vous demande de
renvoyer l'examen de celte proposition à la Section des finances.
M.

Richald. Ne pourrait-on pas la voter d'urgence?

M le Bourgmestre. Je crois qu'il n'est pas convenable de voter
un crédit d'urgence.
Le Conseil, d'ailleurs, a lui-même réclamé, à différentes reprises,
contre des demandes de crédits introduites à l'improviste, et il a
exprimé le désir que de semblables demandes fussent renvoyées
aux Sections.
— Le renvoi à la Section des finances est ordonné.

M. Depaire. J'ai à présenter une observation, afin que mes
honorables collègues aient le temps de réfléchir à un amendement
que je voudrais introduire à la proposition que vient de présenter
l'honorable M. Lepage.

(20 Mars 188G)

— 406 —

Immédiatement après la première communication de M. Pasteur
à l'Institut de France, j'avais pris l'initiative, à l'Académie royale
de médecine, d'une proposition tendant à émettre le vœu que le
Gouvernement envoie à Paris des médecins chargés d'étudier les
procédés de M. Pasteur et d'examiner comment on pourrait créer
en Belgique un institut semblable.
L'Académie, a. l'unanimité, a admis ma proposition, et le
Gouvernement a été saisi de ce vœu.
Depuis, Messieurs, les choses ont changé. M. Pasteur a eu l'idée
de créer un institut international. L'Académie de France a partagé
cette manière de voir et aujourd'hui c'est une chose faite.
Je me demande donc si, en agissant isolément, nous n'allons pas
faire surgir certains inconvénients qui disparaîtraient peut-être si
le Conseil communal prenait l'initiative d'une souscription belge,
en engageant les autres conseils communaux à y participer.
De celle façon, les cotisations seraient envoyées à l'institut
international, el la Belgique entière pourrait profiter des avantages
résultant de celte souscription.
C'est dans ce sens, Messieurs, que j'ai l'honneur d'amender la
proposition de M. Lepage.
M . Richald. Très bien! nous somme d'accord.
M . le Bourgmestre. Cette proposition prouve, Messieurs, qu'il
y a utilité à renvoyer en Section la proposition de M. Lepage,
parce que des idées nouvelles peuvent surgir et que des perfectionnements peuvent être apportés à la proposition primitive.
Je propose donc au Conseil de renvoyer également à la Section
des finances l'amendement de M. Depaire.
— Adhésion.

15
Régie du gaz.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle l'examen de la
question de la reprise du gaz.
M . l'Echevin Walravens. Le rapport a été imprimé et vous
connaissez les propositions qui ont été adressées à l'Administration
communale par M. Somzô et d'autres personnes encore.
Ce rapport, le Conseil se le rappellera, a été déposé en séance
du 8 février dernier (1).
M . Richald. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
M . Béde. J'ai également demandé la parole pour une motion
d'ordre.
(i) Voir, page 199, le rapport.

— 407 —

(29

Mars-\S8G)

Je" désire savoir s'il ne serait pas possible de discuter simultanément les trois derniers articles de l'ordre du jour.
Ce sont des questions connexes et il importe de ne pas se
répéter.

M- Richald. J'avais demandé la parole pour faire la même proposition.

M. l'Echevin Walravens. Je suis également de cet avis et c'est
pourquoi ces trois articles ont été mis à Tordre du jour l'un à la
suite de l'autre.
M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t il la parole?

M. Béde. Je ne sais pas ce qui a été résolu au sujet de ma proposition, de sorte que je ne puis pas encore demander la parole.
Un membre. C'est au Bulletin!

M. Béde. Je n'ai rien reçu.
M. l'Echevin Walravens. M . Bède avait proposé de nommer
des fonctionnaires spéciaux, des espèces de commis-voyageurs pour
faire l'article auprès du public bruxellois non abonné au gaz. La
Section des finances et la Commission du gaz ont examiné celte
proposition et ont trouvé que ces nominations étaient inutiles, en
présence surtout de la détermination prise par la Ville, d'intéresser
à la fabrication le personnel de l'usine el à la vente du gaz le personnel de la distribution.
La Commission a donc émis un avis négatif.
M . Béde. Vous m'avez communiqué d'autres avis. Vous m'avez
parlé des difficultés de certaines responsabilités.

M. l'Echevin Walravens. En effet, en ce qui concerne la vente
des appareils, la Ville ne peut prendre aucune responsabilité.
M . Béde. Avant d'invoquer certains arguments, je voudrais que
les objections fussent produites devant le Conseil. La Commission
a fait des objections.
M . l'Echevin Walravens. Vous avez assisté, je pense, à la
réunion.

M . Béde. Pas du tout.
Puis-je user des communications officieuses que vous m'avez
faites?
M. l'Echevin
personnel.

Walravens. Evidemment. Elles n'ont rien de

M. Béde. Je ne puis me rallier entièrement aux conclusions
présentées au nom du Collège, parce que je trouve qu'il y a dans le
rapport des démonstrations très incomplètes et m ê m e des d é m o n strations négatives, d'après moi. Ainsi je trouve dans ce rapport
un passage où l'on propose de rejeter les offres de M . S o m z é ,
parce qu'il prévoit un bénéfice important après un certain nombre
d'années, et que du moment où les propositions sont avantageuses

(29 Mars 1886)

— 408 —

pour M. Somzé, elles doivent l'être également pour la Ville.. Par
conséquent, dit-on, celle-ci ferait bien de garder son exploitation.
Le rapport dit ensuite :
« Pour que les résultats prévus par des gens d'affaires ne
puissent être atteints et même dépassés par notre régie, il faudrait
qu'il fût démontré que la Ville est incapable d'exploiter dans des
conditions aussi économiques qu'une société. Cette démonstration
n'est pas faite. »
Je regrette de devoir dire qu'elle me paraît faite aujourd'hui.
Le rapport continue ;
« Deux éléments concourent au bénéfice de l'entreprise : le prix
de fabrication et la quantité de gaz vendue.
» Pour ce qui concerne le prix de fabrication, nous avons la
certitude que nous nous trouvons dans d'excellentes conditions;
grâce au zèle du personnel, grâce à l'intervention active de la
Commission du gaz, dont la compétence vous est connue, notre
exploitation n'a pas à craindre la comparaison avec celle d'autres
usines.
» Ce n'est donc pas de ce côté que l'on peut espérer trouver une
source de profit. Ce n'est certes pas non plus sur les frais généraux
d'administration que l'on pourra faire des économies; le total
s'élève à peine au traitement probable de quelques administrateurs
de la future société concessionnaire. C'est donc bien dans l'augmentation de la vente, et uniquement là, que l'on compte trouver
et les 280,000 francs et les excédents prévus. »
Eh bien ! pour moi, là est tout le nœud de la question. Oui, c'est
dans l'excédent de la vente qu'on retrouvera 280,000 francs et
davantage. Mais est-il démontré que la Ville réalisera cette augmentation aussi bien qu'un entrepreneur ? Je réponds : non, el je le
dis aujourd'hui plus affirmativement qu'il y a huit jours, avant de
connaître, je ne dirai pas le rejet de ma proposition, mais les objections qui ont été faites à celte proposition, les motifs pour lesquels
elle a été rejetée.
Le rapport dit bien que le Collège a confiance dans l'avenir,
mais il ne dit pas par quels moyens il compte obtenir cette augmentation de vente ; il déclaî e seulement qu'il s'occupera activement
de l'élude de ces moyens. Je me plais à croire qu'il y a longtemps
qu'on s'en occupe. Cependant il a fallu trois ans pour décider
qu'on placera des colonnes montantes et des canalisations intérieures. Aujourd'hui le projet est réalisé; c'est déjà quelque chose,
mais c'est insuffisant.
Or, d'après l'accueil fait à ma proposition, on ne veut pas faire
plus. J'apprécie les motifs de ce rejet. On trouve que l'Administration communale, en chargeant des agents de placer des appareils,
engagerait sa responsabilité, s'exposerait à des reproches si ces
appareils ne marchaient pas bien et on me déclare que cela ne se

— 409 —

(29 Mars 1886)

peut pas. Je ne discuterai même pas ce point, mais je constate que
ces considérations constituent des arguments puissants contre la
régie.
L'Administration communale a le droit d'être prudente, de
craindre les responsabilités; mais elle ne doit pas dire alors qu'elle
est aussi capable qu'une société d'exploiter une usine à gaz. Elle
ne doit pas surtout abuser de sa toute-puissance pour faire payer
aux contribuables les frais de ses sentiments de dignité et de
prudence.
J'approuverais l'Administration si elle nous disait : Nous ne
voulons pas négocier avec M. S o m z é , mais nous ferons à nos contribuables les avantages qu'il leur offre : nous leur livrerons le gaz
à 15 centimes pour l'éclairage, et à 10 centimes, toute la journée et
toute la nuit, pour le chauffage; au lieu de leur faire payer le
premier à 17 centimes, et le seconda un prix douteux variant, selon
l'heure, de 10 à 17 centimes.
Mais je ne l'approuve pas quand elle nous dit : Je ne veux pas
négocier avec M. Somzé, je ne veux pas réduire le prix de mon gaz,
comme il offre de le faire, et je ne veux pas activer mon service
communal par des mesures qui pourraient me gêner. Selon moi,
ces trois refus simultanés constituent un abus de pouvoir.
Je sais bien que la Ville donne, comme un de ses motifs du rejet
de la proposition Somzé, l'espoir qu'elle nourrit de pouvoir abaisser
le prix du gaz, avant 25 ans, en dessous de 15 centimes. Mais je
crois que les consommateurs aimeraient mieux une réduction
immédiate à ce prix, que la promesse d'une réduction plus forte
dans un avenir si lointain qu'on ne l'entrevoit guère. C'est le cas
ou jamais de préférer un bon tiens au plus douteux des tu l'auras.

M. l'Echevin Walravens. Je répondrai quelques mots seulement à M. Béde. Le prix du gaz a été réduit à 17 centimes depuis le commencement de l'année et le dernier mot n'est pas dit.
Aussitôt qu'une nouvelle réduction sera possible, nous la ferons.
Mais prendre un engagement dès aujourd'hui me paraît difficile.
Si M. Béde propose une réduction, remettons sa proposition à la
discussion du budget, c'est la meilleure chose que nous puissions
faire.
En ce qui concerne le personnel nouveau que M. Béde voudrait
créer, j'ai déjà présenté des objections.
Nous avons intéressé le personnel du gaz dans la venle et dans
la fabrication. Nous verrons quels seront les effets produits par
cette amélioration apportée au service.
Je crois donc pouvoir maintenir, au nom de la Section des
finances, de la Commission du gaz et du Collège, l'avis défavorable qui avait été donné sur les propositions faites non seulement
par M. Somzé, mais par d'autres personnes.

(29 Mars 1886)

—

410 —

Je pense qu'il n'y a pas lieu de modifier en ce moment le
système d'exploitation et qu'il faut continuer notre régie du gaz,
qui fonctionne depuis dix ans à l'avantage des finances de la Ville.
M . R i c h a l d . Ne croyez-vous pas, Monsieur le Bourgmestre,
qu'il conviendrait de remettre la discussion à la prochaine séance?
Je désire prendre la parole et j'en ai certainement pour une
demi-heure.
M . le Bourgmestre. Je vous engage à continuer, Messieurs,
nous n'avons pas grand'chosc pour le comité secret.
M. Richald. Soit.
M . Finet. Je désire appuyer la proposition de M. Bède. L'honorable Echevin des finances a toujours vu dans la régie du gaz une
question purement financière.
Dans le rapport qu'il fait sur la proposition de M . Somzé, il se
défend môme d'être partisan de la régie : « Nous, dit-il, nous ne
sommes pas partisans de la régie, et si nous nous sommes chargés
de l'industrie du gaz, c'est parce que des offres satisfaisantes ne
nous ont pas été faites.
«Nous nous en sommes bien trouvés, et nous demandons à ne pas
accepter la proposition qu'on nous fait aujourd'hui. >» Il termine
en disant qu'il n'est pas partisan de la cession de l'usine sur les
bases proposées par M . Somzé.
Au point de vue financier, on s'est, en effet, très bien trouvé
jusqu'aujourd'hui de cette régie, mais on ne peut savoir ce que
cela sera dans l'avenir. Peut-être avez-vous raison, peut-être avezvous tort. Mais l'honorable Echevin déclare qu'il n'aime pas plus
la régie du gaz qu'aucune autre régie.
L'Echevin parle comme administrateur d'un monopole que la
Ville lui a concédé et dont il tire le maximum possible.
Moi non plus, je ne veux pas céder l'usine, mais c'est pour des
motifs tout différents.
Je suis d'avis qu'on doit toujours repousser les offres qui nous
seront faites pour la reprise de l'usine; à mon avis, la gestion des
usines à gaz, tout au moins la fixation du prix de vente du gaz,
doit être conservée par les administrations publiques , mais i l y. à
à examiner si la partie industrielle de ce monopole ne peut pas
être dirigée par un industriel.
Avec M . Bède, je dis qu'il ne faut pas prendre la question
uniquement au point de vue financier, mais que vous devez accorder une réduction du prix du gaz équivalente à celle que propose
M . Somzé.
Si une proposition semblable est formulée, je l'appuierai.
M . R i c h a l d . Depuis que j ' a i l'honneur de faire partie du
Conseil, j'ai combattu toutes les propositions de cession de notre
x

— 411 —

(29 Mars

î 88G)

usine à gaz qui nous ont é l é faites, non pas parce que je veux,
à tout prix, conserver une régie, mais parce que je n'ai pu considérer comme favorables pour les contribuables les offres qui nous
étaient faites.
Il semblait cependant que nous ne devions avoir qu'un souci,
qu'un désir : céder notre monopole; hors de là il n'y avait pas de
salut. Des reproches de toute nature étaient formulés contre l'exploitation : l'es bénéfices accusés n'existaient pas, les d é p e n s e s
étaient exagérées, les comptes rendus inexacts, l'exploitation ruineuse... Que sais-je encore? Nousavons r é p o n d u et victorieusement, croyons-nous, à toutes ces critiques.
Aujourd'hui ces critiques, ces reproches se sont transformés en
éloges.
J'ai combattu m ê m e Vidée de cession de notre usine, parce
qu'avant de céder une exploitation, on doit savoir ce que cette
exploitation vaut, ce qu'elle peut produire. C'est cette considération qui me permettait de dire en 1880 : « Je n'ai nullement l'intention de me faire le champion d'une régie, pas plus de la régie
du gaz que d'une autre ; mais je me suis demandé si, avant d'aliéner
notre liberté pour cinquante ans, avant de céder un outil dont nous
ne connaissons pas la valeur, avant de concéder un monopole,
avant surtout d'abandonner la moitié de ressources dont nous ne
connaissons pas l'importance, nous ne devons pas déterminer ce
que cet outil produira, la valeur des ressources que nous cédons,*
la conséquence de la cession d'un monopole; ce sera seulement
lorsque ces points nous seront connus que nous pourrons contracter... »
Voyez, Messieurs, combien le Conseil a é l é sage de refuser les
offres qui lui étaient faites. L'excédent en recelte, qui était, à celte
époque, de 1,130,000 francs, est devenu 2 millions! Et cependant,
les propositions qui nous étaient faites étaient bien tentantes!
El tentantes à ce point que longtemps on a critiqué notre refus.
En rappelant ce qui s'est passé en 1880, je parle surtout pour
nos concitoyens, je veux les p r é m u n i r contre ces propositions
séduisantes qui pourraient nous être faites.
En 1880, une Compagnie française nous laissa le choix entre
deux propositions.
La première versait immédiatement 15 millions de francs dans la
caisse communale, et, pendant six ans, une annuité de 600,000 fr.
Après ce terme, partage des bénéfices, sous déduction de l'intérêt
et de l'amortissement du capital de 20 millions que la société
émettait.
La seconde proposition consistait dans le versement de 16 millions de francs et partage immédiat des bénéfices.
L'une el l'autre de ces propositions stipulaient le mètre cube de
gaz à 18 centimes.

(29 Mars 1886)

— 412 —

Ces offres étaient réellement d'apparence splendide. La Ville
rentrait non seulement dans ses dépenses de premier établissement, mais touchait 3 à 4 millions en plus; elle encaissait la
moitié des bénéfices, et, disait-on, point capital, en se débarrassant de la régie, elle se débarrassait de tout alea! Tout cela
était beau, irop beau même, c'était un kaléidoscope de millions
que l'on faisait passer devant nos yeux.
Mais en étudiant de près ces propositions, en enlevant tout le
clinquant dont elles étaient entourées, on s'apercevait qu'on nous
offrait un pois, pois doré, i l est vrai, mais doré seulement, en
échange d'une fève, mais en or celle-ci. Et, en effet, Messieurs,
j'ai établi, à cette époque, qu'en admettant que les bénéfices de
1879 ne seraient pas dépassés, j ' a i établi, dis-je, que l'adoption
de la première proposition constituerait une perte pour la Ville
de 46 millions, el l'adoption de la seconde de 60 millions.
L'expérience, les comptes sont venus justifier d'une façon complète les idées chiffrées que j'émettais alors.
Nous pouvons admettre que la cession a été consentie en 1880.
Voyons quelle eût été la conséquence pour la Ville de l'adoption
des propositions que je viens d'exposer.
Il ne s'agit plus ici d'hypothèses, de résultats probables, mais
de faits certains, faits établis par les comptes que vous avez sous
les yeux.

La première combinaison offrait 15 millions comptant et six
annuités de 600,000 francs.
La Ville aurait donc encaissé :
1° L'intérêt de 15 millions de 1880 à 1885, valeur
au 31 décembre 1885
2° 6 annuités de 600,000 francs, valeur au 31 décembre 1885

3,978,000
3,978,000

Valenr totale des sommes encaissées au 31 décembre 1885
7,956,000
De 1880 à 1885, l'excédent des produits de l'exploitation, le gaz étant calculé à 18 centimes le mètre
cube, a été, valeur au 31 décembre 1885, de .
. 11.185,000
Perte pour la caisse communale .

.

.

.

3,229,000

La seconde combinaison offrait 16 millions et le partage
immédiat des bénéfices, déduction faite de l'intérêt et de l'amortissement du capital de 20 millions.

— 415 —

(29 Mars

La Ville aurait encaissé :
10 L'intérêt de 16 millions .
.
.
.
fr.
¿ 0 La moitié des bénéfices d'une valeur au 31 d é cembre 188b de

1886)

4,245,500
2,013,600
6,256,800

L'excédent des produits de l'exploitation a é t é de . 11,185,000
L'adoption de la seconde combinaison eût procuré
une perte de
fr.

4,928,200

Ainsi Messieurs, perte pour la Ville de 5,229,000 francs dans
la première combinaison, et.de 4,900,000 francs dans la seconde,
et cela après 6 ans d'exploitation.
Mais, me diront ceux de nos collègues qui ne faisaient pas partie
du Conseil, mais de Valea qui résulte de la possibilité de l'adoption
d'un nouveau mode d'éclairage, de l'électricité par exemple, adoption qui aurait pour conséquence possible de rendre inutiles toutes
nos installations, de cet alea, vous n'en parlez pas, pourquoi n'en
faites-vous pas état?
Cet alea, Messieurs, n'existait pas ou plutôt était absolument
supporté par la caisse communale. Et, en effet, la compagnie ne
demandait pas la concession de l'éclairage par le gaz, mais demandait la concession de l'éclairage. La conséquence était, que si un
mode nouveau d'éclairage eût exigé la formation d'un nouveau
capital, le partage des bénéfices eût é t é effectué par moitié, mais
après déduction des intérêts et de l'amortissement non seulement
du capital primitif, mais aussi du capital nouveau. De sorte que
si^après 30 ans, l'exploitation eût exigé la formation d'un nouveau
capital de 20 millions, les bénéfices eussent été réduits d'abord de
l'amortissement à effectuer en 50 ans du premier capital de 20 millions, ensuite de l'amortissement en 20 ans du second capital de
20 millions. Valea était donc supporté par la Ville seule, puisque
sa part de recelte était diminuée précisément du montant de Valea.
Dans ce même ordre d'idées, je ferai remarquer qu'aujourd'hui la
ville de Bruxelles n'a absolument plus rien à redouter de l'alea.
Je parle, bien entendu, de la sûreté des capitaux qu'elle a engagés
dans celte opération industrielle.
Permettez-moi ici encore de jeter un rapide regard sur le passé.
Nous y trouverons un sérieux enseignement.
11 y a cinq ans, en 1881, lors d'une longue discussion sur la
question de savoir si l'intérêt de la Ville exigeait ou non la cession
de notre exploitation, un honorable conseiller disait : Je
prétends
que la ville de Bruxelles n'obtiendra jamais une seule fois le
remboursement du capital engagé.
J'interrompis l'orateur en disant : Dans cinq ans ce sera fait.
Eh bien! Messieurs, j'ai été bon prophète. Cinq ans a p r è s , la

(29 Mars 1886)

— 414 —

ville de Bruxelles élait remboursée des capitaux qu'elle avait
avancés, et remboursée en espèce, ne l'oubliez pas.
Pour établir la réalité de ce remboursement, il n'est pas nécessaire de jongler avec les chiffres. Le compte de la régie du gaz.
soumis à votre approbation, l'établit sans conteste. Le compte
constate, en effet, qu'au 51 décembre dernier, la Ville avait reçi
en espèces la somme de fr. 15,998,285-56, alors que le capital
engagé, la somme avancée par la Caisse communale, s'élevait, à la
même date, à fr. 15,497,452-66.
La Ville a donc reçu en plus fr. 500,850-90.
Mais, Messieurs, remarquez-le bien, les bénéfices réels de
l'exploitation sont bien plus considérables.
D'abord, les dépenses de l'éclairage public ont élé prélevées
sur les recetles de l'exploitation et ne lui ont pas été remboursées.
Et par éclairage public, vous savez qu'il ne s'agit pas uniquement
du gnz lui-même, mois aussi de toutes les dépenses de canalisation,
d entrelien, de salaires, d'achat d'appareils, de lanternes, etc., etc.
La dépense est évaluée par la Commission à 500,000 francs par
an. Soit pour dix ans et quatre mois, 3,120,000 francs.
Le compte renseigne aussi une somme de fr. 454,535-08 pour
augmentation dans la valeur des magasins.
Nous voyons, de plus, qu'il a élé prélevé sur les bénéfices une
somme de fr. 932,469-57, qui a été affectée à des travaux de
premier établissement. De sorte que l'excédent en recette réel,
indiscutable des produits de l'exploitation de la régie du gaz,
s'élevait au 31 décembre 1885 à fr. 18,385,158-2!, dépassant
ainsi de plus de 5 millions de francs le montant total des crédits,
le montant total du capital avancé par la caisse communale.
La Ville est ainsi propriétaire d'une usine splendide, d'un
outillage complet, d'installations superbes entièrement amortis.
La régie du gaz, donc les consommateurs, ayant remboursé et bien
au delà les avances qui ont été faites, i l s'ensuit que le prix du
gaz ne peut plus être grevé du chef des capitaux engagés. La
conséquence est que la différence entre le prix de revient el le
prix de vente devient tout entière un impôt de consommation. La
Commission du gaz a reconnu unanimement que les bases que j'ai
prises pour établir le prix de revient du mètre cube de gaz rendu
ait brûleur sont exactes. Ce prix étant de 5 centimes, frais d'administration compris, i l en résulte que la commune prélève un impôt
de 12 centimes par mètre cube de gaz consommé, 250 p. c. de
bénéfice !
Ces résultats nous disent que nous devons ou bien accepter les
propositions de M . Somzé ou bien accorder le gaz à 15 centimes,
comme le propose cet industriel.
Je me hâte de déclarer que la cession serait une faute et une
faute lourde. Mais si le Conseil ne tarife pas le mètre cube à 15 cen-

— 415 —

(20 Mars 1886)

limes comment justifier devant les contribuables le prix de 17 centimes? Ne nous dira-l-on pas et avec apparence de raison : Comment! voilà un industriel qui peut livrer le giz à 15 centimes,
tout en garantissant la recette actuelle, et vous ne voulez pas faire
profiler vos contribuables de celte aubaine inespérée? Toutes les
raisons, tous les arguments se heurteront contre ce fait brutal :
si M. Somzé peut livrer, avec bénéfice, le gaz à 15 centimes, vous
devez pouvoir le faire; si vous ne pouvez le faire, c'est qu'il y a
un vice dans votre administration. Vous ne sortirez pas de là.
Vous ne pourrez pas dire que si M . Somzé peut faire ces offres,
c'est parce qu'il compte sur une consommation plus grande par
suite de la réduction de prix. Vous ne pourrez donner ce motif, car
on voas répondra avec raison : si une diminution de prix doit procurer une augmentation de consommation, cette augmentation se
produira quel que soit celui qui exploite. Donc, diminuez le prix,
faites ce qu'un industriel peut faire et ferait.
La diminution s'impose dans notre intérêt même. Le gaz à bon
marché cesse de devenir une lumière de luxe. Le gaz de jour, les
colonnes montantes, le placement d'appareils aux frais de la Ville,
constituent certes d'excellentes mesures, mais en résumé ne sont
que des palliatifs. Quels sont les résultats de la réduction de 5 centimes décrétée?
Combien a-t-on placé de colonnes-montantes? Une, deux peutêtre. Combien a-t-on fait d'installations intérieures? Pas une, je
pense. Et la diminution de 5 centimes a-t-clle eu pour résultat
d'activer la vente? Absolument pas. Jusqu'à présent elle n'a produit aucun effet. Faut-il vous rappeler ce que j'ai dit à ce sujet
en novembre : que cette légère diminution n'aurait pas pour effet de
nous ramener immédiatement les désabonnés? Les faits ne sont-ils
pas encore venus confirmer mon appréciation? Voilà trois mois que
le nouveau tarif est appliqué. Conslatons-nous une amélioration,
même légère? Voyons : la quantité de gaz livrée par l'usine du
l janvier au 21 mars 1880 est inférieure de 60,000 mètres cubes
à la quantité de gaz livrée pendant la même période de 1885. Tenant
compte du gaz de jour et de la consommation des établissements de
M. De Luyck, qui n'existaient pas l'an dernier, nous obtenons une
diminution sur 1885 de plus de 200,000 mètres cubes. Si nous
comparons la production de 1886 et de 1884, nous constatons une
diminution de plus de 500,000 mètres cubes.
Je persiste à dire que le seul remède est une diminution très sensible du prix. Ce serait un acte de bonne administration.
t r

Au point de vue de la fabrication, des économies apportées
dans le service, de l'achat des matières premières, de la vente des
sous-produits, l'éminent ingénieur, M . Aerts, qui dirige notre exploitation, a droit à tous nos éloges. Voilà pour la partie technique.
Elle est parfaite. Mais peut on accorder les mêmes éloges à la partie
administrative? Non. Nous n'avons pas été bons négociants, nous

(29 Mars 4886)

-

416 —

avons commis une faute qui a arrêté le développement de l'objet
principal de notre négoce, car c'est une faute et une faute grave
que de vendre à des prix trop élevés. Et malgré les bénéfices considérables dont je vous parlais tout à l'heure, il faut bien reconnaître que comme vendeurs de gaz nous n'avons guère prospéré.
Nous avons été économes, excellents fabricants, excellents acheteurs de charbons, excellents vendeurs de coke, de goudron, de
sous-produits, mais piètres vendeurs de gaz; nous n'avons pas
su faire progresser cette partie importante de notre industrie.
Et, en effet, Messieurs, en 1878, l'excédent des produits de
l'exploitation s'est élevé à 1,188,000 francs; en 1885, à 2,010,000
francs, soit en plus 822,000 francs ou 70 p. c. On pourrait
croire que la vente du gaz a suivi une progression analogue. Or, il
n'en est rien. En 1878 on a vendu 12,151,000 mètres cubes de
gaz et 14,644,000 en 1885, différence : 2,494,000 mètres cubes
ou 20 p. c. D'une part, augmentation des bénéfices de 70 p. c ;
d'autre part, augmentation de vente de gaz de 20 p. c. C'est-à-dire
qu'en 1878 le bénéfice réalisé par mètre cube n'était pas de
40 centimes, alors qu'il devient près de 14 centimes en 1885.
Ces chiffres, ces rapprochements justifient ce que je disais : si
nous avons été excellents gaziers, nous n'avons pas su développer
notre vente, et, en effet, Messieurs, 20 p. c. d'augmentation,
moins de 5 p. c. par an, n'est pas une progression. Si nous avons
été mauvais vendeurs, c'est que nous avons tenu notre marchandise
à un prix trop élevé, c'est que nous ne l'avons pas mise à la portée
de tous, c'est que nous n'avons pas su l'imposer.
Si je conclus en disant que nous ne devons pas donner un avis
favorable aux propositions de M. Somzé, je conclus aussi qu'il est
de l'intérêt bien entendu de la caisse communale, donc de l'intérêt des contribuables, d'abaisser le prix du mètre cube de gaz
à 15 centimes.
J'ai l'honneur de déposer la proposition suivante :
« Nous avons l'honneur de proposer au Conseil d'abaisser à
15 centimes le prix du mètre cube de gaz.
«

RICHALD,

LEPAGE, JANSON,

BAUWENS,

MARTINY.

»

M . Eops. On vient de traiter une question qui est en dehors de
ma compétence. Dans ces cas, j'écoute toujours attentivement les
explications qu'on nous donne, parce que je suis obligé de me
faire une conviction si je veux émettre un vote.
M. Richald voudra me permettre de lui adresser une question
afin de m'éclairer.
On nous dit : le gaz est un monopole, et un monopole ne se
vend pas; je le comprends. Mais alors il faut aussi que si une administration publique détient ce monopole, elle n'en use qu'au
plus grand bénéfice de ses administrés, et que si ses ressources le

— 417 —

(29 Mars 4886)

lui permettent, elle vende, dans ce cas-ci, le gaz à peu près à son
prix de revient.
C'est là un idéal que nous devons tâcher d'atteindre quand nous
le pourrons.
Mais M. Richald nous dit que nous devons abaisser immédiatement le prix de notre gaz, uniquement parce que M . Somzé
nous offre le gaz à 45 centimes.
Si c'est là son intention, je lui demanderai s'il abaissera encore
le prix de vente si d'autres industriels nous offrent des conditions
plus favorables encore?
Si c'est là son intention, je ne le suivrai pas, car je crois que
nous devons tenir compte de notre situation financière, qui est
loin d'être brillante. Quanta moi, je ne voterai de diminution que
pour autant que l'équilibre de notre budget soit maintenu, et je
puis le faire d'autant plus facilement que je me trouve devant une
situation financière à laquelle, personnellement, je n'ai point
concouru.
Je demanderai donc à M . Richald de me démontrer que, le cas
échéant, quelle que soit la diminution réclamée, l'équilibre de notre
budget n'en souffrira pas. C'est là ma préoccupation constante.
M. Richald. Je n'ai pas saisi la portée de l'observation.
M . Kops. Voici. Vous dites : « M . Somzé offre le gaz à 45 centimes, c'est-à-dire avec une diminution de 2 centimes; donc la
Ville devrait également le livrer au même prix aux habitants. Ce
serait de mauvaise administration si elle ne le faisait pas et, de
plus, le public se mettrait à réclamer. Un particulier peut nous
faire faire une économie de 2 centimes par mètre cube, et vous,
Ville, vous ne sauriez pas administrer comme un particulier! »
Je fais observer à cela que demain un autre industriel peut venir
offrir de fournir le gaz à 4 4, à 13 ou à 4 2 centimes. Faudra-t-il que
la Ville abaisse chaque fois son prix, et cela sans savoir si elle le
peut, vu ses ressources?
M. Finet. Vous oubliez que M . Somzé nous garantit la recette
actuelle.
~
M. Kops. C'est une explication que je demande.
M. Béde. Je ferai observer que toute l'argumentation de
M. Kops tombe devant le fait que M . Somzé garantit la recette que
nous faisons actuellement.
M . Richald. Et i l augmente son versement dans quelques
années.
M. Béde. Je voterai la proposition de M . Richald, mais je voudrais demander une explication au sujet du gaz à 40 centimes. Il y
a dans le gaz à 40 contimes quelque chose qui choque, c'est un
prix trompeur.
L'honorable Echevin pourrait donner des renseignements qui

(2!)

Mars

1880)

—

418 —

instruiraient les particuliers sur la possibilité d'obtenir du gaz
à 10 centimes qui ne dépendrait pas simplement de la pression.
Qui pourrait dire aujourd'hui ce que c'est que le prix du chauffage? Personne, je pense.
Cela dépend de l'heure, et l'heure varie avec chaque saison.
Ce que M . S o m z é demande, c'est qu'on négocie sur certaines
bases. Je regrette qu'on ne veuille rien entendre, car le rapport
oppose à toute proposition un non possumus ou un non volumus
absolu, disant : Je garde mon usine et je ne donne aucun des avantages offerts par M . S o m z é .
M . R i c h a l d . M . Béde a répondu à l'observation qui a été présentée par M . Kops et qui, je crois, n'a pas d'autre portée que
celle qui a été i n d i q u é e . On nous garantit la recette actuelle.
Maintenant, si nous voulons aller plus loin, si l'honorable membre veut pousser ses raisonnements jusqu'au bout, nous trouverons
peut-être un industriel qui, pour le plaisir d'éclairer Bruxelles,
nous offrira de l'argent. (Rires.)

M. Kops. C'est pousser le raisonnement jusqu'à l'exagération.
M. Richald. C'est possible. Mais o ù votre raisonnement
s'arrète-t-il ?

M. Finet. M . S o m z é nous garantit la recelte actuelle et abaisse
le prix du gaz à 15 centimes.
M . l'Echevin Janssen. Mais il ne l'abaissera plus à moins de
15 centimes.

M. Richald. Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras, diront
les consommateurs.
M. Eéde. Le bon billet qu'a La Châtre.
M. l'Echevin Walravens. Naguère M . Allard appuyait une
proposition de cession de l'usine avec abaissement à 18 centimes
du prix du gaz, qui était fixé à cette époque à 20 centimes. Si
cette proposition avait été admise, les consommateurs de gaz subiraient déjà les conséquences défavorables d'une cession de l'espèce.

M. Richald. C'est pour cela que je dis, que céder notre usine
serait une faute. Mais voici un homme qui sait bien ce qu'il fait,
qui est un ingénieur distingué. Il vous dit : Je vous garantis la
recette et je donnerai le gaz à 15 centimes; je fais donc aux contribuables un cadeau de 250 à 300,000 francs.
Il est évident que ce n'est pas pour être agréable à la Ville que
M. S o m z é fait cette largesse annuelle.
Si, en apparence, M . Somzé nous fait ce cadeau, c'est qu'il sait
que la consommation sera plus grande, et que la progression, qui
actuellement est nulle, deviendra considérable. Son expérience,
son entente des affaires, lui disent qu'il aura bien vile regagné, par
«ne consommation plus active, le sacrifice momentané qu'il fait.
M.

Depaire. Je veux faire remarquer que la Commission du

— 419 —

(29 Mars 1886)

gaz s'est occupée d'un moyen de fournir le gaz à 15 centimes et
que le système est en expérimentation.
M . Béde. C'est ce que je désirais faire déclarer.
M . Depaire. Ce qui me paraît le plus séduisant dans la proposition de M . Somzé, c'est le prix du gaz à 15 centimes. Seulement on fixe ce prix pour un laps de temps très long.
Aurions-nous avantage à accepter cela actuellement?
Je le répète, celte offre paraît très séduisante, mais i l ne faut
pas perdre de vue que nous sommes maîtres de fixer le prix du
gaz comme nous l'entendons, et que, quand nous voudrons l'abaisser à 10 centimes pour l'éclairage de nuit, comme pour l'éclairage
de jour, nous pourrons le faire.
Nous sommes parfaitement maîtres de cette situation, el si nous
n'avions pas à compter avec les exigences du budget, i l est probable
que nous aurions déjà le gaz à 15 centimes et même à un prix
inférieur*
Je crois donc que nous ne devons pas abandonner une situation
aussi belle, et que nous devons rester les maîtres de régler le prix
du gaz comme i l nous convient.
Nous ne pouvons pas nous arrêter au prix de 15 centimes, car i l
est possible que, d'ici à quelques années, ce prix nous paraisse très
élevé.
M. Richald nous a montré que la situation est bien telle que je
l'ai indiquée. Je crois que, grâce aux bénéfices que nous avons fails
et que nous continuerons à faire, je l'espère, par le développement
de la consommation, nous serons bientôt à même de réduire le
prix du gaz bien au-dessous de 15 centimes. J'en ai l'intime conviction.
N'oubliez pas la démonstration que nous a faite M . Richald.
L'honorable membre nous a démontré ceci :
L'augmentation considérable des bénéfices n'est pas du tout en
rapport avec l'augmentation du prix du gaz.
Les finances ont augmenté et la consommation du gaz n'a pas
diminué.
Nous avons, comme i l l'a dit, bien fabriqué, mais nous n'avons
pas bien vendu.
C'est donc là qu'est le vice de la chose actuellement, et vous savez
que des mesures sont prises pour augmenter autant que possible
cette consommation.
M . Kops. 11 est donc bien dans les intentions du Conseil communal et de la Commission du gaz, quand l'équilibre du budget
le permettra, de diminuer le prix du gaz.
M. Richald. C'est théorique cela.
M le Bourgmestre. Nous devons prendre une décision
les objets à l'ordre du jour.

sur

(29 Mars 1886)

— 420 —

Je c r o i s , d u reste, que l a proposition de M . R i c h a l d devrait être
remise à l'examen du budget, puisqu'elle se rattache à la situation
financière de la v i l l e de B r u x e l l e s .
M. Lepage. Dans la s é a n c e de la Seclion des finances où l'on
a d i s c u t é la proposition de reprise de M. S o m z é , nous avons émis
l'avis que la c o n s é q u e n c e naturelle du rejet de cette proposition
é t a i t la r é d u c t i o n d u p r i x d u gaz à f r . 0 - 1 5 . S ' i l nous est interdit
de voter s u r la proposition de r é d u c t i o n du p r i x du gaz à fr. 0-15,
je me demande quelle altitude nous devons prendre. I l est entendu
que je ne vote contre la proposition de M. S o m z é q u ' à la condition
de p o u v o i r voler la r é d u c t i o n à f r . 0 - 1 5 .
M . le Bourgmestre.
Ce sera suffisant.

V o u s n'avez q u ' à expliquer voire vote.

M . Finet. Je voudrais savoir q u e l est le prix payé pour le
charbon e l le nom des vendeurs.
M . l'Echevin Walravens. I l y a là une question de personnes
sur laquelle je ne puis vous r é p o n d r e en ce moment.
M. Richald, Je demande la parole.
M . Finet C'est u n renseignement que nous devrions avoir. Ce
n'est pas une honte que de vendre du charbon à la V i l l e , el i l n'y
a pas là une question personnelle dans le sens que vous l'entendez.
M. l'Echevin Walravens. I l n ' y a é v i d e m m e n t aucune honte
à vendre du charbon à la V i l l e o u à d'autres, mais la désignation
des fournisseurs pourrait e n t r a î n e r certaines questions de personne
que nous devons é v i t e r en s é a n c e p u b l i q u e . Je n'ai d'ailleurs pas
les conventions sous les yeux.
Je ne puis pourtant pas assister à la séance d u Conseil avec
tous les dossiers de ma division ; i l y en aurait des centaines de
m è t r e s cubes.
(Hilarité.)
M . Eichald. Je crois devoir dire à M. Finet que nous n'avons
pas a c h e t é , depuis un a n , u n seul kilogramme de charbon allemand.
Nous avons a c h e t é le plus possible de charbons belges et
j'ajouterai q u e , depuis les g r è v e s dans le bassin de Charleroi et
l'annonce de g r è v e s dans le Borinage, nous recevons tous les jours
les offres de charbonnages anglais, q u i , supposant que nos marchés
avec le Borinage ne sont pas e x é c u t é s , se mettent à notre disposition. (Mouvement.)
M. Finet. Ne pourrait-on pas faire en ce moment des contrats
d'achats de charbon pour plusieurs a n n é e s ?
M. l'Echevin Walravens. F o r m u l e z une proposition et nous
l'examinerons. Vous lancez toujours des idées en l'air sans examen,
sans les avoir é t u d i é e s au p r é a l a b l e ! Je me refuse formellement à
discuter dans de telles conditions; je ne le ferai pas aussi longtemps
qu'elles n'auront été f o r m u l é e s par é c r i t .

-

421 —

(29 Mars 1886)

M. Finet. Nous discutons la question du gaz et je fais remarquer que la plupart des compagnies s'occupent à l'heure qu'il est
d'acheter des charbons pour plusieurs années. Les prix sont extrêmement bas. (Interruption de M. Walravens.)
— Personne ne demandant plus la parole, les conclusions proposées par le Collège sont mises aux voix par appel nominal et
adoptées à l'unanimité des membres présents, à l'exception de
M. Béde, qui a voté contre.

La séance publique est levée à cinq heures dix minutes. Le
Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à cinq heures et
demie.

— 422 —

(29 Mars 1880)

COMITÉ SECRET DU 29 MARS 1880.

Le Conseil a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a nommé MM. Terris et Cnapelinckx aux fonctions de répartiteurs,
pour la classification des débits de boissons.

I l a alloué les pensions suivantes :
Fr. 768 » à M . J.-B. Moris, agent-inspecteur de police ;
» 948 » à M . F . Decock,
»
»
» 1,056 » à M. J.-J' Dequene, »
»
» 376-68 à M veuve Leener.
1

m e

Il a composé comme suit la Commission d'enquête pour les prêts sur
constructions :
MM. Janssen, Echevin, Président; Vauthier, Heyvaert, Lepage et
Bauwens, Conseillers.

MÉDECINE HOMÉOPATHIQUE. -

RENSEIGNEMENTS.

(ANNEXE AU DISCOURS DE M . M A R T I N Y . )

AMÉRIQUE.
D'après les renseignements fournis à l'institut homéopathique
d'Amérique lors de sa dernière session, en juin 1880, i l n'y a pas
moins de 6,000 médecins homéopathes en Amérique. On compte
dans le même pays 54 hôpitaux homéopathiques. Il y a 16 journaux homéopatiques, dont 4 trimestriels, 10 mensuels et 2 b i mensuels.
11 existe 25 sociétés homéopathiques, dont 17 sont légalement
reconnues. On compte, en outre, 89 sociétés locales.
Il y a en Amérique 15 collèges ou universités homéopathiques.
Ces collèges sont reconnus par l'Etat et ils peuvent délivrer des
diplômes.
Une société homéopathique d'assurance mutuelle sur la vie fonctionne activement depuis treize ans. Ce qui distingue cette institution, c'est que les assurés, qui garantissent de se faire traiter dans
leurs maladies par la méthode homéopathique, ont à payer des
primes moindres que les autres. L'expérience mortuaire de cet
office, du 18 juillet 1868 au 51 octobre 1878, donne les résultats
suivants :
Total des polices émises :
8,555 homéopathiques
mortalité 112 ou 1 pour 74.
2,560 non homéopathiques
id.
75 ou 1 pour 51.
Par accidents, violences, etc., 16.
On sait qu'il existe à New-York plusieurs hôpitaux homéopathiques entretenus aux frais de l'assistance publique.
Voici quelques autres faits :
La législature de Pensylvanie a, dans sa dernière session, accordé
un subside de 50,000 shellings à l'hôpital homéopathique de
Pittsburg, en sus d'un subside semblable donné i l y a deux ans.
Il a accordé un subside de 20,000 schellings à la maternité
homéopathique de Philadelphie. Ces deux subsides ont été approuvés par le pouvoir exécutif.
Les membres du comité de l'hôpital civil de la ville de Rochester
viennent d'adopter la résolution de réserver une moitié de l'hôpital
pour le traitement des malades par l'homéopathie : ils sont en
pourparlers avec le corps médical homéopathique de cette ville

— 424 —
pour désigner les noms des médecins qui devront desservir celle
moitié de l'hôpital.
Dans les rapports statistiques présentés au Congrès international
d'homéopathie tenu à Philadelphie en 1876, nous trouvons : Tandis
qu'il y a cinquante-cinq ans il n'existait pas d'homéopathes, si ce
n'est en Allemagne. Maintenant nous pouvons assurer que l'Allemagne, l'Angleterre, la France et l'Italie comptent chacune environ
500 médecins homéopathes; l'Espagne et ses colonies, 500 à 600;
le Brésil, à peu près 200; la Russie en compte 150. Aux États-Unis
d'Amérique, les rapports des différents Etats donnent un total
d'environ 5,000 médecins homéopathes.

Nombre des étudiants qui suivent les cours desfaeultéshoméopatiques américaines (1877): dans le Michigan, 70; dans ITowa, 60 ;
Université de Boston, 160; Collège Hahnemann de Philadelphie,
150; Collège Hahnemann de Chicago, 150; Collège homéopathique même ville, 100; Collège homéopathique de New-York,
150; Collège et hôpital pour les femmes, de New-York, 50.
Statistique de la mortalité comparée par l'homéopathie et l'allopathie dans la prison d'état de Michigan.

Détenus .
Morts
Journées perdues
Frais de service.
Journées perdues
Frais d'hôpital .

1857-1859

1860-1862

Allopathie.

Homéopathie.

1,305
59
23,000
1,678 dollars

1,655
20
10,000
800 dollars.

1873 et 1874
1870 et 1871
24,000
11,000
900 dollars.
1,800 dollars

Statistique de 1873 fournie par le Conseil de santé de Philadelphie. En supposant le nombre de médecins homéopathes et
allopathes égal, voici le nombre de décès pour différentes maladies :
Homéopathes.

Apoplexie .
Choléra infantile .
Croup.
Diphtérie .
Coqueluche .
Pneumonie .
Bronchite capillaire
Péritonite .
Entérite
Petite vérole

28
214
27
19
13
68
31
8
37
256

Allopathes.

40
287
54
27
30
165
64
24
48
375

— 425 —
Statistique empruntée aux rapports des commissaires de F Assislance publique de New York pour les années 1875 et 1876 :
Hôpital homéopathique :
Première et deuxième années.

Malades traite's

Du 14 sept. 1875 au 14 sept. 1876.
Du 14 sept. 1876 au 14 sept. 1877.

2,511
4,450

Morts
îuoris.

Moyenne de la
mortalité.

152
250

6.58 p. c.
4.86 p. c.

A, Relevés statistiques de 1876 :
Bellevue
(allopathie).

Nombre de lits au 51 décembre
Relevé des malades au 51 décembre
Relevé des malades au 1 janvier
Admissions
.
.
.
.
Malades traités
Morts
.
.
.
.
.
Mortalité moyenne p. c. .

Charité
(allopathie).

Hôpital
homéopat.

790
765
804
7,817
8,621
699
8 1/2

650
486
313
2,764
3,077
187
6 1/10

700
647
493
5,163
5,658
698
12 1/2

.

er

.
.
.

B. Dépenses :
Dollars.

Cents.

Dollars.

Cents.

Dollars.

Cents.

Total
.
. 126,596
133,506
53,031
Journ.de malade
0,4763
0,3615
0,2915
Médicaments,
boissons
. 13,668
15,478
1,612
Dépense par tête
de malade .
2,417
1,563
0,525
C. Entretien moyen d'un
malade pendant la durée de son traitement
4,6
3
1
Charité.

Total des morts
Mort par phtisie

Hôpital homœopathique.

699
190

.

187
104

Moyenne de la mortalité calculée pour 100 malades (hôpitaux
dépendant de l'assistance publique de New-York) :
Bellevue
.
.
.
Charité
.
.
.
Hôpital homéopathique
o
des convalescents
»
des enfants
»
des incurables.

1875
12.6
7.7

.
.
•

»

9.7
28.1
21.2

1876
12.5
8.1
6.1
7.7
51.5
24.4

— 426 —
Hôpital homéopatîquc de Ward's Island, 5e rapport annuel
publié par l'assistance publique de New-York.
Recensement général pour l'année 4877.
Total des malades 4,475.
Morts
Moribonds et malades envoyés par le coroner, à
défalquer
Moyenne de la mortalité, 4.60 p. c.
Guéris
Améliorés
Non guéris .
.
.
.
.
Hôpital

225
19
206

2,547 soit 6075 p. c
4,584 » 55.85 »
452 » 5.42 »

officiel San-José de Madrid (homœop.),
ouvert le 2 février 1878.
STATISTIQUE.

4878
4879
1880
1881

Entrées.

Guérisons.

Morts.

Restant
cn traitement.

155
592
590
406

158
332
558
577

9
16
58
24

8
24
19
24

La mortalité a donc varié de 5 à 7 p. c , tandis que dans la
même année elle s'est élevée à plus de 14 p. c. à l'hôpital allopathique de la Princesa.
A la consultation des malades internes, il s'est présenté, en 1881,
5,080 malades, auxquels on a donné 12,071 consultations. Ce qui
représente une moyenne de moins de 4 consultations par malade,
chiffre très faible, qui prouve la promptitude des résultats obtenus.
A l'hôpital est annexée une école d'homéopathie, dont l'enseignement est réparti cn quatre cours, que les étudiants doivent
suivre en l'espace de deux années. Il y a deux cours théoriques
et deux cours cliniques.
Le nombre des étudiants inscrits, qui était de 22 pendant l'année
académique 1880-81, est de 44 pendant l'année 1881-82.
L'hôpital homéopathique est officiel.
STATISTIQUE DES H Ô P I T A U X D E P E S T H .
Total des malades.

Service allopathique
Id. homéopathique

21,572
2,274

Morts.

3,958
559

Moyenne p. c.

18.5
15.7

—

427 —

Eliminant, suivant la coutume autrichienne,
la phtisie, on a :
Total des malades.

Service allopalhique
Id. homéopathique

18,707
1,676

les décès par

Morts.

Moyenne p. e.

2,470

15.2

167

9.9

En classant les décès par ordre de maladie, on trouve :
Allopathie.

Homéopathie.

18.5 p. c.

Mortalité générale .

15.7 p. c.

Mortalité (cas de phtisie éliminés)

15.2

9.9

Pneumonie

.

.

.

.

25.4

6.5

Pleurésie

.

.

.

.

17.0

5.1

55.8

52.1

26.1

17.4

42.0

1.7

52.8
55.6

4.4

Consomption.
Maladies des organes respiratoires en
général
.
.
.
.
.
Péritonite
.
.
.
.
Dyssenterie

.

Fièvre thyphoïde

.

.

.

.

AlFections gastro-intestinales

5.5

25.
0.0

Cette statistique comprend pour l'homéopathie les résultats
de la période comprise entre le 15 octobre 1871 et déeembre 1875.
Les rapports des services allopathiques ont. été publiés en 1869-70
et en 1873; ils font défaut pour les années 1871 et 1872.

FRANCE (1S76).
Dans un rapport que M. Catellan envoya au Congrès h o m é o pathique de Philadelphie, nous trouvons ces renseignements :
Il y a en France 500 médecins h o m é o p a t h e s , dont 70 à Paris.
Tessier pratiqua l'homéopathie dans les hôpitaux de 1847 à 62.
L'administration publia officiellement un tableau comparatif des
résultats obtenus pendant trois ans (1849-50-51) par les deux
méthodes. Ce tableau constate en faveur de l'homéopathie :
i° Une mortalité moindre;
2° Un séjour moins prolongé des malades à l'hôpital ;
3° Une réduction considérable des frais de pharmacie.
Il y a en France 5 hôpitaux homéopathiques : l'hôpital
Hahnemann et l'hôpital Saint-Jacques, à Paris, l'hôpital Saint-Luc
à Lyon. De plus l'homéopathie est pratiquée partiellement dans
les hôpitaux de Carentan (Marche), de Valan (Indre), de Sens
(Yonne).
Il y a à Paris 5 dispensaires homéopathiques donnant ensemble
de 50,000 à 60,000 consultations par an.

— 428 —
Reconnaissance et protection de l'homceopathie dans l'état de
Vera-Cruz.
Le Gouverneur Louis Mier y Terari de l'État libre et souverain
de Vera-Cruz, porte à la connaissance de ses administrés le décret
suivant, émanant de la législature :
« Art. 1 . On reconnaît et protège dans l'État la Faculté
médicale homéopathique.
» Art. 2. Pour pouvoir exercer l'homéopathie dans l'État, il
faut non seulement posséder les connaissances exigées des médecins allopathes, conformément aux lois en vigueur, mais être
examiné et reconnu apte dans les matières suivantes :
» I. Botanique appliquée et spécialement la géographie des
plantes médicinales du pays.
,
» II. Exposition raisonnée de la doctrine médicale de Hahnemann.
» III. Clinique homéopathique.
» IV. Thérapeutique homéopathique.
» Art. 3
»
Suivent les dispositions concernant les examens.
Cet arrêté est daté du 15 décembre 1879.
er

ANGLETERRE.
Il y a en Angleterre environ 300 médecins homéopathes, dont
70 à Londres.
Londres possède un hôpital homéopathique, the London homœopathic hospital. Cet hôpital compte actuellement 75 lits et ce
nombre va être porté à 150. Le nombre de malades admis dans le
courant de 1882 a été de 487 et il y a eu 51 décès, ce qui donne
une mortalité de 6 1/2 p. c. A l'hôpital est adjoint un bureau de
consultations gratuites, et le nombre des malades qui s'y sont présentés, pendant la même année 1882, s'est élevé à plus de 16,000.
De plus, dans cet hôpital se donnent des cliniques, et il existe
un cours complet d'homéopathie.
Il existe en diverses villes de l'Angleterre des hôpitaux homéopathiques publics, notamment à Birmingham et à Bournemouth.
Prochainement, un hôpital homéopathique s'ouvrira à Liverpool.
Des dispensaires existent dans un grand nombre de villes anglaises.

COMPTE R E N D U DE LA S É A N C E DU 19

AVRIL

1886

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

A N N É E

C O N S E I L

1886.

C O M M U N A L .

Séance du 19 Avril 1886.
Présidence de M . BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1A. Communications.
1B Mort de l'agent de police Cielen. — Motion de MM. Richald et C .
— Renvoi à l'examen du Collège et des Sections.
Id. — Concession gratuite de sépulture dans le cimetière d'Evere.
— Adoption de la proposition du Collège.
le. Chemins de 1er vicinaux. — Ligne de Bruxelles à Mnove. — Dépôt d'un vœu à émettre.
1B. Bourse du travail. — Rapport présenté par M. le Bourgmestre. —
Renvoi aux Sections.
2. Ecole des arts décoratifs. — Communication faite par M . le Bourgmestre.
3. Transformation du quartier de la Vierge-Noire. — Exécution des
travaux en régie. — Adoption.
4. Recrutement de l'armée. — Vœu émis en faveur de l'égalité des
charges militaires.
5. Hospices. — Aliénation d'une parcelle de terre sise à LennickSaint-Quentin. — Avis favorable.
6. Hospices. — Legs Burton. — Id.
7A. Eglise du Béguinage. — Crédits supplémentaires. — Id.
7B. Théâtre de la Monnaie. - - Modifications au cahier des charges. —
Adoption.
8. Cimetière. - Concessions de sépulture accordées.
9. Voies publiques. — Dénomination à donner « rue Gachard ». —
Ajournement de l'affaire.
10. École moyenne de l'État. — Budget de 1886. — Approbation.
11. Écoles gardiennes. - Budget de 1886. — Id.
ts

— 430 —

(19 Avril 1886)

12. Écoles primaires et écoles d'adultes. — Budget de 1888, — Approbation.
13. École professionnelle B.— Compte de 1884 et budget de 1888. — Il
14. Académie. — Compto de 1884 et budget de 1886. — Id.
15. Taxes communales. — Approbation de rôles.
16. Crédits supplémentaires, exercice 1885 :
A . Traitement du personnel des inhumations et habillement des
préposés. — Adoption.
B. Traitement du personnel des bibliothèques populaires. — Id.
C. Ecole de chant d'ensemble. — Id.
D. Cours publics. — Id.
E. Frais divers pour le service des emprunts. — Id.
F. Frais d'administration du canal. — Id.
G. Frais d'administration des marchés en régie. — Id.
H. Traitement du personnel et frais d'entretien des horloges
électriques. • - Id.
/ . Entretien des urinoirs. — Id.
/ . Commission de la Bourse. — Id.
' • K. Frais des corps de garde dos pompiers. — Id.
17. Crédits extraordinaires, exercice 1885 :
A. .Raccordement de l'usine de Haeren au chemin de fer de l'Etat.
— Adoption.
B. Travaux pour rendre incombustibles les décors d8 théâtre
-Id.
C. Fêtes du 50 anniversaire de la naissance du Roi. — Id.
D. Ameublement des locaux de la justice de paix. — Id.
18. Crédit extraordinaire, exercice 1888 : Souscription à l'institut
Pasteur. — Id.
19. Terrain avenue Louise. — Offre d'acquisition. — Id.
20. Dérivation de la Senne. — Emprises à Sempst et à Weerde. —
Vente d'excédents. — Id.
21. Terrain à ïïccle. — Cession de gré à gré. — Id.
22. Terrain rue Eoyale. — Cession de gré à gré. — Id.
23. Centimes communaux sur les patentes des sociétés anonymes et m
commandite par actions. — Vote des conclusions du rapport sur
l'enquête demandée par le Gouvernement.
24. Centimes communaux sur les patentes. — Modification au règlement. — Adoption.
25. Voitures de place. — Droit de stationnement. — Modification an
cahier des charges. — Renvoi aux Sections.
26. Sociétés « Het Willemsfonds » et « De Veldbloem ». — Répartition
du subside. — Ajournement de l'affaire.
27. Foire. — Organisation décidée.
28. Cadres d'instituteurs. — Interpellation de M. Richald. — Ajournement de l'affaire.
29. Prostitution. — Revision du règlement. — Renvoi aux Sections.
30. Cours des bègues. — Vote d'un subside de 2,000 francs.
e

— 451 —

(19 Avril 1386)

La séance est ouverte à deux heures.

Présents: MM. Buis, Bourgmestre; Walravens. De Mot, Becquet,
Janssen, Echevins; Depaire, Weber, Giieude, Guillery, Vauthier,
Pilloy, Allard, Yseux, Richald, Finet, De Potter, Kops, Steens,
Stoefs, Béde, Bauwens, Van Humbeéck. B r u l é , Lepage, Martiny,
Janson, Conseillers; Dwelshauvers,
Secrétaire.

M . le Bourgmestre. Notre Collègue M . l'Echevin André m'a
prié d'excuser son absence; il a dû prendre un congé d'un mois
pour se rendre à l'étranger pour motif de santé.

M. le
séance.

Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière

M. Depaire. J'ai à faire une rectification au Bulletin
munal.

com-

A propos de l'usine à gaz, on nie fait dire, à la page 41 S, que
la Commission du gaz s'est occupée des moyens de fournir le gaz
à 15 centimes el que le système est en expérimentation.
J'ai dit que la Commission du gaz examine en ce moment un
système de compteur à deux cadrans, fonctionnant i n d é p e n d a m ment de la pression de l'usine, et que ce s y s t è m e est en e x p é r i m e n tation.
Je demande donc une rectification dans ce sens.
M. le Bourgmestre. Il sera tenu note de la rectification.
— La rédaction du procès-verbal est a p p r o u v é e .

I

a

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
I Par lettre du 29 mars dernier, M . Van Hoorde demande si
la Ville accepte les conclusions du rapport des experts relativement aux travaux à exécuter à une propriété rue des Mariniers, à
Molenbeek-Saint-Jean. Il désire aussi connaître l'époque à laquelle
l'Administration fera mettre la main à l'œuvre.
o

— Renvoi au Collège.
2° Le Syndicat des fabricants et marchands de tabacs et cigares
demande que des mesures soient prises pour empêcher la vente
de ces articles par des personnes non patentées, notamment par
les employés des administrations publiques.

(19 Avril 1886)

— 452 —

M . Richald. J'appuie la pétition dont l'honorable Secrétaire
vient de faire l'analyse et j'en demande le renvoi à la Section des
finances.
Evidemment il y a quelque chose à faire.
Comme le Syndicat des marchands de tabac le fait remarquer,
un grand nombre de personnes qui n'ont pas de patente s'occupent de ventes de l'espèce.
Cela ne peut ê t r e ; cela doit être réprimé dans l'intérêt de nos
négociants et de l'obligation pour chacun de payer les impôts
établis. Des mesures doivent être prises.
M . PEnhevin Walravens. Chaque fois qu'un fait de l'espèce
est signalé, nous procédons à une enquête el faisons immédiatement patenter les délinquants.
La grande difficulté est de les surprendre.
M . Richald. Le Syndicat se met à votre disposition pour vous
donner à cet effet tous les renseignements nécessaires.
— Renvoi au Collège et à la Seclion des finances.
5° M . Ernest Van Elewyck fait hommage au Conseil d'une brochure intitulée les o Les ports intérieurs. »
— Remerciements.
M le Bourgmestre. J'ai reçu des propositions d'un syndicat
anglais pour la construction d'installations maritimes et l'agrandissement du canal. Mais l'affaire est très considérable et demande
un sérieux examen. Le Collège s'empressera de l'examiner et de
rendre compte au Conseil de cet examen.
M . Steens. Je remercie l'honorable Bourgmestre de la commu' nication qu'il vient de nous faire et des termes dans lesquels il l'a
faite, car nous le savons scrupuleux observateur de ses promesses,
et j'espère qu'à très bref délai nous aurons le rapport du Collège.
Je crois que cela sera facile, car il ne s'agit, du moins actuellement, que de se prononcer sur ce principe : la ville de Bruxelles,
et éventuellement le Gouvernement, imposera-t-elle un appel aux
constructeurs belges, ou bien laissera-t-on exécuter les travaux
par une compagnie étrangère?
J'estime que la forme donnée à la solution de la question qui
nous occupe importe peu, le principal est d'aboutir, et de toute
manière nos ouvriers auraient pour longtemps du travail.
Ce qui est essentiel, c'est que les demandeurs soient, le plus tôt
possible, fixés sur notre opinion, afin de pouvoir présenter des
études définitives, et, qu'on le sache bien, la construction du canal
n'est qu'un moyen, le but poursuivi par le syndicat, c'est l'exploitation de cette voie navigable, c'est-à-dire l'organisation de services
maritimes réguliers et d'opérations d'importation et d'exportation.

— 435 —

(19 Avril

1886)

Ce mouvement constituera des sources nouvelles de prospérité pour
notre commerce et notre industrie.
La question, envisagée ainsi, n'est, donc pas seulement d'intérêt
local, mais d'intérêt national; notre décision est urgente.
M. De Potter. L'essentiel est qu'on travaille tout de suite et
qu'on ne nomme pas de commission.
4° Le Cercle des intérêts communaux demande la suppression
desdroits d'abatage et du droit d'expertise sur les viandes foraines.
— Renvoi au Collège.
go M. Alphonse Hauwaerl expose les raisons qui l'ont e m p ê c h é
de déposer, avant le 9 avril courant, le cautionnement prévu par
le contrat provisoire de transformation du quartier de la ViergeNoire. Il demande à ne pas être déchu comme concessionnaire,
et il soumet une nouvelle proposition au Conseil.

M.Yseux. Dans la réclamation de l'intéressé, je vois un passage qui, me semble-t-il, ne concorde pas avec les vues du Conseil.
Il s'agirait d'une convention provisoire qui devait être précédée
du dépôt d'un cautionnement de 150,000 francs.
Or, je crois savoir que le Conseil communal avait demandé que
toutes valeurs, quelles qu'elles soient, pourvu qu'elles soient
bonnes, fussent admises en garantie dans les caisses de la Ville.
Cependant il paraîtrait que l'on a offert de déposer des valeurs...
M. l'Echevin De Mot. C'est inexact 1 II n'a rien offert, pas
même des valeurs turques !
(Hilarité.)

M. Yseux. Il m'a été dit qu'il avait offert de déposer des valeurs,
fonds belges ou lots de villes, lorsque la décision du Conseil aurait
été définitive. Si c'est inexact, je ne puis pas tabler là-dessus.
— Renvoi au comité secret.
Le Willemsfonds demande — comme cela a été décidé en
principe — de ne plus accepter pour les examens d'admission à
l'école normale d'institutrices que les élèves possédant la connaissance du flamand.
M. Kops. J'appelle l'attention du Collège sur cette pétition, qui
signale un état de choses qui ne devrait pas exister, et qui est en
contradiction flagrante et avec les motifs qui nous ont engagés à
reprendre nos écoles normales et avec le but professionnel de ces
établissements. Nous devons y former des institutrices capables
d'enseigner les deux langues, car notre enseignement primaire est
soumis au système bilingue. Or, je vous le demande, est-il raisonnable d'admettre dans ces établissements des élèves qui, d'après
les tableaux que j'ai eu sous les yeux, n'ont obtenu en orthographe que 2/10 de point? Ceci équivaut à dire qu'on peut entrer à
l'école normale sans aucune connaissance du flamand. Rayez donc

— 434 —

( 1 9 Avril 1 8 8 6 )

te flamand du programme d'admission, car il n'est là que comme
trompe l'œil, ou bien donnez-lui l'importance qu'il mérite et
n'acceptez plus des élèves qui n'en connaissent pas un traître mot.
J'appelle l'attention du Collège sur ce point, pour qu'il prenne les
mesures nécessaires, pour qu'il veuille faire disparaître au plus tôt
dans les examens ce que j'appellerai le mépris des décisions que
nous avons prises à cet égard. Si nous avons exigé une connaissance suffisante du flamand, il ne faut pas que ce soit en théorie,
mais aussi en pratique.
M. Janson. Messieurs, cette question se rattache à celle que
j'ai eu l'honneur de signaler dernièrement au Conseil : l'enseignement du flamand laisse considérablement à désirer.
C'est probablement à raison de cet inconvénient que certaines
élèves peuvent se présenter à l'Ecole normale dans les conditions
que la pétition signale.
Nous ne pouvons pas préjuger la solution à donner à celte question.
Il ne me semble pas impossible d'ailleurs, si le flamand est
enseigné à l'Ecole normale comme les autres langues, c'est-à-dire
dans de bonnes conditions, qu'une élève puisse savoir assez de
flamand, au bout de trois ans, pour pouvoir l'enseigner convenablement.
La solution proposée est peut-être trop absolue; il y a lieu
d'examiner la question.
Cependant, en principe, il ne me paraît pas possible que les
élèves qui ne savent pas le flamand au moment où elles se présentent à l'Ecole normale, puissent ne pas être admises.
M. le Bourgmestre. Actuellement, Messieurs, vous n'avez à
vous prononcer sur aucune solution. Nous vous proposons le
renvoi à la Seclion de l'instruction publique.
— Renvoi au Collège et à la Seclion de l'instruction publique.
7° Le cercle artistique o De Dislel » demande que le cours
d'analomie soit donné en flamand à l'école des Arts décoratifs.
— Renvoi au Collège.
8° MM. De Boeck et C demandent qu'à l'occasion de la transformation du quartier de la Vierge-Noire, le Conseil prenne une
décision concernant les quartiers de la Bourse et du Marché-auxCrains.
— Renvoi au Collège.
ts

9° Des habitants du boulevard de l'Abattoir, etc., demandent
n'ordonner l'ouverture des portes des halles de l'Abattoir les jours
de marché.
— Renvoi au Collège.

— 455 —

(19 Avril 188C)

Uort de C agent de police Cielen. — Motion de MM. Richald el O
M. Richald. Le Conseil communal tout entier s'est associé au
dernier adieu que le premier magistrat de la Ville a adressé au
pauvre Cielen.
La mort de ce courageux citoyen qui, ainsi que le disait l'honorable Bourgmestre, « sans souci du danger, n'a écouté que la voix
du devoir », nous a engagé à formuler une proposition. Cette proposition, nous en sommes certains, ne soulèvera aucune objection
et sera votée d'urgence et à l'unanimité.
En mon nom et en celui de M M . Bauwens, Janson, Lepage, Martiny et Brûlé, j ' a i l'honneur de déposer le projet de délibération
suivant :
i. Le Conseil communal de Bruxelles, voulant honorer la
mémoire des agents de la Ville qui périssent victimes de leur
dévouement dans l'exécution d'un service public,
« Arrête :
» I. Un emplacement sera choisi par le Collège échevinal au
cimetière d'Evere pour y élever un monument funéraire destiné à
recevoir les restes mortels des agents de la Ville qui périssent victimes de leur dévouement dans l'exercice d'un service publie.
» IL Au fronton de ce monument seront gravés ces mots :
« A U X VICTIMES

DU DEVOIR,

» L A V I L L E D E B R U X E L L E S R E C O N N A I S S A N T E . !»

» III. Le monument portera les noms de tous les citoyens dont
une délibération spéciale du Conseil communal aura ordonné l'inhumation dans ledit monument.
» IV. Les dépouilles mortelles du gazier Dacker et de l'agent
Cielen seront transférées dans le monument funéraire aussitôt
après son achèvement.
» Louis R I C H A L D , Léon L E P A G E , Paul J A N S O N , B R Û L É , M A R T I N Y ,
BAUWENS » .

(Très bien! très bien!)
Dans le même ordre d'idées, je crois appeler l'attention de
l'honorable Bourgmestre sur les faits ci-après :
Le Gouvernement a créé la décoration civique pour récompenser,
— ce sont les termes de l'arrêté royal, — pour récompenser les
aeles éclatants de courage, de dévouement et d'humanité. La remise
de ces récompenses a lieu lors des fêtes nationales.

(19 Avril 1886)

— 436 —

La solennité dont on entoure, à si juste titre, la remise de ces
distinctions honorifiques et, d'autre part, l'instruction minutieuse
à laquelle toutes les affaires sont soumises, rendent très difficile
l'octroi immédiat de la décoration méritée. Il arrive très souvent
et c'est le cas pour le brave Cielen, que le nom du citoyen qui
meurt des suites des blessures qu'il a reçues nefigurepas au livre
d'or des citoyens qui se sont dévoués pour sauver leurs semblables.
On décore le soldat qui tombe sur le champ de bataille. Pourquoi,
dans les cas urgents, ne pas signaler, immédiatement, au Roi le
citoyen qui souffre, qui va mourir victime du devoir accompli?
Le malheureux emporterait dans sa tombe la consolation suprême,
d'avoir reçu la décoration la plus enviable, celle que l'on est le plus
fier d'avoir méritée, eelle qui est accordée pour un acte éclatant de
courage. Celte croix civique gagnée au prix du sang, de la vie de
leur père, de leur époux, serait un précieux, un pieux souvenir
pour ceux qui restent : la femme, les enfants. (Très bien!)
J'appelle l'attention de l'honorable Bourgmestre sur les considérations que je viens d'émettre. Je suis convaincu que si, à Dieu
ne plaise, nous avions à déplorer encore pareil malheur, il prendrait les mesures qui seraient commandées par les circonstances
et l'urgence.
M. l'Echevin Do Mot- Messieurs, le sentiment qui a dicté la
proposition de nos honorables Collègues est des plus louables.
Nous nous étions également préoccupés des devoirs de l'Administration. Aussi, Messieurs, voyez-vous figurer sous le n°8 de votre
ordre du jour des demandes de concession de sépulture.
Parmi les rapports, il en est un que je demande à pouvoir présenter dès maintenant. (Très bien!)
J'estime qu'après l'avoir entendu, l'honorable membre reconnaîtra que sa proposition, pour le moment du moins, n'a plus de
raison d'être, et qu'il se ralliera à celle du Collège. Voici, Messieurs, le rapport que je vous présente, au nom du Collège :
Concession gratuite de

sépulture.

« Le Conseil communal connaît les circonstances qui ont amené
la fin malheureuse de l'agent de police Georges Cielen, mort victime de son dévouement dans l'accomplissement de ses fonctions.
La ville de Bruxelles a pris à sa charge les frais des funérailles de
ce modeste serviteur, et des mesures vous seront soumises pour
mettre sa veuve el son enfant à l'abri du besoin.
» Afin d'honorer, par un dernier témoignage, l'acte de dévouement de Cielen, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'accorder gratuitement la concession à perpétuité de sa sépulture
au cimetière de la Ville à Evere, et d'autoriser le Collège à faire
placer sur sa tombe une pierre commémorative. »

— 457 —

(19 Avril

1886)

Je vous propose, Messieurs, de donner la priorité à celte proposition sur celle que vous venez d'entendre, et cela pour plusieurs
motifs.
D'abord parce que c'est un témoignage spécial que nous rendons à l'homme qui est mort héroïquement dans l'accomplissement
de ses devoirs, et je crois que nous honorerons ainsi sa mémoire
mieux que nous le ferions en décidant la création de cette nécropole civique dont vous parlait l'honorable membre.
M Richald voudrait que la Ville érigeât d'avance une sorte de
Panthéon funéraire pour ceux de nos agents qui meurent dans des
conditions déterminées.
Je ferai cette observation, au point de vue pratique, que parfois
bon nombre d'entre eux n'habitent pas Bruxelles, que des convenances de famille peuvent s'opposer à la réalisation des intentions
de l'Administration, que notamment le gazier Dacker a été, conformément au vœu de sa famille, déposé au cimetière de SaintJosse-ten-Noode, où, à notre demande, l'Administration communale a accordé gratuitement une concession perpétuelle de sépulture.
Je crois donc, Messieurs, qu'il est préférable, et quil est plus
honorable aussi pour ceux auxquels nous voulons rendre un dernier témoignage, de prendre, lorsque le cas se présente, des
mesures spéciales et particulières, et c'est pourquoi je vous propose de voter la motion du Collège et de décider que, tous droits
réservés pour l'avenir, de voter une concession perpétuelle et une
pierre commémorative à l'agent Cielen.
Relativement à la pension, des propositions vous seront faites
en comité secret.
Quant à la distinction honorifique dont a parlé M. Richald, je
ferai remarquer que l'accident a eu lieu le 9 et que dès le 10 le Collège signalait la conduite de l'agent Cielen à l'autorité supérieure
et demandait pour lui la croix civique de première classe. (Très
bien!) C'est le 12 que le malheureux agent est mort.
M. le Bourgmestre. J'ajouterai que le 12 au matin j'avais en
poche la lettre par laquelle je faisais cette demande, j'allais me
rendre chez le Ministre de l'intérieur pour lui demander de
prendre immédiatement un arrêté afin que la décoration pût arriver
avant la mort de l'agent. C'est à ce moment que j'ai reçu une
dépêche téléphonique m'annonçant qu'il venait de succomber.
M. Janson. Sur la question des honneurs funèbres à rendre au
défunt, il n'y a pas de discussion possible.
La proposition du Collège est inspirée par le même sentiment que
celui qui a dicté la nôtre. Il ne s'agit en somme que d'un mode
d'exécution que le Conseil appréciera.
Seulement, Messieurs, je voudrais saisir cette occasion pour

(19 Avril 1886)

—

438

-

traiter une question de principe sur laquelle j'ai déjà appelé l'attention du Conseil. C'est la question de savoir quelle est la situation qu'il faut faire aux veuves et aux enfants des agents de l'Administration qui sont morts victimes de l'accomplissement de leur
devoir.
J'ai émis cet avis qu'en pareil cas la veuve elles enfants devaient
être tenus indemnes du malheur arrivé à celui qui était leur soutien.
L'honorable Bourgmestre s*est fait l'organe du sentiment public
en annonçant que des mesures seraient proposées au Conseil dans
ce sens. Je crois qu'il ne convient pas seulement de statuer par voie
de disposition particulière mais par voie de disposition générale.
Il y a là un principe que nous devrions proclamer, en manière
telle que ceux qui sont exposés à risquer leurs jours dans l'intérêt
de la sécurité publique soient absolument certains que les pouvoirs
publics pourvoiront aux besoins de ceux qu'ils laissent derrière
eux. Je me permets d'appeler l'attention sur ce point.
Nous avons à prendre une initiative de notre domaine en ce
qui concerne lès agents de l'Administration communale.
Il est vrai de dire que la question est en quelque sorte résolue;
le Bourgmestre l'a résolue d'autorité, et personne ne se plaindra de
cè qu'il se soit porté garant de notre vole, mais en même temps,
nous donnerions un exemple. Car i l ne faut pas perdre de vue que
le fait qui amène la décision que nous allons prendre et que
l'opinion publique ratifiera, se reproduit tous les jours dans
d'autres administrations, dans d'autres circonstances, et que les
pouvoirs publics restent absolument indifférents.
Il y a là toute une série de questions à examiner et en les résolvant dans la sphère de notre compétence, nous attirerions sur cet
objet l'attention des autres autorités.
Je demande donc, convaincu que je suis que le Conseil ratifiera
l'engagement pris par M . le Bourgmestre, que nous portions à cet
égard un règlement qui tranche la question d'une manière générale. (Très bien!)
Quant à la question de la décoration, j ' y attache moins d'importance, car ceux qui meurent dans ces circonstances sont honorés
et estimés par tous leurs concitoyens, et il estasse-/ peu important
qu'une consécration officielle vienne se joindre à celle de l'opinion
publique. C'est à désirer cependant; mais on a fait, dans le cas
actuel, ce qu'on a pu pour que la distinction honorifique arrive à
temps. Malheureusement les circonstances ne l'ont pas voulu.
M . le Bourgmestre. Je propose de renvoyer la motion de
M . Janson à la Commission des pensions. Le Collège examinera
la question el pourra en saisir le Conseil ultérieurement.
M. Richald. Nous sommes donc d'accord avec le Collège au
point de vue du principe. Ce n'est qu'une question d'exécution qui

— 439 —

(19 Avril 1886)

nous sépare et encore ne nous séparera-l-elle pas longtemps sans
doute.
Je ne demande pas que le Conseil se prononce aujourd'hui; je
demande seulement le renvoi au Collège et à la Section compétente,
qui examinera les deux propositions.
*1 M. l'Echevin De Mot. Je me rallie à ce renvoi, mais je demande
Tîe vote immédiat sur la proposition du Collège.
M. Richald. Soit, mais il est bien entendu que la question reste
entière, que l'approbation que nous donnerons à la proposition du
Collège'n'impliquera pas le rejet de l'autre proposition?
J.
M l'Echevin De Mot. Nullement.
'
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité des
membres présents.

Chemins de fer vicinaux. — Ligne de Bruxelles a Ninovc. —
Motion de M. Martiny.

M. Martiny. Messieurs, j'ai l'honneur de déposer sur le bureau,
la proposition suivante, afin qu'elle soit discutée dans la prochaine
séance :
Le Conseil communal émet le vœu qu'une démarche soit faite
auprès de M. le Ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, à l'effet d'obtenir que la Société nationale des chemins
de 1er vicinaux soit autorisée à construire la ligne de Bruxelles à
Ninove.
M A R T I N Y , R I C H A L D , JANSON, L E P A G E ,

BAUWENS.

Je demande que cette question soit mise à l'ordre du jour de
la séance prochaine. — Adhésion.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Id
Organisation

d'une Bourse de travail.

M. le Bourgmestre. Au lendemain des tristes événements de
Liège et de Charleroi, si le premier cri de tous les bons citoyens a
été : Il faut que force reste à la loi, la seconde pensée de tous les
esprits sérieux a été qu'il ne suffisait pas de réprimer, mais qu'il
tallait sonder les causes du mal pour y appliquer avec énergie les
remèdes propres, sinon à le guérir, au moins à l'atténuer.
C'est là un problème dont il est urgent de rechercher la solution,
et cette recherche serait fructueuse si elle parvenait à dominer les
luttes de nos partis politiques.

(19 Avril

1886)

— 440 —

Ce sentiment s'est fait jour non seulement parmi nos amis, mais
il a aussi trouvé son expression dans les organes de nos adversaires : « La question sociale, disait récemment le Journal de
Bruxelles,
devrait prendre le pas désormais sur toutes nos autres
questions politiques et sur nos luttes de partis, qui apparaissent
bien mesquines en présence des redoutables problèmes que soulève
la situation du prolétariat contemporain, o
Ce qu'il importe avant tout de faire à l'heure actuelle, c est de
donner à ceux qui souffrent des gages de notre bonne volonté. II
serait inutile de les leurrer en faisant miroiter à leurs yeux des
solutions utopiques à longue échéance ou des réformes politiques
qui, de l'avis des ouvriers intelligents, ne sauraient avoir d'effet
i m m é d i a t pour l'amélioration de leur situation.
C'est à nous qui détenons le pouvoir, que la fortune a favorisés,
de montrer que, compatissant aux souffrances des classes ouvrières,
nous voulons nous employer sincèrement et activement à les
soulager.
Il faut bien nous l'avouer, nous ne nous sommes pas mis assez
f r é q u e m m e n t en contact avec le peuple, nous n'avons pas assez
écouté ses doléances, nous l'avons trop abandonné aux excitations
de quelques esprits mal é q u i l i b r é s ou aigris par la souffrance.
C'est là une situation qui m'avait préoccupé dès mon entrée en
fonctions, et déjà vous avez appris, par les comptes rendus des
r é u n i o n s préparatoires à l'organisation d'une Bourse du travail,
dans quelle voie je cherchais une solution.
On peut r é s u m e r en deux lignes le but qu'aurait à poursuivre la
Bourse du travail :
1° R é g u l a r i s e r , activer, faciliter la circulation du travail, comme
les Bourses de commerce régularisent, activent et facilitent la
circulation du capital, mais avec cet immense avantage qu'elles ne
pourront jamais, par leur essence m ê m e , devenir des instruments
de jeu et de s p é c u l a t i o n ;
2° Favoriser, organiser la constitution de Conseils de conciliation et d'arbitrage pour arriver sans grèves et sans violences à
résoudre les différends qui peuvent s'élever entre patrons et
ouvriers.
Autour de ces deux buts principaux se grouperaient bientôt
d'autres objets, dont l'un des plus importants serait l'étude de
toutes les questions qui intéressent l'avenir des classes laborieuses.
L'industrie, le commerce avaient autrefois des organes officiels
dans les chambres de commerce, mais leur organisation vicieuse ne
leur avait pas permis de rendre les services qu'on en pouvait
attendre.
Après leur suppression, la libre initiative des patrons a reconstitué des chambres de commerce et des unions syndicales, reconnues aujourd'hui par le Gouvernement et les communes, comme

—

441 —

(19 Avril 1886)

les organes autorisés du commerce et de l'industrie. Pourquoi le
Gouvernement et les communes ne reconnaîtraient-ils pas au m ê m e
lilre les unions syndicales ouvrières comme les organes officiels du
travail ?
Ne pensez-vous pas que le jour o ù tous les corps de métiers
seront groupés en Chambres syndicales et o ù ces Chambres seront
associées en unions régionales, qui seront la représentation adéquate
des intérêts des ouvriers, qu'un grand pas aura été fait et cfue nous
aurons écarté le danger des revendications violentes, des explosions
subites de colère se traduisant en incendies et en pillages?
Quant à moi, je le pense, car nous aurons ainsi tout d'abord
séparé de l'élément véritablement laborieux la tourbe des d é c l a s sés, des politiques de cabarets et des repris de justice, qui guettent
toujours toute occasion de désordre pour pêcher en eau trouble.
J'ai, pour ma part, la plus grande confiance dans le véritable
ouvrier, dans l'homme qui connaît le prix du temps et la valeur
du travail.
Au cours des conférences que j'ai eues avec les délégués de nos
associations ouvrières, soit pour organiser les visites à l'Exposition
d'Anvers, soit pour jeter les bases de la Bourse du travail, je n'ai
eu qu'à me louer de leur attitude pleine de convenance, de leur
modération, du calme avec lequel nos délibérations ont m a r c h é ,
et j'en ai retiré la conviction profonde que, lorsqu'on va à l'ouvrier
avec des intentions bienveillantes, en le traitant en homme libre,
lorsqu'on se présente à lui non comme son maître, mais comme
son égal, qu'il est accessible au raisonnement.
Tous les économistes qui se sont occupés des Trades'Unions et
des Conseils de conciliation en Angleterre, signalent que partout
où ces unions ou ces conseils ont été établis, les grèves ont été
supprimées ou considérablement atténuées et les actes de violence
ont été nuls.
J'extrais de l'ouvrage de M . Crompton, traduit par un de nos
compatriotes, M . Julien Weiler, une citation caractéristique à ce
propos; elle est tirée du rapport du Conseil des bonnetiers de
Nottingham pour l'année 1866 :
»
»
»
n
»
»
»
»
»
»
»

« Chaque fois que les travailleurs ont tenté de commettre une
infraction aux lois é c o n o m i q u e s , leurs représentants ont été les
premiers à les dénoncer. Les voix de la raison et de l'humanité
ont toujours exercé leur légitime influence sur les délégués des
deux parties, et bien que les ouvriers, comme les patrons, aient
l'habitude d'exprimer, sans la moindre réserve, leur avis sur
les actes individuels et collectifs les uns des autres, on n'a jamais
entendu dire que l'un d'eux ait eu à souffrir d'avoir librement
et honnêtement exprimé ses opinions. Un des résultats les plus
clairs de cet échange mutuel d'idées est que le travailleur
acquiert une connaissance plus exacte des lois qui gouvernent
l'industrie et le c o m m e r c é , et de l'influence de la concurrence

{10 Avril 1886)
»
»
>
»

—

U2

—

étrangère. De son côté, le maître apprend à apprécier les dim'cultes avec lesquelles le travailleur est aux prises et à sympathiscr davantage avec les essais et les efforts qu'il fait pour
a m é l i o r e r sa position. »

Nous pouvons, du reste, dans notre pays m ê m e , constater l'influence des associations ouvrières bien organisées sur la conduite
des ouvriers. La ville de Gand possède un grand nombre de sociétés
ouvrières au sein desquelles les orateurs socialistes prêchent toujours l'emploi de moyens légaux et répudient les violences.
L'organe socialiste flamand « Vooruit » soutient constamment
la même thèse.
Ainsi dans le n u m é r o du 51 mars, je lis le compte rendu d'un
meeting dans lequel îe compagnon Van Beveren s'est exprimé
ainsi : * Les socialistes veulent changer les bases de la société, mais
> non par des destructions insensées comme celles qu'on a com> mises dans le pays wallon. »
« Les ouvriers qui ne raisonnent pas disent : « Rien ne s'amé
y liorera si l'on ne détruit pas tout d'abord. »
> C'est un tort. J'en appelle à tous ceux qui suivent nos réunions,
» avons-nous jamais dit que le sort de l'ouvrier doive s'améliorer
» par la destruction?
» Nous disons que ce but doit s'obtenir en devenant nous-mêmes
» p r o p r i é t a i r e s des machines avec lesquelles nous travaillons.
•» (Applaudissements.) »
E n ce qui concerne la responsabilité des actes de violences,
l'orateur ne veut pas rechercher à qui i l faut l'imputer, mais i l
fait cette réflexion que nous avons tous faite :
*
*
»
>
»

« Quand le peuple travaille depuis l'âge de 10 ans dans les
puits, quand garçons el filles n'apprennent rien et n'entendent
que j u r e r et tenir de mauvais propos, faut-il s'étonner qu'ils
deviennent brutaux? F a u t - i l s'étonner qu'ils agissent comme
des animaux sans raison? E l est-ce de leur faute s'ils n'ont pas
reçu d'éducation. »

« La presse bourgeoise continue à confondre les socialistes avec
a les anarchistes, quoique cent fois nous ayons déjà expliqué la
» différence des deux tendances.
» Les socialistes veulent des lois réglant le travail, protégeant
» les faibles. Les anarchistes ne veulent pas de lois.
» A u nom du parti socialiste, nous déclarons que les ouvriers
» socialistes gantois veulent atteindre leur but d'une façon paci» fique. (Bravo!) »
• A la lecture de ces paroles, j ' a i reconnu le vieux bon sens belge
el je me suis dit que s i , au lieu de nous tenir cantonnés dans notre

— 443 —

(10 Avril

1886)

taoïsme nous allions à ces ouvriers, si nous leur offrions de collaborer à une œuvre pacifique, si nous leur tendions une main
lovale, elle ne sciait pas repoussée et peut-être assurerions-nous
plus certainement l'ordre que par des moyens coercitifs.
En résumé, ce que nous devons rechercher pour atténuer les
crises du travail, c'est d'introduire dans sa distribution et dans ses
rapports avec le capital l'organisation et la méthode scientifique,
au lieu de le laisser livré au hasard.
L'homme a discipliné les animaux, les forces naturelles pour
alimenter sa puissance et faciliter sa vie; il doit se discipliner
lui-même pour échapper autant que possible aux troubles économiques.
Il doit introduire la justice et la morale dans les conventions;
or il est injuste de donnera un ouvrier un salaire insuffisant ou
de lui imposer des conditions pénibles, alors même qu'il les
accepte parce qu'il ne peut faire autrement. Nous devons tendre
d'un effort constant à subordonner la force à la justice et à la raison; une force déchaînée au hasard ne peut produire que des
tempêtes et des désastres.
C'est à préparer cette ère nouvelle que je convie le Conseil
communal de Bruxelles; je lui offre de s'associer à l'une des plus
nobles et des plus belles lâches qu'il soit donné à un corps délibérant d'accomplir : la réconciliation du capital et du travail ou
plutôt des patrons et des ouvriers, caries patrons sont des travailleurs au même titre que leurs ouvriers.
11 serait glorieux pour notre patrie, si fière de son passé communal, de voir surgir du sein de tous les Conseils communaux du
pays un grand mouvement pour la constitution de Bourses du
travail, où patrons et ouvriers concilieraient leurs intérêts, et de
provoquer un jour la fédération de toutes les Bourses, de façon à
couvrir la Belgique d'un réseau d'associations pour la protéger
contre les crises aiguës, substituer l'ordre et la méthode au
désordre et au hasard, la conciliation et l'arbitrage aux grèves et
aux violences, la justice et la raison à l'arbitraire et à la force
aveugle.
Je ne crois pas à l'efficacité de systèmes décrétés de toutes pièces
suivant un plan idéal. Notre Bourse du travail ne sera assise sur
des bases solides et ne produira des résultats pratiques, que si elle
est lentement édifiée par les patrons et les ouvriers unis dans une
même pensée de justice et de fraternité. Il faut que les uns et les
autres apportent leur pierre à l'édifice commun de leur entente et
de leur union.
Nous nous tromperons plus d'une fois dans nos plans, mais nos
erreurs sincères nuiront d'autant moins à notre œuvre que nous
aurons procédé avec plus de prudence, que nous nous serons fiés
plus à l'expérience qu'aux vaines déclamations. On ne réforme pas

(19 Avril 1886)

_

444 —

une société en un jour, ce n'est, que graduellement que peut se
produire en elle la lente évolution qui parviendra à modifier les
rapports séculaires entre le travail et le capital.
L'évolution est féconde en résultats pratiques, la révolution
brutale ouvre, au contraire, l'ère des réactions brutales ; toute
l'histoire de l'humanité le démontre.
Ne réclamons donc rien à l'Etat aujourd'hui. Commençons par
appeler à nous tous les travailleurs pour créer en commun, par la
libre initiative de tous les bons citoyens, un instrument d'émancipation pour l'ouvrier, une garantie de sécurité pour le patron,
et, si quelque jour nous sommes assez heureux pour avoir donné à
notre œ u v r e le degré de perfection que les œuvres humaines peuvent atteindre, alors seulement il sera temps d'examiner s'il faut
demander à la loi de lui assurer la force et la stabilité d'une institution publique.
Nous présenterions certes un admirable spectacle à l'Europe si
nous lui montrions ce que peut une petite nation qui sait user avec
sagesse des libertés que lui garantissent ses institutions, pour ne
demander qu'à la liberté seule les moyens de la guérir des maux
dont elle souffre. Jamais il ne nous aura été donné d'affirmer d'une
manière plus éclatante notre droit de rester un peuple libre et
indépendant! (Marques unanimes d'approbation.)
Je vous propose, Messieurs, le renvoi de cette question très
importante aux Sections compétentes. Mais auparavant je manquerais à tous mes devoirs si je ne signalais pas au Conseil la part
considérable qu'a prise, dans l'élaboration de ce projet, l'honorable
M . Hector Denis, professeur à l'Université. C'est lui qui a fait les
études qui me permettent de présenter aujourd'hui au Conseil le
projet de Bourse du travail. C'est grâce aux renseignements qu'il a
recueillis qu'il m'a été possible de vous soumettre celte affaire à
aussi bref délai.
M. Janson. L'honorable Bourgmestre a demandé le renvoi de
sa proposition aux Sections. Je n'y vois pas d'inconvénient, mais il
me semble que le Conseil communal pourrait, dès aujourd'hui,
en adopter le principe. Je ne pense pas qu'un examen en Sections
d'une proposition qui a été longuement débattue entre le Bourgmestre et les intéressés puisse amener des modifications considérables. Il est urgent, me semble-t-il, de s'associer à l'œuvre entreprise en émettant un vote de principe.
M. le Bourgmestre. Evidemment, j'ai le plus grand désir de
voir adopter ce projet par le Conseil, mais je crois que nous devons
faire œuvre absolument sérieuse et réfléchie. Les études ont été
longues, l'élaboration a été aussi complète que possible.
Ces études sont poursuivies entre M. Denis, le Bourgmestre et
les délégués des Sociétés ouvrières. Je vais les continuer, dès ce
soir, avec l'Union Syndicale, et je crois que nous ne pouvons pas

— 445—

( 1 9 Avril 1 8 8 6 )

e x i g e r des membres du Conseil, qui sont saisis de la question
aujourd'hui seulement, de se prononcer immédiatement. Notre
projet, cerne semble, ne peut que gagner à être étudié de près.
M. Janson. Soit. J'ai fait ma proposition dans la pensée de
donner au Conseil l'occasion de manifester une opinion qui est
la mienne : c'est que l'œuvre entreprise est excellente. Cependant,
si M. le Bourgmestre pense qu'il y a lieu d'ajourner le vote du
principe, je ne m'y oppose pas.
Il me sera cependant permis de dire que j'approuve les tendances que manifeste le discours de M. le Bourgmestre et que,
à part une réserve relativement à un point de ce discours, je suis
heureux de pouvoir y adhérer entièrement.
L'idée qui me paraît dominer ce discours est celle-ci : il faut
introduire la justice et la morale dans les conventions. Il est évident que cela peut se faire par commun accord des parties et c'est
à ce commun accord qu'il faut tendre.
Malheureusement, dans la situation économique actuelle, la
justice et la morale sont souvent absentes des conventions, parce que
l'une des deux parties est dans une situation telle, qu'elle n'est pas
en mesure de traiter avec l'autre sur un pied d'égalité.
L'idée fondamentale du projet de M. le Bourgmestre, c'est l'organisation des syndicats professionnels, c'est-à-dire la substitution
d'une force collective, qui serait la force ouvrière, à cette force
inconstante et aveugle qui existe aujourd'hui et qui n'obtient souvent rien parce qu'il n'y a pas d'organisation officielle pour parler
en son nom.
Il y a là une grande et belle idée. Seulement ne perdons pas
de vue qu'il sera souvent difficile d'introduire par le libre-accord
des parties la justice et la morale dans les conventions.
I! est certain, en effet, que notre Code civil, comme le savent
ceux qui l'ont examiné, s'est préoccupé de celte question. Cela est
si vrai qu'il y a certaines conventions qu'il annule et prohibe
comme contraires à ce qu'il appelle l'ordre public, ce qui n'est que
l'expression de la justice sociale.
Ce qu'il faut examiner, c'est ce que peut faire la loi. Quand on
aura trouvé que telle et telle chose sont justes et morales, i l faut
que des dispositions précises et formelles, ayant un caractère prohibitif, interdisent de faire autre chose.
A cet égard, il n'y a qu'une seule disposition dans le Code civil
favorable aux rapports entre ouvriers et patrons, c'est un article
qui dit que l'esclavage est interdit.
Si l'on excepte cet article 1780, il ne reste plus, sur ce contrat si
important entre patrons et ouvriers, qu'une seule règle, celle-ci :
qu'on ne peut pas engager ses services pour un temps indéterminé.
Cinq années est ie maximum.

(W Avril 1886)

— .516 —

Il faut é v i d e m m e n t faire tous les efforts possibles pour que, par
le libre consentement des parties, le contrat de louage, de service,
contiennent des stipulations é q u i t a b l e s ; mais, le jour où il serait
reconnu que l'essence de ce contrat comporte un certain nombre
de stipulations protectrices de l'ouvrier, le devoir du législateur
serait d'intervenir pour les imposer aux parties contractantes.
C'est ce qui me fait dire que, tout en rendant entièrement hommage à la pensée qui a inspiré l'honorable Bourgmestre et en
a d h é r a n t de la manière la plus expresse à sa proposition, je dois
faire une réserve quant à ce qu'il dit : « que les réformes politiques
seraient sans efficacité sur celte question des rapports entre le travail et le capital, o
À mon avis, i l y a deux opinions exagérées. La première est
celle qui consiste à p r é t e n d r e que les réformes politiques amèneraient la solution complète, immédiate et définitive de ces questions.
La deuxième est celle qui consiste à croire que les réformes politiques seraient sans influence sur ces questions.
Ce qui est incontestable, c'est que les questions politiques ont
leur influence sur les questions économiques. Le nier, serait nier
l'évidence.
Le Conseil communal a émis un vœu en faveur de la revision
de l'art. 47 de la Constitution. Peut-on nier que le système électoral qui nous régit, a eu pour conséquence, je ne dirai pas l'abandon complet des questions intéressant les rapports entre le capital
et le travail, mais leur relégalion à l'arrièrc-plan, el d'être ainsi
•eause qu'on ne leur a pas accordé l'importance qui leur revient et
qu'on reconnaît aujourd'hui.
L'honorable Bourgmestre parlait tout à l'heure du véritable
ouvrier et nous disait — ce qui est si vrai — que chaque fois qu'on
se trouve en rapport avec la classe ouvrière, on est frappé de la
légitimité de ses efforts et de son désir d'arriver pacifiquement à
a m é l i o r e r sa situation.
En présence de cet éloge de la classe ouvrière, est-il possible de
méconnaître l'importance d'une réforme politique qui lui donnerait au sein du Parlement le droit au moins de faire connaître
ses aspirations, ses désirs et ses griefs, qu'ils soient vrais ou qu'ils
soient faux? L'honorable Bourgmestre a assisté à ces conférences et
il rend hommage à l'esprit qui y a présidé. Est-il un seul instant
douteux que ce m ê m e esprit pratique, ce même désir de chercher
des solutions par des voies pacifiques et légales, pénétrerait au
sein des classes o u v r i è r e s , s i , après avoir indiqué des solutions,
elles avaient au sein du Parlement des Représentants, des portevoix?
Notez bien, Messieurs, qu'il ne s'agit pas d'écraser la minorité
par le grand nombre, mais de rechercher un système politique tel
n,ue tous les intéressés aient voix au chapitre.

— 447 —

(19 Avril 1886)

Nous allons marcher de plus en plus vers ce but, grâce à l'organisation des syndicats professionnels, car i l est certain que lorsque
ces syndicats seront organisés, tout en se préoccupant des questions
économiques et en leur faisant la part la plus large, ils apprécieront l'importance des questions politiques.
La question de l'extension du droit de suffrage, mais, Messieurs,
nous la rencontrons à chaque instant. Nous allons être saisis tout
à l'heure d'un vœu proposé par le Collège et inspiré cette fois
encore par un sentiment de justice. On va nous demander
d'émettre un vœu en faveur de l'égalité des charges militaires et
l'on a grandement raison; c'est une réforme qui aurait dû être
réalisée depuis de longues a n n é e s ; c'est une réforme que la justice
commande et que réclame impérieusement l'intérêt même du pays,
au double point de vue de sa sécurité extérieure et de l'ordre
intérieur. Mais qui pourrait nier que si celle réforme n'a pas été
faite plus tôt, le régime électoral que nous subissons en est la
cause dans une large mesure? Cela est si vrai que les organes de
la presse nous disent aujourd'hui que celte idée, qui était sur le
point de voir le jour au sein des Chambres, n'y paraîtra pas, et
cela par des raisons exclusivement électorales! Il en résulte,
Messieurs, que la situation est celle-ci; i l faut le dire parce qu'il
importe de toujours dire la vérité.
Il y a là une réforme équitable, nécessaire, commandée par la
neutralité du pays, par l'intérêt de sa défense vis-à-vis de l'étranger; la nation la réclame ; le Roi la désire; mais elle ne se fait pas,
et cela à cause de notre régime électoral! (Très bien/ très bien!
marques d'approbation dans l'auditoire).
Toutes ces questions se lient donc : le Conseil communal de
Bruxelles entre, à cet égard, dans une voie où i l est heureux qu'il
se soit engagé; tout le monde doit s'en applaudir et s'en réjouir.
Nous avons émis autrefois un vœu en faveur de la revision de
l'art. 47 de la Constitution; voici que nous nous occupons des
questions ouvrières; nous allons voter tout à l'heure le principe
de l'égalité des charges militaires. S'occupait-on de ces questions
jadis? Elles ne sont pas nées d'hier cependant ; elles datent, remarquez-le bien, de 20 ans ! Il y a 20 ans, je puis bien le dire, je
demandais, avec d'autres amis, précisément qu'on s'occupât des
questions ouvrières, qu'on proclamât le principe du service personnel, et l'autre jour encore, dans une autre enceinte, on me
reprochait d'avoir parlé pour obtenir l'abolition de la conscription !
Nous y voici cependant; et comment se fait-il que les idées
avancent, qu'elles progressent, qu'elles conquièrent l'opinion et
qu'elles trouvent ici une manifestation officielle? Ne serait-ce pas
que la composition du corps électoral qui nous a élus se rapproche
davantage de ce qui est juste et de ce qui devrait ê t r e ? Ne serait-ce
pas précisément parce que nous ne sommes plus ici exclusivement

(19 Avril 1886)

—

448 —

les représentants d'un intérêt social déterminé, mais parce que
nous avons à faire valoir les idées de nos électeurs, idées qui, sur
tous ces points, sont d'accord avec les nôtres?
Il n'est donc pas vrai de dire que la question politique n'a pas
d'importance. Il est évident qu'il n'y a pas de système politique
qui puisse du jour au lendemain résoudre toutes les questions
sociales, comme par une baguette magique, Personne ne l'a dit,
personne ne l'a jamais pensé. Mais il est incontestable que suivant tel ou tel r é g i m e politique, certains progrès sociaux peuvent
s'accomplir plus ou moins rapidement.
Voilà ce que je voulais dire, non pas pour faire de l'opposition,
au contraire, car je tiens à constater que M . le Bourgmestre
a pris l'initiative d'une excellente mesure, et je ne veux pas être
le dernier à l'en féliciter. (Très bien! très bien! Applaudissements
dans Tauditoire )
M. le Bourgmestre. La question sera donc renvoyée à l'examen des Sections compétentes.

M . Lepage Aux Sections réunies?
M.

l'Echevin De Mot. Nous aviserons.

Ecole des Arts décoratifs

(1).

M . le Bourgmestre. Vous vous rappelez, Messieurs, que ce
projet de la création d'une école des Arts décoratifs a été ajourné
lors de la discussion du budget à raison de la situation budgétaire; sur l'interpellation de M . Vauthier, nous avons promis d'en
saisir le Conseil le plus tôt possible, de manière à pouvoir mettre
l'école des Arts décoratifs en activité à la rentrée du mois d'octobre
prochain.
Si nous avons porté la question à l'ordre du jour de cette séance,
c'est que nous avons reçu une communication du Ministre de
l'agriculture et des beaux-arts, qui nous rappelle que le Gouvernement a mis à la disposition de la Ville un subside de 23,000
francs pour cette école, et qui nous demande si une suite a été
donnée à notre projet. Au cas où aucune suite ne serait donnée,
le Gouvernement disposerait du subside.
11 est donc urgent de mettre l'affaire à l'ordre du jour pour
marquer la volonté du Conseil communal de s'en occuper.
Comme il y a longtemps que la question a été présentée, et bien
qu'elle soit en état d'être v o l é e , puisque les Sections ont adopté à
l'unanimité le projet du Collège, je proposerai, comme elle est très
importante et que nous avons un grand nombre d'autres objets à
discuter aujourd'hui, de considérer cette motion comme un dépôt
(1) Voir le rapport, Bulletin communal, 1884, t. I l , p. 215.

— 449 —

(19 Avril 188G)

destiné à attirer sur ce point l'attention des membres du Conseil.
Nous pourrons aborder la discussion du projet à la prochaine
séance.
Le dépôt remontant à longtemps déjà, il se pourrait que tout le
monde n'ait plus la question présente à la mémoire.
M . Lepage. La Section de l'instruction n'en sera donc pas
saisie?
M.

le Bourgmestre- Elle a déjà été saisie du projet.

M. Lepage. Il y a plusieurs années alors?

M. le Bourgmestre. Pardon.
M. Lepage. Il y a des conseillers qui ne connaissent rien de
l'affaire.

M. le Bourgmestre. C'est pour cela que nous leur donnons
le temps de l'étudier. Les Sections en ont été saisies Tannée dernière et elles l'ont adoptée.
M. Kops. On pourrait cependant nous envoyer le projet.
M. le Bourgmestre. Il se trouve au Bulletin communal.
M. Lepage. On devrait tout au moins nous donner les indications nécessaires pour nous permettre de retrouver dans le
Bulletin le rapport et les documents relatifs à ce projet.
M. le Bourgmestre. Ces indications vous seront données.
Cette affaire sera portée à l'ordre du jour de la prochaine séance.

3
Transformation du quartier de la Vierge-Noire.
M. l'Eehevin Janssen fait, au nom du Collège, des Sections
des travaux publics et des finances, le rapport suivant :
Le Conseil communal a, par délibération du 25 juillet 1885,
décidé qu'il y avait lieu de transformer le quartier de la ViergeNoire, et. a approuvé les plans et le cahier des charges dressés pour
la transformation de ce quartier (Bulletin communal, 1885, t. II,
pp. 84, 94 et 99).
L'adjudication publique, à laquelle il a été procédé à la suite
de ce vote du Conseil, n'ayant pas produit de résultat satisfaisant, le Collège n'a cessé de se préoccuper des moyens d'assurer
l'exécution de ce travail si vivement réciamé. Il eût désiré que
l initiative privée lui vînt en aide ; mais, depuis deux ans, un
seul entrepreneur s'est présenté pour réaliser la transformation
décrétée.
Les négociations entamées avec lui avaient abouti récemment
à la signature d'un contrat provisoire qui sauvegardait les intérêts
de la Ville.
Avant que ce contrat devînt définitif, il importait qu'un caution-

( 1 0 Avril 1 8 8 0 )

— 450 —

nement fût v e r s é ; celle condition, acceptée par l'intéressé, n'ayant
pas été remplie, nous sommes entièrement dégagés vis-à-vis de l u i .
11 convient toutefois de mettre fin à une situation qui ne saurait
perdurer sans soulever de légitimes réclamations, et il y a d'autant
plus lieu d'agir sans retard qu'il est désirable de donner, par ce
temps de crise, de l'occupation à la classe si intéressante des travailleurs.
C'est pourquoi nous avons l'honneur devons proposer l'exécution immédiate du projet de transformation dont s'agit.
La V i l l e acquerra les immeubles qui doivent être expropriés,
vendra les maisons à charge de démolition et les terrains à charge
de reconstruction dans un bref délai.
Ce mode d'opérer s'impose dans l'espèce. Il ne peut, en effet,
plus être question d'adjudication publique après les tentatives
infructueuses déjà faites.
En conséquence, nous venons, Messieurs, d'accord avec les Sections des travaux publics et des finances, solliciter de vous, par
l'approbation du plan qui vous est soumis, un vote qui nous permette de faire décréter le projet d'utili té publique par l'application
des lois sur l'expropriation par zone.
M . l'Echevin Janssen. Comme le rappelle le rappofl, la
transformation de ce quartier a élé décrétée par le Conseil communal i l y a bientôt trois ans, le 23 juillet 1885. Si ce travail,
dont l'utilité n'est pas contestable, n'a pas été exécuté jusqu'à
p r é s e n t , vous savez à quelles circonstances le retard est d û .
Je les rappellerai b r i è v e m e n t :
A la suite du vote du Conseil, il avait été décidé de recourir à une
adjudication publique. Un cahier des charges avait été adopté, les
plans étaient a p p r o u v é s et l'adjudication eut lieu. Un seul entrepreneur se présenta ; les conditions auxquelles i l offrit de faire
le travail parurent trop .onéreuses au Conseil, qui renonça à donner
suite à l'adjudication.
11 y a près d'un an, des négociations furent enlamées avec un
autre entrepreneur, négociations qui ont pris un certain temps,
dont nous avons rendu compie à diverses réprises et qui ont
abouti tout récemment au dépôt d'un contrat provisoire.
Je me bornerai à vous rappeler les termes de l'art. 25 de ce
contrat, qui a été déposé en séance du 22 mars :
« Le Collège soumettra le présent contrat à l'approbation du
Conseil communal dès que M . Hauwaerl aura versé à la caisse de
la V i l l e une somme de 150,000 francs à titre de cautionnement, et
aura justifié de l'engagement pris par un établissement financier
agréé par le Collège de lui ouvrir un crédit d'au moins 800,000
francs; à défaut par M . Hauwaert d'avoir opéré ce versement et fait
celte justification le 50 mars 188C, à midi au plus tard, i l sera

— 451 —

(19 Avril 1886)

considéré comme renonçant à l'entreprise, et le présent contrat
provisoire sera nul et non avenu. »
L'entrepreneur, Messieurs, avait parfaitement admis cette stipulation. Il était donc expressément convenu que le cautionnement
serait déposé avant que le Collège proposât de rendre le contrat
définitif. De plus, M . Hauwaert devait justifier de l'engagement
pris par un établissement financier de l u i ouvrir un crédit.
Le délai convenu expirait le ¡29 mars. A cette date, M . Hauwaert
s'adressa au Collège et lui demanda une prolongation de délai,
disant que celui qui lui avait élé accordé était trop court pour
que ses démarches pussent aboutir.
Le 2 avril, le Collège consentit à prolonger le délai accordé
jusqu'au vendredi 9 avril, à midi.
M. Hauwaert obtenait donc tout ce qu'il demandait. Cependant, à
la date du 9 avril, à midi, i l nous écrivait qu'il n'avait pas encore
reçu le consentement de la banque avec laquelle i l était en relation
pour l'entreprise du quartier de la Vierge-Noire. J'ose espérer,
ajoutait-il, que vous ne refuserez pas de m'accorder cette entreprise sur la base du contrat provisoire, si je parvenais à fournir les
justifications avant la prochaine réunion du Conseil communal.
Aujourd'hui, Messieurs, le Conseil est appelé à statuer sur la
question de transformation du quartier, et l'entrepreneur dont i l
s'agit, n'a pas, à la date du 29 mars ni à celle du 9 avril, d é posé le cautionnement exigé. L'honorable M . Yseux a été induit
en erreur, si on lui a dit qu'un cautionnement offert aurait été
refusé à cause de la nature des valeurs présentées.
Aucune valeur n'a élé proposée. Cela résulte, au surplus, de la
lettre que vous avez tous reçue hier de M . Hauwaert et dans
laquelle il esl dit que « plusieurs capitalistes l u i ont olfert de garantir que le versement sera fait par eux après le vote définitif. »
Celle lettre indique bien qu'aucun cautionnement n'a élé offert
dans le délai convenu.
Nous sommes donc absolument dégagés vis-à-vis de M . Hauwaert, et nous sommes d'avis que les négociations entamées doivent
être abandonnées, car elles n'ont plus aucune chance d'aboutir.
Quoi qu'il en soit, nous nous trouvons en présence d'un-travail
dont la nécessité s'impose et, é t a n t donné que nous avons eu vainement recours à l'initiative privée, nous croyons ne pas devoir
remettre davantage l'exécution du projet adopté depuis longtemps
par le Conseil.
C'est ce qui nous décide à vous proposer d'entamer le travail
sans plus de retard. A cet effet, le plan définitif vous est soumis.
Ce plan vous est connu depuis lougtemps. En l'adoptant, vous nous
permettrez de provoquer l'arrêté royal nécessaire pour procéder
aux expropriations pour cause d'utilité publique.
La Ville acquerra les immeubles qui tombent dans la zone d'ex-

(49 Avril 1886)

— 452 —

propria lion. Les maisons dont nous deviendrons propriétaires,
seront vendues à charge de d é m o l i t i o n . Ce sera l'industrie privée
qui les fera disparaître.
Toutes les maisons qui seront tombées dans notre domaine,
seront revendues à charge par l'acquéreur de reconstruire dans le
délai qui lui sera fixé.
Pour les considérations que je viens de l'aire valoir, le Collège
vous propose, Messieurs, de voter les conclusions du rapport qui
vous a é t é d i s t r i b u é .
M . D e P o t t e r . Je remercie l'honorable Echevin d'avoir mené
à bonne fin cette affaire de la rue de la Vierge-Noire. Mais puisqu'il
nous propose d'approuver un décret d'utilité publique, je demanderai de joindre à ce projet un travail qui y est intimement lié et
qui, en quelque sorte, ne fait qu'un avec lui. Je veux parler du
prolongement de la rue Auguste Orls.
Puisqu'on sollicite un décret d'utilité publique pour le quartier
de la Vierge-Noire, rien ne s'oppose à ce que l'on demande le
m ê m e décret pour le prolongement de la rue Auguste Orts.
Lorsqu'une pétition nous a é t é adressée, il y a un an à peine,
plusieurs membres du Conseil ont cru qu'il y avait lieu défaire
l'étude de ce travail. Nous étions d'avis, à cette époque, que la
transformation du quartier de la Vierge-Noire et le prolongement
de la rue Auguste Orts devaient former un travail d'ensemble. Je
n'ai pas besoin de vous dire quelle serait l'utilité de cette rue, qui
mettrait en communication un quartier très populeux avec le quartier de la Bourse. A ce point de vue, il est inutile d'insister.
De plus, cette rue est une de celles qui ont été prévues lorsqu'd
s'est agi de la création des grands boulevards. Il suffit d'ailleurs
de regarder l'impasse o ù aboutit la rue Auguste Orls, pour se convaincre de l'utilité du travail dont je demande de décider l'exécution.
En provoquant aujourd'hui un décret d'expropriation pour ce
travail, nous ne serons pas exposés à payer plus lard la plus-value
que pourront acquérir les propriétés soumises à ce décret par suite
du travail de la rue de la Vierge-Noire.
Il y a donc utilité pour la Ville à faire exécuter ces deux travaux
en m ê m e temps et à provoquer pour cela un seul et même décret
d'expropriation.
Lorsqu'on s'est occupé de cette question pour la première fois,
elle a é t é renvoyée à la Seclion des travaux publics; celle-ci l'a
ajournée, si pas rejetée. J'insisterai cependant pour qu'aujourd'hui
ces études soient non pas reprises — puisqu'il s'agit de provoquer
un seul et m ê m e décret, et qu'on ne veut pas retarder l'exécution
du travail—mais pour qu'un résultat soit obtenu pour la rue
Auguste Orls en m ê m e temps que pour le quartier de la ViergeNoire.

— 455" —

(19 Avril

1886)

On a objecté, lorsqu'il s'est agi de la discussion de ce travail, les
difficultés qu'entraînerait l'expropriation de l'hospice SainteGerlrude.
J'y trouve cependant un argument en laveur de ma proposition.
Le prolongement de la rue Auguste Orts rendra nécessaire
l'expropriation de l'hospice. Si l'on obtient actuellement ce décret
d'utilité publique, les études qu'il nécessitera demanderont de
neuf mois à un an. D'ici un an, nous nous trouverons en possession de toutes les maisons qui devront être expropriées pour le
prolongement de la rue Auguste Orts. C'est alors que nous devrons
exproprier l'hospice Sainte-Gertrude. Mais d'ici là nous aurons un
emplacement tout indiqué pour y transférer l'hospice : ce sont
les locaux occupés actuellement par une des sections de l'Athénée,
les locaux du Grand Hospices.
Dans un an, au mois d'octobre, notre nouvel A t h é n é e sera
entièrement construit et les locaux actuels de l'Athénée pourront
être mis à la disposition de l'hospice Sainte-Gertrude.
La difficulté que l'on entrevoyait n'existe donc plus.
Je le répète, ces considérations me semblent assez importantes
pour que le Collège veuille bien provoquer, en m ê m e temps que le
décret d'utilité publique pour le quartier de la Vierge-Noire, un
autre décret pour la rue Auguste Orts.
Puisque j'ai la parole, je me permets de rencontrer ce passage
du rapport de l'honorable Echevin qui dit que le travail qui va se
faire au quartier de la Vierge-Noire permettra d'exécuter i m m é diatement des travaux et de donner ainsi satisfaction à la classe
intéressante des travailleurs.
Je crains beaucoup qn'on ne puisse mettre la main à l'œuvre
immédiatement; il faudra au moins six à neuf mois pour terminer
les formalités exigées par le décret d'expropriation et pour obtenir
l'acquisition des différentes maisons.
Mais, d'ici à neuf mois ou un an, nous devrions trouver certains
travaux à faire.
Sous ce rapport, je me permettrai de demander à l'honorable
Echevin des travaux publics s'il n'y aurait pas moyen d'arriver
à exécuter immédiatement à Bruxelles certains travaux.
Les travaux dont la dépense est prévue au budget ne pourraientils pas être commencés ou activés pendant l'année actuelle?
Un mot encore, Messieurs, en ce qui concerne la dépense à
résulter de ce prolongement de la rue Auguste Orts.
Nous avons voté au budget de 1886 une dépense de 500,000
francs qui pourrait être appliquée à ce travail. Nous avons voté
cette somme de 500,000 francs en vue du prolongement de la rue
Saint-Christophe et pour les rues aboutissant aux nouveaux
boulevards. Or, je crois que la question du percement de la rue
Saint-Christophe est abandonnée. En tout cas, ce travail a é t é

(il) Avril 1880)

— m —

retire; mais puisque la somme dont i l s'agit a clé votée, on
pourrait la reporter utilement sur le travail nécessité par le
percement de la rue Auguste Orls.
J'espère que ces quelques considérations seront appuyées parla majorité des membres du Conseil et que le Collège se joindra
à nous pour faire décréter également d'utilité publique le percement
de la rue Auguste Orls.
M. l'Echevin Janssen. Le travail que préconise l'honorable
membre présente certainement aussi un caractère de réelle utilité.
La Seclion des travaux publics s'est déjà occupée de l'examen
de celle proposition et même au sein de cette Seclion j'avais proposé — chose préalable — qu'une expertise fût faite pour évaluer
la dépense qui serait la conséquence du percement de la rue de
la Mâchoire. La Section des travaux publics n'a pas admis celte
manière de voir et par parité de voix l'expertise a été écartée.
Dans ces conditions, le projet que l'honorable M . De Potter
vient d'appuyer n'a pu être instruit et l'a (Ta ire n'est pas, à
l'heure qu'il est, en état de recevoir une solution. Nous ne
pouvons pas vous édifier sur la dépense que l'exécution de ce
travail entraînerait ; je n'ai à cet égard que des données ne présentant pas loulcs les garanties désirables. Cependant je puis vous
dire que nous aurions à acquérir 7040 mètres carrés de terrain,
à revendre 5052 mètres carrés, et que le service compétent estime
la dépense finale, c'csl-à dire la perte pour la Ville, à 775,000
francs. Ajoutez à celte somme la dépense que nécessitera inévitablement la transformation du quartier de la Vierge-Noire cl
vous acquerrez la conviction qu'au point de vue financier i l
serait véritablement imprudent de se lancer dans une entreprise
aussi vaste.
Il y a, de plus, une impossibilité pratique. L'honorable M. De
Polter demande qu'on joigne les deux affaires et qu'on décrète
d'utilité publique à la fois et le percement de la rue de la Mâchoire
el la transformation du quartier de la Vierge-Noire. Or, l'honorable membre sait que pour pouvoir décréter un travail d'utilité
publique, i l faut avant tout approuver un plan. Ce plan n'est pas
encore dressé el, dans ces conditions, i l est impossible de se prononcer sur cet objet.
Toutefois, je reconnais que la jonction de la rue Auguste Oi !s
an Vieux-Marché-aux-Grains mérite dette examinée soigneusement; j'en saisirai à nouveau la Section des travaux publics. A
celle Section a été également renvoyé le projet de prolongement
de la rue Saint-Christophe, car ce projet n'a pas été définitivement
retiré; i l a été simplement ajourné, avec engagement d'étudier
toutes les améliorations à introduire dans le quartier de la Bourse
et d'apprécier leur degré d'utilité.
Attendre le résultat de celte étude pour transformer le quartier
de la Vierge-Noire, serait un acte de mauvaise administration.
M. De Potter. Je ne demande pas l'ajournement.

— 455 —

(S9 Avril 1880)

M. l'Echevin Janssen. Telle serait cependant la conséquence
de l'adoption de votre proposition.
Si vous insistez sur votre proposition, voulant comprendre dans
le travail de la transformation du quartier de la Vierge-Noire le
prolongement de la rue de la Mâchoire, vous nous forcerez de
faire du tout un ensemble qui devra être présenté en une fois au
Conseil communal.
Si vous restreignez votre proposition et si vous vous bornez à
demander qu'on n'ajourne pas indéfiniment le prolongement de
la rue Auguste Orts, je suis d'accord avec vous. Ce projet doit être
examiné; mais vouloir joindre les deux affaires et demander que
l'on décrète à la fois d'utilité publique la transformation du quartier de la Vierge-Noire et le prolongement de la rue Auguste Orts,
c'est nous forcer à ajourner encore la transformation du quartier
de la Vierge-Noire, décidée depuis si longtemps. C'est, je le répèle,
retarder une solution vivement désirable.
J'engage donc l'honorable membre à ne pas insister, lui promettant que le projet auquel i l s'intéresse fera l'objet d'un examen
spécial de la part de la Section des travaux publics, et l u i donnant
l'assurance que rien ne sera compromis par le vote du Conseil
décrétant que la transformation du quartier de la Vierge-Noire doit
se faire sans plus de retard.
Quant à l'opinion émise par l'honorable M . De Polter que ce travail ne pourra se faire de sitôt, je ne la partage pas. Je ne sais
sur quoi i l se base pour dire qu'il faudra attendre huit ou neuf
mois l'arrêté royal nécessaire.
M. De Potter. Pour les expropriations.
M. l'Echevin Janssen. Nous arriverons à avoir avant huit on
neuf mois l'arrêté royal nécessaire. Tout est prêt pour l'enquête,
et immédiatement après le vole du Conseil communal, nous ferons
en sorte que l'on puisse, tout en observant les formalités fixées par
la loi, mettre la main à l'œuvre dans un délai assez rapproché.
Enfin, l'honorable membre nous demande quels sont les autres
travaux qu'on pourrait faire en ce moment. Tous les travaux de
construction prévus au budget sont entrepris et poussés avec la plus
grande activité depuis que le beau temps est revenu. Nous voici à la
saison à laquelle on peut effectuer les travaux de voirie et les travaux d'égouts, et je m'engage à leur imprimer toute l'impulsion
désirable.
M. De Potter. J'ai trop souvent insisté pour obtenir la transformation du quartier de la Vierge-Noire et j ' a i rencontré trop
d'appui dans l'honorable Echevin pour ne pas admettre l'objection
qu'il me fait, c'est-à-dire que, si la proposition que j ' a i faite relativement à la rue Auguste Orts doit entraîner le moindre refard
pour le travail du quartier de la Vierge-Noire, je n'insiste pas.
Seulement je demande qu'on ne tarde pas à soumettre à l'examen
de la Seclion des travaux publies la question du percement de lâ
rue de la Mâchoire.

(19 Avril

1886)

— 4D6

-

M. Richald, Je déclare tout d'abord que mon vote sera affirmant, mais j'ajoute que ce sera contraint et forcé, car je regrette
de devoir donner ma voix à l'exécution d'un travail en régie.
Si j'agis ainsi, c'est parce que nous sommes pressés d'en finir et
que les circonstances nous obligent à passer par cette nécessité.
Cela dit, je prierai M . l'Echevin de nous faire connaître si ledevis estimatif qui a été dressé il y a trois ou quatre ans est toujours le m ê m e , c'est-à-dire si les conditions financières dans lesquelles le travail devait être exécuté subsistent toujours? Le rapport n'en dit rien.
M. Janson. Nous ne votons aujourd'hui que le principe.
M. l'Echevin De Mot. Nous volons la transformation du
quartier.
M. Janson. il faudrait que l'on sache quelle est la dépense
qu'on prévoit. On pourrait nous le dire en comité secret, afin que
nous sachions où nous allons.

M. Richald. D'autant plus que le travail se fait en régie.
M . l'Echevin Janssen. Si le rapport ne s'étend pas plus longuement sur le côté financier de l'opération, c'est qu'il y a d'autres
rapports remontant à deux ou trois ans qui examinent ce point.
J'ai donc cru inutile de revenir sur celte partie de la question.
Voici, au surplus, des renseignements que je puis donner au
Conseil au point de vue de la dépense :
Nous avons à acquérir 8315 mètres carrés, y compris toutes les
propriétés appartenant déjà à la Ville, sauf les 1709 mètres carrés
de l'ancienne église.
Nous estimons à 400 francs le mètre carré les terrains que nous
devons acquérir. Quand nous aurons démoli toutes les maisons
qui doivent disparaître, nous aurons à revendre 8380 mètres
carrés, donc plus que nous n'avons à acquérir, par l'excellente raison que dans les terrains se trouve comprise l'église. Celte église
doit disparaître et, par conséquent, le terrain peut être vendu.
C'est ce qui fait que nous avons plus à revendre qu'à acheter.
M. Van Mierlo estime au même prix, 400 francs le mètre carré,
le prix de revente.
Je crois que cette évaluation peut être admise, étant donné le
peu de valeur des constructions et la plus-value que le travail
donnera au quartier. Je puis, du reste, faire une concession sur le
prix de revente et j'arrive encore à un résultat très satisfaisant.
Car, d'après les prévisions de M. Van Mierlo, il y aurait, d'une part,
une dépense de 5,526,000 francs, non compris la valeur du terrain de l'église, et, d'autre part, la revente produirait 3,352,000
francs.
En supposant que nous ayons des mécomptes, nous serons
encore loin du million de subside que nous demandait l'entrepre-

—

457 —

(19 Avril 1886)

nciir avec lequel nous étions sur le point de traiter. M . Hauwaert
no nous demandait pas seulement un million de subside, mais
encore l'abandon de toutes les propriétés que nous possédons déjà
dans le quartier. La différence est donc assez considérable.
Je crois que M. Richald, en qualifiant de régie le travail que
nous allons entreprendre, ne se sert pas du terme propre. 11 n'y
a pas là de régie proprement dite. Ce n'est pas là un quartier que
nous allons réédifier n o u s - m ê m e s . Il ne s'agit pas d'un quartier
qu'une Société va transformer, comme le quartier Notre-Dameaux-Neiges. Il s'agit d'un quartier dans lequel nous allons tracer
des rues nouvelles. Nous devrons, à cet elfe t, acheter des propriétés, mais notre intervention se bornera à ces acquisitions.
Du moment où ces propriétés auront été acquises, c'est à l'industrie privée qu'il sera fait a p p e l . On adjugera au plus offrant et
dernier enchérisseur les maisons à d é m o l i r , puis, les terrains étant
mis à notre disposition, on les mettra en vente, et le cahier des
charges général pour la vente des propriétés porte que, dans un
délai assez court, l'acquéreur doit élever des constructions sur le
terrain acheté.
Vous le voyez, l'intervention de la Ville dans le travail de transformation est assez minime. Il n'y a donc pas là de vraie régie.
Ce n'est pas, en tout cas, une régie de cette nature qui nous forcera
à augmenter le personnel de nos fonctionnaires; je ne prévois pas
même la nécessité d'un e m p l o y é en plus pour réaliser ce travail;
notre service ordinaire peut parfaitement suffire.
Je crois donc que la nécessité dans laquelle nous nous trouvons
de faire le travail n o u s - m ê m e s , à défaut d'un entrepreneur, n'aura
aucune conséquence désastreuse pour les finances de la Ville.
M. Janson. N'y a-t-il pas d'autres d é p e n s e s qui incombent à
la Ville.

M. l'Echevin Janssen. Il y a le pavage et les é g o u t s .
M. Lepage. 11 faudrait les faire dans tous les cas.

M. Finet. Je regrette l'indiscrétion de M . Richald, qui demande
ce que la transformation du quartier coûtera.
Il eût élé plus prudent de ne pas donner de renseignements à cet
égard, car les prévisions que vient d'indiquer l'honorable Echevin
seront, à mon avis, c o n s i d é r a b l e m e n t dépassées.
Il n'est pas admissible, en effet, qu'on transforme tout un quartier sans dépenser d'argent et qu'on revende plus de mètres de
terrains qu'on n'en aura a c h e t é , après en avoir encors a b a n d o n n é
un assez bon nombre de mètres pour l'élargissement de voies publiques.
Des membres. Il y a l'église.
M . Finet L'église a une valeur; elle nous appartient; et cette
valeur doit être comptée dans le coût de la transformation,

(19

\vril

1880)

— 458 —

Il faut tenir compte aussi qu'en ce moment les expropriations
sont toujours évaluées plus cher que le prix qu'en en obtient à la
revente.
Disons que nous achèterons à 400 pour revendre à 200. II y a
mètres, nous dépenserons 1,600,000 francs.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 20 voix contre 5.
Ont voté pour : M M . Janson, Walravens, De Mot, Becquet,
Janssen, Depaire, Vauthier, Pilloy, Allard, Richald, De Potter,
Kops, Steens, Sloefs, Béde, Bauwens, Van Humbeéck, Brûlé,
lepage et Buis.
.SOOO

Ont voté contre : MM. Martiny, Weber, Gheude, Yseux et Finet.

4
Vœu en faveur du service personnel.
M . le Bourgmestre. Le Conseil rendra, nous l'espérons, celle
justice au Collège que celui-ci, «'inspirant des devoirs imposés aux
administrations publiques par les événements douloureux dont le
pays s'est si vivement ému, s'est empressé de lui proposer les
mesures les plus propres à démontre)- que la ville de Bruxelles
n'est pas restée indifférente aux souffrances de la classe laborieuse,
qu'elle a envisagé la situation avec calme et a su prendre, dans la
limite de ses attributions, les mesures les plus efficaces.
Nous vous avons soumis aujourd'hui le projet d'une institution
qui, à notre avis, doit améliorer les rapports entre patrons et
ouvriers; nous vous avons présenté l'organisation d'un enseignement destiné à donner une nouvelle impulsion à notre industrie et
à la mieux armer pour soutenir la concurrence étrangère; enfin,
vous avez décrété la transformation d'un quartier qui \a fournir
Immédiatement un aliment nouveau au travail.
Vous aurez donc pourvu sans relard aux nécessités les plus
argentés, et l'on ne pourra vous accuser ni d'avoir agi avec imprévoyance, ni d'avoir cédé à un moment d'affolement, car si ces trois
propositions ai rivent aujourd'hui à maturité, c'est qu'elles avaient
été préparées de longue main et étudiées sérieusement, bien avant
les événements de Liège el de Charleroi.
Le Conseil aura donc fait son devoir. Mais i l faudra évidemment
an certain temps pour ressentir les effets de ces mesures.
Il en est une autre, dont la décision ne nous appartient pas,
mais nous pouvons la réclamer du Gouvernement. Elle peut être
décrétée tout de suite par les Chambres, et son adoption donnerait
nne satisfaction immédiate à l'un des griefs les plus justes des
ouvriers; c'est la suppression de l'inégalité dans la répartition des
charges militaires.

— 4o9 —

(19 Avril 1886)

Celles-ci pèsent aujourd'hui exclusivement sur les classes
•-.iuvres; le riche s'en exonère par un sacrifice insignifiant pour
lui.
Celte injustice est si flagrante que personne n'ose la n i e r ; elle
est condamnée par tous les mililaires qui voudraient d é b a r a s s c r
l'armée de la lèpre du remplacement.
Comment a-t elle pu subsister j u s q u ' à p r é s e n t ? C'est qu'aucun
les deux partis politiques qui se sont partagés le pouvoir n'a osé
proposer le service personnel, de crainte de voir l'autre parti s'en
faire une arme électorale contre son adversaire.
Aujourd'hui, une occasion nous est offerte de nous élever
au-dessus de ces calculs égoïstes, de n'envisager que l'injustice à
réparer, et de nous laisser e n t r a î n e r par un sentiment d é s i n t é r e s s é .
Qu'il ne soit pas dit que la générosité doive ê t r e exclue de la
politique, mais que tous les partis s'unissent pour accomplir un
grand acte de r é p a r a t i o n .
Au cours des derniers é v é n e m e n t s , des voisins puissants ont
émis des doutes sur notre sagesse politique, ont affiché la crainte
intéressée que nous pourrions être une cause d ' i n q u i é t u d e pour
l'Europe.
Eh b i e n ! il nous est d o n n é l'occasion de leur montrer l'admirable spectacle d'une nation libre r é c l a m a n t e l l e - m ê m e d'être soumise à une discipline plus virile, par esprit de justice et par amour
de l'ordre.
Ce serait certes un honneur pour îe Conseil communal de la
capitale de provoquer dans le pays ce bel élan paliiotique et de
prouver ainsi que, si nous sommes jaloux de conserver nos droits,
nous savons aussi pratiquer nos devoirs.
Je vous propose donc, Messieurs, au nom du Collège, de voter
la résolution suivante :
« Le Conseil communal de Bruxelles é m e t îe vœu de voir le
Gouvernement proposer aux Chambres un s y s t è m e de recrutement
de l'armée qui mette fin à l'injustice du r é g i m e actuel, établisse
une complète égalité de tous les citoyens devant, les charges m i l i taires et appelle toutes les classes de la société à r e m p l i r le devoir
sacré de défendre le sol de la patrie.
» Il prie instamment tous les d é p u t é s , sans distinction de parti,
de s'unir pour adopter une réforme qui donnera une satisfaction
immédiate à des réclamations légitimes, et sera, par là m ê m e , une
garantie d'ordre et de sécurité » .
M. Van Humbeéck. J'ai écoulé avec attention le v œ u qui vient
d'être proposé et je le volerai dans les ternies g é n é r a u x où i l est
énoncé.
Je tiens cependant à dire que je ne puis m'associer à toutes les
considérations par lesquelles i l est justifié.

(19 Avril 1880)

-

460

—

Je n'ai jamais nié la répartition inique des charges militaires
entre les différentes parties de la population. Loin de la nier, j'ai
eu l'occasion de m'en occuper depuis 1 8 6 8 ; et j'ai, au sein d'une
commission mixte, fait prévaloir des idées qui avaient pour but de
rétablir l'égalité au moyen de l'organisation d'une réserve nationale sur une base différente de celle adoptée depuis, organisation
qui devait se combiner avec une réforme de la garde civique.
Je reste fidèle à ces idées et je crois qu'en les réalisant, il y a
moyen de rétablir l'égalité entre les différentes classes de la population au point de vue de la réparlion des charges militaires.
J'ai étudié les différents systèmes de recrutement que l'on
désigne en général sous le nom de service personnel. Ils varient
beaucoup entre eux; j'ai remarqué que dans tous, sous des apparences d'égalité, on trouve beaucoup d'inégalités réelles.
Le service personnel s'entend de différentes façons : Il en est, les
militaristes, qui l'entendent comme en Allemagne et en France.
Mais d'autres l'entendent comme en Suisse. C'est pourtant un
système qui ne pourrait être appliqué à notre pays.
Ce sont là d'ailleurs des questions que nous ne pouvons pas
développer ici.
Je m'associe au vœu parce que ses termes sont de nature à rallier les suffrages de tous les amis de la répartition égale des charges
militaires, en permettant à ceux qui cherchent par différents
moyens le remède à la situation actuelle, de garder chacun leur
conviction, de défendre le mode qu'ils considèrent comme le plus
efficace.
M . le Bourgmestre. Je n'avais pas à présenter au Conseil un
projet détaillé sur le recrutement de l'armée, et c'est pour cela que
j'ai formulé le vœu de façon à ce qu'il puisse être adopté par tout
le monde, par tous ceux qui veulent la disparition de l'injustice
actuelle et l'établissement de charges égales pour tous les citoyens.
Il ne s'agit donc que de vous prononcer sur le principe d'égalité.
M. Martiny. Je pense que le vœu proposé par le Collège sera
voté à l'unanimité des membres du Conseil. Il y a longtemps, en
effet, que le remplacement aurait dû disparaître de notre organisation militaire, car il constitue une véritable honte au point de
vue de l'égalité de tous les citoyens et, au point de vue militaire,
ce que l'honorable Bourgmestre appelle »< une lèpre ».
Il est cependant à regretter, depuis si longtemps que la question
est nettement posée par l'opinion publique, que les différents gouvernements, aussi bien les libéraux que les catholiques, n'aient pas
osé prendre sur eux la responsabilité de faire disparaître une injustice dont le principe ne peut être soutenu par personne.
Cela lient, comme l'indiquait l'honorable M. Janson, à notre
déplorable système électoral.
A mesure que les événements marchent, on commence à corn-

— 461

—

(19 Avril

1886}

prendre de toutes parts, dans le pays, que c'est bien l'art. M de la
Constitution qui est l'obstacle le plus insurmontable à toute
réforme démocratique quelconque.
11 semblait qu'au lendemain d'événements récents, une proposition allait être déposée au sein du Parlement, à l'effet d'obtenir
la suppression du remplacement et l'établissement du service
sinon obligaloire, tout au moins personnel. Mais déjà, vous le
voyez, les hésitations se produisent aussi bien' à gauche qu'à
droite. Il s'agit de contenter dans certains arrondissements telles
ou telles personnalités qui peuvent décider du sort des é l e c t i o n s ,
grâce à quelques voix se portant dans un sens ou dans l'autre.
Il faut qu'on tienne compte de considérations mesquines, si l'on
veut conserver le pouvoir ! Eh bien ! Messieurs, je dis que c'est là
un système avec lequel nous devons absolument rompre, et les
paroles de l'honorable Bourgmestre constituent la condamnation la
plus éclatante du régime électoral sous l'empire duquel nous vivons
et avec lequel il n'y a pas de réforme possible. (Très bien!)

Richald. Cela démontre la nécessité de la revision.
M. Martiny. Il y a longtemps, Messieurs, que cette question du
M.

service personnel est posée devant l'opinion publique.
Je crois me rappeler qu'en 1871 a été instituée la grande commission militaire dont faisait partie notre honorable collègue
M. Van Humbeéck.
Cette commission n'a pas abouti.
Et cependant, Messieurs, dans d'autres pays, en Allemagne, en
France, en Suisse, il n'a pas fallu tant de temps pour se prononcer,
alors que pourtant, tout au moins en ce qui concerne les deux
premiers pays, la question était bien plus difficile à r é s o u d r e . Il
est déplorable que dans un pays comme le nôtre, chaque fois
qu'd s'agit de trancher une question importante, fût-elle m ê m e
vitale comme celle dont nous nous occupons, on croie nécessaire
de la renvoyer à une commission, ce qui équivaut à un enterrement; aussi ne dit-on plus : enterrer une question, on dit : encommissionner une question ; ces deux termes sont devenus é q u i v a lents.
Cependant, par suite des derniers é v é n e m e n t s qui se sont produits, il semble qu'on soit d'accord pour admettre le principe du
service personnel et obligatoire. Je ne me dissimule pas que le
mouvement qui se produit actuellement dans le pays et le v œ u du
Conseil communal de Bruxelles seront absolument s t é r i l e s ; aussi
longtemps que le Parlement belge ne représentera pas la capacité,
l'intelligence et tous les intérêts du pays, il ne sera pas possible
d'obtenir de lui une réforme quelconque.

M. Richald. Très bien!
M. Martiny. Aujourd'hui c'est en dehors du Parlement qu'il
fautindiquer aux Chambres la voie à suivre ! Â.u sein du Parlement,

f!9 Avril 1886)

— 462 —

personne n'a osé prendre l'initiative d'une mesure quelconque en
ce qui concerne le service personnel et même relativement aux
derniers événements !
C'est la preuve la plus incontestable de l'impuiisance du Parlement tel qu'il est recruté, et je suis heureux de constater que le
nouveau programme de l'Association libérale de Bruxelles contient
dans son article 1 le principe du service personnel et obligatoire,
le félicite l'honorable Bourgmestre d'avoir reconnu tout à l'heure
que l'Association libérale, dont i l ne fait plus partie cependant,
. a pris l'initiative sous ce rapport, (interruption.)
er

M. l'Echevin De M o t . 11 n'est pas question ici de l'Association
libérale !
M . le Bourgmestre. Il est vraiment fâcheux que, lorsque je
fais une proposition qui devrait être admise par tous les partis
politiques, lorsque je viens prononcer ici des paroles de conciliation, un membre croie devoir agiter dans cette enceinte un brandon
X áe discorde.
M . l'Echevin De Mot. M . le Bourgmestre a cent fois raison.
Nous sommes ici pour faire les affaires publiques et non pour
entendre des réclames électorales. (Très bien! très bien!)
M . R i c h a ' d . Tous nous avons applaudi aux paroles de M. le
Bourgmestre.
M. P i l l o y . Messieurs, je suis étonné qu'à l'occasion d'une
question semblable, qui est d'intérêt général, notre honorable
collègue vienne soulever une question d'intérêt particulier. Il a
eru nécessaire de faire une réclame en faveur d£ l'Association
libérale. (Interruptions.) Je ferai remarquer que d'autres associaîions politiques se sont préoccupées avant l'Association libérale
d'inscrire à leur programme la question du service personnel et
obligatoire. Il ne faut pas perdre de vue que tous les partis en
Belgique ont intérêt à ce que la justice règne entre tous les
citoyens. Depuis longtemps, nous avons réclamé dans cette
enceinte, comme dans beaucoup d'autres, l'égalité des charges pour
tout le monde.
M . Janson. Messieurs, j'appuie complètement la proposition de
l'honorable Bourgmestre et je suis heureux de constalcr qu'elle ne
rencontrera pas d'opposition au sein du Conseil communal;
«eiui-ci sera donc unanime à émettre un vœu en faveur d'une
mesure que le pouvoir législatif aurait dû réaliser depuis longtemps.
Voilà l'enseignement qui résulte de ce débat; on en déduira les
conséquences que l'on voudra. Il est un fait certain, Messieurs,
«'est que, dans cette enceinte, personne ne se lève pour combattre
le principe dont i l s'agit, et qu'ailleurs personne ne se lève pour le
défendre !
J'ai une observation à faire en réponse à ce que disait tout à
l'heure M . Vanhumbeéck, à savoir que le système du service

— 463 —

(!9 Avril 1886)

personnel, sous des apparences d égalité, pouvait ne pas renfermer
en soi une égalité réelle. Je ne sais vraiment pas à quel système
s'appliquait cette objection de l'honorable membre.
SI. Van E u m b e é c k . A tous les systèmes dits de service personnel.
M . Janson. Dans ce cas, je ne comprends pas très bien votre
objection. Pour ma part, je vole le principe, en ce sens qu'il
implique une égalité réelle et absolue, sans distinction aucune.
Seulement i l ne faut pas exagérer les meilleurs principes.
11 ne faudrait pas entrer dans la voie du militarisme à outrance,
i l s'agit de faire ce qui est nécessaire, en restant dans les limites
raisonnables. Ce q u i apparaît à p r e m i è r e vue, c'est que le service
personnel comme nous l'entendons, avec l'égalité des charges
militaires, amènera une réduction de la d u r é e du service. Les
hommes les plus compétents dans la matière reconnaissent qu'au
bout d'une année le citoyen qui y mettra de la bonne volonté
sera reconnu suffisamment apte à défendre son pays. Et dès q u ' i l
aura fait preuve de capacité, i l n'y aura plus de raison pour le
distraire, sans nécessité, de ses occupations.
Cette règle sera applicable à tous, et si une inégalité surgit, ce
sera le fait de ceux qui n'auront pas pris les mesures nécessaires.
Des inégalités comme celle-là, elles se rencontrent constamment
dans la société. Il suffit que, par une règle q u i ne comporte pas
d'exception, au bout d'une a n n é e , tout citoyen puisse ê t r e déchargé
du devoir qui lui incombe.
Il arrivera naturellement ceci, c'est qu'avant l'âge de la milice
on s'efforcera d'acquérir les aptitudes nécessaires, on s'efforcera de
se préparer au métier des armes, de m a n i è r e à ê t r e certain de passer l'examen au bout d'une a n n é e passée sous les drapeaux.
11 n'y aurait pas d ' i n c o n v é n i e n t à ce que les solides gaillards de
la campagne se livrassent, dès 18 ans, à des exercices, sous la d i rection d'anciens officiers ou de sous-officiers, avant d'entrer dans
l'armée. Cela leur permettrait de s'exempter du service a p r è s un
terme d'une année. Lorsqu'ils sauront que, moyennant un examen,
ils pourront rentrer chez eux au bout de ce laps de temps, ils
feront tous leurs efforts pour a c q u é r i r les connaissances nécessaires.
Cette égalité de service i m p l i q u e , dans noire pensée, la r é d u c tion du temps de service. C'est donc dans ce sens que je voterai le
vœu qui nous est proposé et auquel je m'associe e n t i è r e m e n t .
M . Finet. Le vœu sera-t-il envoyé aux Chambres?
M . le Bourgmestre. O u i , lorsque le Conseil l'aura voté.
M. F i n e t . Je demanderai q u ' i l soit envoyé à la Chambre par
l'intermédiaire de M . d'Oullremont, en le priant de d é p o s e r son
projet de loi sur le service personnel. (Bruit et interruptions.)
Plusieurs membres. Non ! non !

(19 Avril 1886)

— 464 —

M. le Bourgmestre. Le Conseil communal n'a pas besoin d'intermédiaire entre lui et, la Chambre.
M . Richald. Nous formulons un vœu et nous l'envoyons directement à la Législature.
M . Van Humbeéck. Cela ne nous regarde pas.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le vœu à émettre en
faveur de l'égalité des charges militaires.
— La prososition est adoptée à l'unanimité des membres présents. (Applaudissements sur les bancs du Conseil et dans l'auditoire.)
M . Pilloy. Le Conseil communal vient d'adopter à l'unanimité
un vœu tendant à répartir les charges militaires également sur
tous les citoyens.
J'engage le Collège à faire le nécessaire pour qu'aucun Bruxellois
ne puisse échapper au service de la garde civique, lorsqu'il y est
appelé par la loi.
Il en existe un trop grand nombre qui parviennent à y échapper,
et il n'est pas juste qu'une partie de citoyens supportent les charges
de la garde, alors que d'autres, très valides, s'y soustraient trop
facilement.
M. le Bourgmestre. Le Collège fait tout ce qui est en son pouvoir pour que ses concitoyens n'échappent pas aux obligations que
leur impose la loi sur la garde civique.
M . Allard. J'ai déjà, à différentes reprises, signalé cette question à l'attention du Collège et on n'a rien fait.
M . le Bourgmestre. Je vous demande pardon. C'est une erreur.
Ce que vous dites là n'est pas exact. Toutes les contraventions
signalées ont été régulièrement instruites et nous avons employé
des moyens pour empêcher qu'on ne se soustraie à la garde civique.
S'il y a des abus, qu'on nous les signale, nous sévirons sans
retard ; nous ne demandons pas mieux que d'appliquer la loi.

5
Hospices. — Vente de terrain.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement une parcelle de terre sise à Lennick-SaintQuentin, section E , n° 183, contenant d'après sommiers 47 ares
80 centiares et suivant cadastre 45 ares 75 centiares.
Un amateur offre de la paumer au prix de 2,500 francs l'hectare, qui est inférieur à celui de l'estimation.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

-

(19 Avril 1886)

4G5 —

6
Hospices. — Legs Burton.
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament en date du 9 avril 1875, M . Jean-Baptiste Burton
a fait, entre autres, la disposition suivante :
« ... J'ordonne également que, lors de mon service funèbre et
.» par les mêmes soins (la légataire universelle), une distribution
» de pains d'une valeur totale de mille francs soit faite aux pau» vres de ma paroisse ».
Le Conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter cette libéralité.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable.
Eglise du Béguinage. — Crédits
supplémentaires.
Le Conseil de fabrique de l'église du Béguinage sollicite l'allocation de divers crédits supplémentaires, nécessaires pour régulariser les dépenses de l'exercice 1885.
Ces crédits s'élèvent à la somme de fr. 542-72, qui se décompose
comme il suit :
Pain d'autel
5 90
Gaz
215 80
Entretien des ornements
.
.
.
67 »
Nettoiement de l'église.
.
.
.
8 50
Livres liturgiques
.
.
.
.
.
1 75
Traitement des chantres
.
.
.
.
1 »
Entretien des propriétés bâties
.
.
74 83
Papier, frais d'impression, etc.
.
. 9 4 40
Frais de procédure
.
.
.
-.
.
77 54
Total.

.

.

fr.

542 72

Ces excédents seront couverts au moyen des sommes disponibles
sur certains articles du budget.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.
Motion d'ordre.
M. le Bourgmestre. Messieurs, nous avons placé à l'ordre du
jour du comité secret la question de la revision du cahier des
charges du théâtre de la Monnaie.
Nous croyons plus convenable de discuter cette revision en séance
publique.

(19 Avril 188G)

— 4CG —

J'ai donc l'honneur de vous proposer, par voie de motion
d'ordre, d'intervertir l'ordre du jour et d'examiner immédiatement
— car il y a urgence — ce cahier des charges.
— Adhésion.
l a parole est à M . l'Echevin De Mot.

M . l'Echevin De M o t . Messieurs, voici le rapport que j'ai
l'honneur de vous présenter, au nom du Collège :
« Le tribunal de commerce a prononcé, le 12 avril dernier, la
faillite de M . Verdhurt, concessionnaire de l'exploitation du théâtre
de la Monnaie.
» L'Administration avait à prendre des mesures immédiates pour
que les représentations lussent continuées jusqu'à la fin de la saison
théâtrale.
» Elle a provoqué une réunion des artistes et leur a offert de continuer l'exploitation en société, s'engageant à leur venir en aide dans
les limites des ressources dont elle pouvait disposer, c'est-à-dire
au moyen de la part du subside afférente aux derniers jours d'exploitation et de la partie disponible du cautionnement, déposé par le
concessionnaire et qui est acquis à la Ville à litre de clause pénale,
conformément à l'art, b'6, § G, du cahier des charges.
» Le Collège a fait notifier ensuite aux curateurs de la faillite la
résiliation du contrat, en vertu du droit que lui confère le § 2
de l'art, o'â.
» Le petit personnel des employés, des chœurs et du corps de
ballet, les musiciens de l'orchestre ont reçu, grâce à l'intervention
de la Ville, les appointements qui leur étaient dus.
» 11 a été dit que le désastre qui frappe notre première scène
lyrique était dû, pour la plus grande part, aux rigueurs et aux
exigences du cahier des charges. La Ville serait endroit de s'étonner, si le résultat auquel on est arrivé était inéluctable, que plusieurs soumissionnaires, parmi lesquels i l en était dont l'expérience
en la matière ne peut être contestée, se soient présentés pour
obtenir la concession du théâtre.
» En réalité, les charges nouvelles que le contrat a imposées au
directeur peuvent se résumer comme suit :
Orchestre
fr.
17,1 GO
Frais divers (salaire du chauffeur, entretien de
locaux, etc.)
18,260
Fr.
Si l'on y ajoute la suppression du supplément de
15,000
subside accordé à l'ancienne direction
53,260
on arrive à un total de .
.
.
.
.
fr.

— 467 —

(19 Avril 1886)

ce qui ne représente que le quart des pertes accusées à fin mars
par la direction.
« La recette du chef des Concerts populaires n'a été p e r ç u e par la
direction précédente que durant les deux d e r n i è r e s a n n é e s . Le
montant de la redevance p e r ç u e l'année d e r n i è r e a été librement
débattu entre la direction et. l'Administration communale, puisque
le cahier des charges n'en d é t e r m i n a i t pas le montant.
» Quant aux exigences du cahier des charges, nous estimons q u ' i l
rst nécessaire d'armer l'Administration de telle sorte qu'elle puisse
user de droits rigoureux au cas où le mauvais vouloir, l'impéritie
ou les agissements i r r é g u l i e r s de la direction compromettraient
gravement les intérêts de la V i l l e ou la r é p u t a t i o n de notre première scène d'opéra.
» Telle est la portée exacte des articles qui ont d o n n é lieu à certaines critiques.
D La dernière direction n'était pas dans ce cas, et la V i l l e a appliqué les prescriptions du cahier des charges avec la plus e x t r ê m e
bienveillance, tenant compte des difficultés du moment et des
efforts louables qui étaient faits pour offrir au public l'attrait
d'œuvres .nouvelles et i n t é r e s s a n t e s .
» La situation actuelle exige des mesures i m m é d i a t e s en vue (le
pourvoir à la direction du théâtre pour la saison prochaine.
» Mais, afin de permettre au Collège de faire appel i m m é d i a t e m e n t
aux soumissionnaires, i l est nécessaire d ' a r r ê t e r les conditions q u i
régiront la nouvelle concession.
» Le Collège, d'accord avec les Sections des Beaux-Arts et du
contentieux, vous propose de modifier quelque peu certaines
clauses du cahier des charges actuel. Ces modifications tendent à
atténuer les obligations financières imposées à la direction et à l u i
fournir certaines ressources dont elle ne pouvait pas disposer
jusqu'ici. »
Afin qu'une discussion générale puisse s'ouvrir, je vais indiquer
l'économie du projet r e m a n i é que nous vous p r é s e n t o n s .
On a dit et répété que le cahier des charges imposé à la
dernière direction avait aggravé outre mesure les conditions de
l'entreprise, et i l faut r e c o n n a î t r e que beaucoup de ces critiques
étaient fondées.
Bruxelles, qui s'impose tant de sacrifices pour l'enseignement
artistique et la culture des beaux-arts, a le devoir de conserver à
son Ihéàtre le rang élevé q u ' i l a su c o n q u é r i r . Dès lors, à moins de
supprimer le subside, ce à quoi personne ne songe, i l faut que ce
subside soit sérieux et efficace. Donner un subside insuffisant, c'est
délapider les ressources communales.
Nous nous trouvons donc dans cette nécessité ou bien de majorer
le subside, ou d'enlever des conditions de la concession une partie
des charges nouvelles imposées Tan dernier.

(19 Avril 188G)

— 4G8 —

C'est à ce dernier parti que la Section des beaux-arts el le
Collège se sont surtout arrêtés.
En raison du temps qui nous presse, il nous est impossible de
nous livrer, en ce moment, à un remaniement général; nous
sommes obligés d'agir promptement. Il importe que le cahier des
charges soit adopté aujourd'hui, afin que, dès demain, nous puissions faire appel aux intéressés. De cette façon, le Conseil fera
choix d un concessionnaire dans sa prochaine séance.
Il ne servirait, du reste, à rien de tenter un remaniement
général. Ce travail prendrait beaucoup de temps, — et il importe
que notre nouveau directeur, dont le privilège commencerait le
1 juin, se mette immédiatement à l'œuvre.
En présence des nécessités de la situation, nous vous proposons
au cahier des charges actuel les modifications suivantes :
er

L'art. b* actuel porte :
« Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale, de
celle qui lui fait face, des loges 1, 2, 5, des loges 1, 3, 13 et 14 du
premier rang, ainsi que des places de balcon réservées à MM. les
officiers de la maison du Roi, sans l'autorisation de l'Administration
communale. »
Cette interdiction est trop absolue. Que le directeur ne puisse
disposer de la loge royale, cela se comprend. Qu'on réserve le droit
des membres du Conseil de s'abonner de préférence dans la loge
n° 2 du rez-de-chaussée, c'est encore justifiable, mais il est inutile
d'aller au delà Pour les autres loges de la Cour, la liste civile
s'entendra directement avec la direction. Cela se fait d'ailleurs
•ainsi, et la Ville n'a jamais eu à intervenir.
Nous vous proposons donc de rédiger l'art. 5 comme suit :
« Art. o. Le concessionnaire ne ponrra disposer de la loge
royale.
« Il ne pourra disposer de la loge n° 2 du rez-de-chaussée sans
l'autorisation de l'Administration communale. »
L'art. 6 porte :
« L'exploitation du buffet n'est pas comprise dans la présente
concession ; elle fera l'objet d'une concession spéciale. »
Vous savez, Messieurs, que le buffet, depuis de longues années,
était concédé gratuitement d'abord, puis moyennant un loyer de
4,000 francs, au même concessionnaire. Ce privilège a donné lieu
à de nombreuses réclamations de la part du Directeur, mais la
Ville était liée par un bail.
On nous a objecté que c'est une ressource relativement importante que, sans grand profit pour la Ville, nous enlevons au Directeur. Or, comme le bail consenti à la titulaire actuelle du buffet
tombe avec le contrat de M. Verdhurt, nous proposons que le futur
Directeur ait la libre disposition du buffet.

— 469 —

(19 Avril

1886)

C'est une augmentation de subside qui ne nous coûte que le
loyer qu'on nous payait annuellement.
L'art. C serait donc rédigé comme suit :
« L'exploitation du buffet ne pourra être s o u s - t r a i t é e

par le

concessionnaire que sous l'approbation du Collège. »
J'en viens à l'art. 16.
L'art. 16 porte :
« Les contributions foncières i m p o s é e s ou à imposer sur les
biens dont la jouissance est concédée restent, sans aucune exception, à la charge du concessionnaire.
» Ces contributions seront payées directement par lui aux receveurs de l'Etat.
» L'Administration communale se réserve d'en effectuer, s'il y a
lieu, le paiement par prélèvement sur le subside a l l o u é au concessionnaire. »
11 y a là une véritable dérogation au droit commun. D'habitude,
surtout pour un immeuble aussi important, c'est le propriétaire
lui-même qui fait les grosses réparations et qui paie l'impôt foncier.
Qu'd paie son impôt personnel, sa patente, c'est normal, mais
nous pensons que la Ville peut prendre à sa charge la contribution
foncière qui grève sa propriété.
En présence d'un projet de loi auquel il n'est pas nécessaire de
faire plus directement allusion, il est peu probable que les bâtiments du domaine communal soient, pendant longtemps encore,
soumis à celte contribution.
Quoiqu'il en soit, il y a là actuellement une exagération de
charges de 2,000 francs, et nous vous proposons, par la radiation
de celle charge, l'accroissement des droits du concessionnaire.
L'art. 16 actuel serait donc s u p p r i m é et pour éviter des changements de numéros ultérieurs le second paragraphe de l'art. 15 deviendrait l'art. 16 dans le nouveau cahier des charges.
Nous avions d'abord songé — et nous avons eu à ce sujet une
longue discussion en Section — à modifier l'art. 20. Il y a là des
obligations très lourdes relativement à l'entretien du matériel, et qui
constitue une notable réduction du subside? Mais on nous a fait des
objections d'une nature telle que nous croyons utile, pour ne pas
être obligés, dans un avenir rapproché, de demander au Conseil
des ressources spéciales destinées à réparer le matériel, de maintenir cette charge en cherchant plutôt à en faire disparaître d'autres.
Nous ne proposons donc aucune modification à l'art. 20.
A l'art. 26, nous proposons une modification ; il porte :
« Art. 26. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand
foyer que pour l'usage auquel il est s p é c i a l e m e n t affecté.
» On ne pourra y faire aucune répétition. »

(19

Avril

1886)

— 470 —

Nous croyons que l'on peut renoncer au second paragraphe; le
Collège sera juge du point de savoir dans quelle mesure il pourra
autoriser le concessionnaire à se servir du foyer autrement que
pour l'usage auquel i l est spécialement affecte d'après le paragraphe l e .
r

Une autre charge qui parait excessive, c'est celle du paragraphe 4
de l'art. 27. Cet article permet à la Ville d'imposer au concessionnaire l'adoption de tous les procédés nouveaux qui viendraient à
être inventés, en vue de la sécurité du théâtre et du public; cet
iirlicle porte :
« Le concessionnaire sera tenu également d'appliquer à ses frais
les procédés qui lui seront indiqués pour préserver le matériel
contre l'incendie ».
Je suppose que demain on découvre un vernis ou une peinture
incombustible. En vertu de l'article actuel, nous pourrions dire au
directeur : Vous avez un matériel considérable parmi lequel se
trouvent des décors dont vous ne vous êtes peut-être jamais servi
et que vous n'emploierez probablement jamais.
E h bien! vous allez consacrer tout voire bénéfice de l'année à
enduire ces décors de la couleur incombustible!
C'est évidemment une exigence excessive.
Nous proposons donc de dire : « Le concessionnaire sera tenu
également d'appliquer à ses frais au matériel nouveau les procédés
qui l u i seront indiqués pour le préserver contre l'incendie. »
Quant au matériel ancien, ce sera à la V i l l e à faire l'application
de cet article, au fur et à mesure qu'elle le jugera nécessaire.
L'article 36 actuel est ainsi conçu :
« Le concessionnaire sera tenu d é m o n t e r , chaque année, avec
décors et costumes e n t i è r e m e n t neufs, deux ouvrages nouveaux
r e p r é s e n t a n t un minimum de six actes.
•» Dans le cas o ù le concessionnaire remettrait à la scène un ouvrage n'ayant plus élé j o u é à Bruxelles depuis plusieurs années et
nécessitant une mise en scène considérable, le Collège se réserve,
sur demande préalable du concessionnaire, le droit d'apprécier
s'il y a lieu de considérer cet ouvrage comme un ouvrage nouveau. »
D u moment que la V i l l e , en vertu de l'art. 2 0 , pourra continuer
à retenir annuellement 25,000 francs sur le subside pour les consacrer à l'amélioration, à la restauration et même au renouvellement
du matériel et des costumes, nous croyons pouvoir faire disparaître
l'obligation pour le Directeur, non pas de monter des ouvrages nouveaux, mais de monter nécessairement ces ouvrages nouveaux avec
des costumes et des décors entièrement nouveaux.
E n réalité, on monte à la Monnaie plus de deux ouvrages nouveaux par campagne; on les monte soil en employant le matériel
existant, complété ou a p p r o p r i é , soit en faisant des décors et des

— 471 —

(19 Avril 1886)

costumes nouveaux en tout ou cn partie. Si le directeur peut ainsi
atteindre le même résultat vis-à-vis du public, qui, en définitive,
est le meilleur juge, à quoi sert-il d'imposer, par contrat, l'obligation actuelle?
Cela ne sert évidemment à rien, si le public ne l'exige pas et si
le directeur peut trouver moyen de le satisfaire avec notre matériel, en l'améliorant conformément à l'art. 20. C'est dans cette
pensée que nous proposons l'art. 50 nouveau, quevoici :
« Le concessionnaire sera tenu de monter, chaque année, au
moins deux ouvrages nouveaux, représentant un minimum de six
actes.
» Il ne pourra, pour ces ouvrages, disposer du matériel et des
costumes existants qu'avec l'autorisation du Collège. »
Enfin, Messieurs, la question la plus importante est celle que
soulève l'art. 58. Nous avons voulu l'an dernier faire l'expérience
d'un système nouveau. On nous avait dit — et la majorité du
Conseil avait partagé cette manière de voir — que nous devions songer au sort des musiciens de l'orchestre; ils forment, en quelque
sorte, une phalange bruxelloise; ce sont des concitoyens fixés parmi
nous depuis de longues années.
On nous disait que nous ne pouvions laisser le sort de cet
orchestre, qui a acquis une juste renommée, — exclusivement entre
les mains du directeur. — Enfin on nous représentait que la
plupart de ces artistes étaient d'anciens élèves d'établissements
subsidiés par nous.
Nous nous étions rendus à ces raisons, cn introduisant dans le
cahier des charges un minimum de traitement, non seulement pour
les musiciens de l'orchestre, mais aussi pour les choristes et le
corps de ballet.
L'art. 58 est ainsi conçu :
« Le concessionnaire devra se conformer aux usages reçus en
matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir constamment au grand complet une troupe de grand-opéra,
d'opéra
comique et de ballet, lui permettant de faire jouer toutes les œuVres
du répertoire moderne.
» Les chœurs seront composés de quatre-vingts choristes (minimum d'appoinlement pour huit mois d'exploitation : 040 francs).
» Le corps de ballet, indépendamment des coryphées, se composera de cinquante danseurs el danseuses (id. : 400 francs).
» L orchestre sera composé conformément aux indications du
tableau annexé au présent cahier des charges ; i l comprendra, sans
compter la musique de scène, au moins le nombre de musiciens
indiqué dans ledit tableau.
« Le concessionnaire devra tenir constammenl au grand complet
les chœurs, le corps de ballet et l'orchestre.

(19 Avril

1886)

— 472 —

^ » Toute place de l'orchestre qui deviendra vacante fera l'objet
d'un concours, lequel sera annoncé au moins quinze jours à
l'avance par la voie des journaux. Le jury sera composé de trois
membres, savoir : les deux chefs d'orchestre et une personne
désignée par le Collège.
« Les appointements des artistes de l'orchestre ne pourront être
inférieurs aux chiffres arrêtés dans le tableau ci-annexé. »
11 y avait à la suite du cahier des charges un tableau indiquant
un minimum de traitement pour tous les musiciens de l'orchestre,
ainsi que le détail des divers emplois.
Nous avons donc à choisir entre deux" résolutions : ou bien laisser
le cahier des charges tel qu'il est, — et, pour éviter à la première
scène de la capitale de nouveaux mécomptes, augmenter le subside,
— ou bien supprimer l'accroissement de dépenses imposé par
l'art. 38.
Nous sommes au regret de devoir dire que si le subside n'est pas
augmenté, nous devons placer les musiciens sur le même pied que
tous les autres membres du personnel du théâtre et les soumettre
tous à la loi générale de l'offre et de la demande.
C'est au directeur, qui, en vertu du cahier des charges nouveaux,
devra avoir un bon orchestre composé de 80 musiciens, à fixer leurs
traitements.
Nous ne pouvons garantir avec les ressources communales plutôt
aux musiciens de l'orchestre qu'aux autres artistes du théâtre,
choristes, un minimum d'appointement. Ce n'est pas nous qui
dirigeons le théâtre, c'est le concessionnaire qui doit être maître
de son personnel. S'il trouve des artistes capables à de meilleures
conditions pour lui, nous n'avons pas à intervenir.
Nous avons cependant toujours fait des sacrifices pour l'orchestre
de la Monnaie et nous continuerons à en faire. C'est ainsi que nous
lui accordons, moyennant une rétribution, le Waux-Hall pendant
la saison d'été.
Si les propositions du Collège étaient admises, nous vous demanderons d'accorder à l'orchestre la jouissance gratuite du WauxHall. (Très bien! Très bien!)
En présence des critiques qui se sont élevées, nous devons
reconnaître qu'en fixant un minimum de traitement, nous avons
fait un essai malheureux, contraire aux vrais principes économiques.
Quelles que soient nos sympathies pour les artistes de l'orchestre,
ne nous entêtons pas dans une voie regrettable et reconnaissons que
l'innovation doit disparaître.
C'est pourquoi nous vous proposons, et cela représente plus de
17,000 francs par an, d'enlever du cahier des charges le minimum
de traitement el d'en revenir à l'état de choses qui, avant l'année
dernière, a toujours existé.

-

475 —

(19 Avril

1886)

L'art. 58 serait donc rédigé comme suit :
« Le concessionnaire devra se conformer aux usages reçus en
matière d'administration théâtrale, et s p é c i a l e m e n t tenir constamment au grand complet une troupe de grand-opéra, d'opéra comique
,>t de ballet, lui permettant de faire jouer toutes les œ u v r e s du
répertoire moderne.
» Les chœurs seront composés de quatre-vingt choristes.
» Le corps de ballet, i n d é p e n d a m m e n t des c o r y p h é e s , se composera de cinquante danseurs et danseuses.
> L'orchestre sera composé d'artistes de talent. 11 comprendra,
sans préjudice de la musique de scène, au moins quatre-vingts
musiciens.
D Le concessionnaire devra tenir constamment au grand complet
les chœurs, le corps de ballet et l'orchestre ».
Enfin, Messieurs, il est une dernière modification, mais qui me
semble nécessaire.
L'art. 57, § 4, porte :
« Le Collège pourra, en tout temps, opérer sur ce subside une
retenue ne dépassant pas mille francs, pour toute infraction aux
conditions d e l à concession, prévue ou non prévue par le présent
cahier des charges. »
Nous proposons de biffer les mots
francs ».

« ne dépassant pas mille

Du moment où le concessionnaire ne remplit plus ses obligations, nous n'avons plus de raison d'accorder un subside quelconque.
Telles sont, Messieurs, les modifications que le Collège soumet à
votre approbation.
M. Béde. Messieurs, je crois que toutes les mesures qui viennent
de nous être proposées sont équitables, mais je ne sais si elles sont
suffisantes.
Je vois un soulagement de charges résidant dans la suppression
des contributions foncières. — Mais à vrai dire, c'est le seul !

M. De Potter. Et le buffet?

M. Béde. Le buffet, c'est un alea... Je ne veux pas en parler
maintenant. Je ne conteste nullement qu'il peut constituer un petit
supplément de ressources pour la direction.
Mais l'ancienne administration avait, outre 17,000 francs de
moins à payer, un subside de 15,000 francs comme restitution de
droit d'auteur.
C est un bien gros chiffre qui ne figure plus au nouveau cahier
des charges et qui n'est compensé par rien.
Il me semble, Messieurs, que nous pourrions, sans sacrifices
sérieux et peut-être m ê m e avec des avantages réels, procurer au

(19 Avril 1886)

— 474 —

concessionnaire des ressources supplémentaires en ce qui concerne
l'éclairage et le chauffage du théâtre.
Je vous ferai remarquer ici qu'il y a une obligation réelle de la
part de la Ville, ne fût-ce qu'au point de vue de ses intérêts et de
sa responsabilité, d'intervenir dans les frais incombant à la Direction pour le chauffage du théâtre. — L'augmentation des charges,
s'élèverait à 12,800 francs, si les évaluations des directeurs précédents sont exactes, — remarquez que je dis, des directeurs, je ne
parle pas seulement de la dernière direction.
Or, il y a dans le chauffage et l'éclairage des frais qui font
double emploi; i l y a aussi des responsabilités doubles.
Les inconvénients que présente celte organisation disparaîtraient,
si la Ville entrait tout à fait dans son véritable rôle de fournisseur.
Ce rôle elle le remplit en partie, puisqu'elle a installé les appareils
de chauffage et qu'elle fournit le gaz au théâtre; seulement elle le
lui fournil à un prix déterminé.
Le directeur cherche tout naturellement à réaliser, tant sur la
consommation du gaz que sur le chauffage, le plus d'économies
possibles.
La Ville a, i l est vrai, son préposé, qui, je le reconnais, fait 1res
bien son service, mais dont la responsabilité est assez vague.
Si un accident survenait, une explosion de chaudière, par
exemple, qui serait responsable?
Le directeur se rejettera sur la Ville, qui sera dans le cas d'un
propriétaire d'usine à vapeur qui la loue et qui reste néanmoins
responsable en cas d'explosion de chaudière.
Je pense donc que si lu Vilie voulait se charger du chauffage et de
l'éclairage, moyennant une somme déterminée, de façon à ce que
la direction n'ait pas impersonnel faisant double emploi avec l'autre
elle pourrait accorder, à peu de frais, un subside indirect, qui ne
sérail pas à dédaigner et qui compenserait la différence qui subsiste
encore entre les charges actuelles et celles des directions précédentes.
Le Collège en déterminerait le chiffre avec le plus de bienveillance possible.
Bref, je crois que l'on obtiendrait ainsi une économie notable
pour le concessionnaire et une augmentation indirecte de subside,
sans charge sérieuse pour la Ville, avec simplification du service.
:

M. l'Echevin De Mot. Voici le résumé des avantages que nous
proposons :
L'orchestre, 17,170 francs ; le buffet, environ 10,000 francs, el
les contributions, 5,000 francs ; total : 50,000 francs.
Faul-il aller au delà, sous forme d'éclairage ou de chauffage, ce
qui se réduit toujours en argent, je ne le pense pas. Le Conseil
jugera que les avantages proposés sont suffisants.

— 475 —

(19 Avril 1886)

M. Vauthier. Si j'ai demandé la parole, c'est pour faire remarquer que 1 honorable Echevin a oublié un avantage très grand :
c'est l'exonération de l'obligation de faire de nouveaux décors et de
nouveaux costumes.
Je trouve mémo cet avantage excessif, mais le Collège a eu à tenir
compte d'autres observations, et c'est pourquoi je renonce à mon
opposition.
C'est un avantage qui doit entrer en ligne de compte.
M. Weber, C'est à propos de cela que je voudrais poser une
question au Collège.
On disait tantôt qu'il ne fallait pas exiger de décors nouveaux
pour chaque pièce, sous prétexte qu'on peut utiliser ceux qui
existent.
Très bien.
Mais on ajoutait : « en les appropriant. »
J'espère que cela ne veut pas dire qu'on peut d é n a t u r e r les
décors des pièces anciennes, car, un jour, on se trouverait au
dépourvu.
On a voulu sans doute dire qu'on peut les retoucher, les a m é liorer, mais en conservant le caractère.
Il doit être certainement défendu d'altérer les vieux décors?
M . l'Echevin De M o t . Aucun vieux décor ne peut être repeint
ou retouché sans l'autorisation du Collège.
M. Weber. Alors je suis d'accord avec vous sur toutes les modifications.
M. B é d e . Je ne comprends pas bien l'objection de M . l'Echevin
D e Mot, en ce qui concerne l'éclairage et le chauffage. I l me paraît
certain que si le gaz était livré à forfait, i l n'y aurait pas de conflit
possible. Le concessionnaire consommerait le gaz dans la mesure
des besoins ; voilà tout.
Quant à l'observation de M . Vauthier, relative à l'avantage à
accorder au directeur en ce qui concerne les frais de décors, je
dois dire qu'elle ne me touche pas. Le directeur sera absolument
obligé de faire des décors nouveaux; i l en fait beaucoup plus qu'il
ne lui en est imposé par le cahier des charges. C'est, en définitive,
la nécessité d'attirer des spectateurs qui fait que celte obligation
existe pour lui, et le jour où la clause dont i l s'agit n'existera plus,
il n'en sera pas débarrassé du tout en fait; i l devra néanmoins
introduire de nouveaux décors et les annoncer comme précédemment, à grands coups de caisse.
En ce qui regarde les 10,000 francs du buffet, ils me paraissent
extrêmement douteux. (Interruption )
Cela n e rapporte pas cette somme, je le sais de très bonne
source.
Ma seule préoccupation est donc celle-ci : je voudrais que,
moyennant cet avantage de 50,000 francs que vous annoncez, nous

(19 Avril 1880)

— 470

-

eussions un directeur s é r i e u x ; mais je crains fort que cet avantage
ne touche que ceux qui n'y regarderont pas de bien prés, c'est-àdire des hommes avantureux, décidés quand même à tenter l'expérience. (Interruption.) Pour ma part, j'estime que des directeurs
sérieux ne se présenteront pas plus aux conditions nouvelles qu'à
celles de l'année dernière.
N'oublions pas, Messieurs,que le théâtre de la Monnaie a conquis
un rang s u p é r i e u r ; il ne peut être comparé aux théâtres de Lyon,
de Marseille, etc. ; c'est un théâtre créateur, tandis que ces derniers
n'ont jamais rien créé, bien qu'ils soient mieux subsidiés. Je ne
voudrais pas voir arriver à Bruxelles des directeurs se contentant,
comme ceux de ces théâtres, de nous donner des pièces archi-connues; c'est là mon unique préoccupation.
M . Janson. Je désire faire une réserve en ce qui concerne la
proposition faite par le Collège relativement aux musiciens de
l'orchestre. Il me paraît regrettable que ces derniers paient les frais
de restauration du théâtre.
On a dit que c'était contraire aux règles de l'économie politique;
c'est un point qu'on pourrait discuter; c'est un peu comme la question du minimum de salaire.
On a soutenu autrefois, — je crois que c'était M. Orts, — au
nom des règles de l'économie politique pure, qu'il ne fallait pas
subsidier le théâtre de la Monnaie.
J'engage donc le Collège à trouver une compensation.
M . PEchevin De Mot. Il n'y aurait qu'une compensation
possible, ce serait l'augmentation du subside en argent. Nous avons
beaucoup réfléchi à la réforme en discussion et les membres qui
ont assisté aux sections ont été témoins de nos hésitations.
Nous ne croyons pas devoir proposer une augmentation de
subside; dès lors, on ne peut que rétablir pour les musiciens le
régime antérieur du droit commun.
M . Kops. Je voudrais qu'on nous démontrât la nécessité d'augmenter le subside ; je n'entrevois pas cette nécessité absolue.
M . PEchevin De M o t . Les entreprises de théâtre sont essentiellement aléatoires, surtout lorsqu'on exige un théâtre de premier
ordre.
Remarquez que nous subsidions des institutions artistiques ;
notre capitale est essentiellement une ville de luxe.
Le théâtre fait vivre un nombre considérable de personnes et,
lorsqu'on vient nous demander du travail pour les ouvriers qui
n'en ont pas, il ne faut pas perdre de vue qu'un grand nombre de
nos concitoyens ne sont ni des maçons ni des charpentiers, el que
ce ne sont pas les ouvriers du bâtiment qui les font vivre. Us
vivent des industries de luxe, dont beaucoup viennent aboutir au
théâtre et aux dépenses de tous genres qu'il entraîne.
De sorte que nous faisons en définitive œuvre démocratique en

— 477 —

(19 Avril 1886)

subsidiant un théâtre qui constitue un établissement artistique
réputé dans toute l'Europe. Si nous voulons le maintenir à son
rang, nous devons faire les choses convenablement, et ce serait jeter
notre argent en pure perte que d'accorder un subside insuffisant.
D'excellents esprits partagent cette manière de voir, que les
charges que nous avons imposées l'année dernière ont diminué le
subside dans des proportions considérables. Nous devons donc,
sous la forme la moins onéreuse pour nos finances, en revenir au
régime antérieur. C'est le but .de nos propositions.
— Adhésion.
M. De Potter. Lorsqu'on 1884, lors de la modification du
cahier des charges, on a introduit cette nouvelle clause de la
garantie par la Ville d'un minimum d'appointement aux artistes
de l'orchestre, je me suis élevé contre cette innovation, parce que
je la considérais comme contraire aux principes qui devaient
guider la Ville dans l'élaboration du cahier des charges nouveau.
Mes honorables collègues qui ont, à cette époque, voté pour ce
minimum de traitement, sont probablement revenus aujourd'hui à
d'autres sentiments.
Je soutenais, l'année dernière. — et l'essai qui vient d'être fait me
prouve que j'avais raison, — que la Ville n'avait pas à s'immiscer
dans l'opération commerciale du théâtre de la Monnaie. La Ville a
à s'occuper du caractère artistique de notre première scène lyrique,
c'est la justification du subside. C'est à ce point de vue seul que la
Ville peut s'occuper du théâtre; elle a l'intérêt de l'art à sauvegarder, elle a le droit d'exiger qu'il y ait à Bruxelles un théâtre
qui soit une académie de musique digne d'une capitale.
Mais quant à toutes ces questions qui concernent l'exploitation
proprement dite du théâtre, cela ne regarde pas la Ville, qui n'a
absolument rien à voir dans l'opération commerciale.
Chaque fois qu'elle s'immiscera dans l'opération commerciale
du théâtre,-elle fera fausse route. C'est ce qui est arrivé lorsqu'elle
a introduit dans le cahier des charges la garantie d'un minimum
d'appointement.
Qu'est-ce qui justifie cette garantie? Si nous donnons cette
garantie aux artistes de l'orchestre, pourquoi ne la donnerions-nous
pas aussi aux artistes du chant? On l'a appliquée en théorie, je pense,
au personnel du corps de ballet et au personnel des chœurs.
Toujours est-il que le cahier des charges indiquait pour ce personnel un minimum d'appointement. Eh bien! alors pourquoi la
mesure ne s'appliquerait-elle pas également au chef d'orchestre,
au ténor, au baryton et à tous les artistes lyriques? Une fois que
nous nous mêlons de l'exploitation commerciale, il n'y a pas de
raison pour que nous ne traitions pas tous les artistes et tout le
personnel sur le même pied. N'ont-ils pas tous droit à celte
protection? Mais, Messieurs, j'estime qu'agir ainsi, c'est nous
substituer au directeur !

(19 Avril ISSO)

— 478 —

Cesi lui le plus intéressé à avoir des artistes de premier ordre,
un excellent orchestre. Le jour où son orchestre ne répondra plus
à ce qu'on est en droit d'exiger, le public quittera le théâtre, et tout
le monde sait, — les directeurs mieux que tout antre, — que le
public revient difficilement à un théâtre qu'il a abandonné.
En dehors de cela, la Ville, au point de vue de la valeur de l'orchestre, au point de vue du caractère artistique, est en droit d'exiger
du directeur des sujets de premier ordre.
Il en est de même pour la troupe des artistes de chant, de la
danse, etc. Nous n'avons pas à nous préoccuper de ce que paie le
directeur, cela ne nous regarde pas; je suis heureux de voir !e
Collège revenir aux vrais principes.
Quant à moi, Messieurs, je volerai la proposition du Collège, qui
tend à modifier le cahier des charges de 1884 dans le sens du
cahier des charges primitif.
— La discussion générale étant close, le Conseil passe à la discussion des articles modifiés.
Art. 5.
— Adopté.
Art. 6.
— Adopté.
Suppression de l'art. 1G.
— Adopté.
Art. 26.
— Adopté.
Art. 27.
— Adopté.
Art. 56.
— Adopté.
Art. 57.
— Adopté.
M. l ' E c h e v i n De Mot. Il me reste l'art. 58, qui devra être
rédigé comme suit :
» Le concessionnaire devra se conformer aux usages reçus en
matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir constamment au grand complet une troupe de grand-opéra, d'opéra comique
et de ballet, lui permettant de faire jouer toutes les œuvres du
répertoire moderne.
» Les chœurs seront composés de quatre-vingts choristes.
» Le corps de ballet, indépendamment des coryphées, se composera de cinquante danseurs et danseuses.
» L'orchestre comprendra, sans compter la musique de scène,
au moins quatre-vingts musiciens.

— 479 —

(19

Ami 1880}

» Le concessionnaire devra tenir constamment au grand complet
les chœurs, le corps de ballet et l'orchestre. »
M. Vauthier. Je propose la rédaction ancienne pour l'alinéa 4 :
« L'orchestre sera composé d'artistes de talent. Il comprendra,
sans compter la musique de scène, au moins quatre-vingts musiciens. »
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'art. 58 rédigé comme
le propose M . Vauthier.
M. Richald. Il est bien entendu que le vote négatif implique \?
désir de maintenir le minimum d'appointement?

M.le Bourgmestre. Oui.
— L'art. 58 est mis aux voix par appel nominal et adopté par
17 voix contre 7.
Ont voté pour: M M . Walravens, De Mot, Becquet, Janssen.,
Depaire, Weber, Gheude, Guillery, Vauthier, Yseux, Finet,
De Potter, Stoefs, Bède, Bauwens, Van Humbeéck et Buis.
Ont voté contre : MM. Martiny, Janson, Richald, Kops, Steens,
Brulé et Lepage.
M. Richald. Il est bien entendu que notre vote négatif ne s'applique pas à l'article tout entier, mais que nous avons ainsi voulu
marquer notre désir de conserver une clause favorable aux artistes:
le maintien d'un minimum d'appointement.
— Adhésion.
M. l'Echevin De Mot. Il y a encore un point qui a échappé^
c'est celui relatif aux contestations entre le directeur et la Ville.
Nous nous sommes trouvés en présence d'une difficulté résidant
dans la question de savoir à qui incombent les frais d'expertise.
Pour éviter tout doute à l'avenir, nous vous proposons d'ajouter
à l'art. 12 un paragraphe ainsi conçu :
a En cas d'expertise sur l'état de tout ou partie du matériel et
des locaux, les frais d'expertise seront supportés, par moitié, par
la Ville et le concessionnaire. »
— Adopté.
— L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal et adopté par 22 voix contre 2 (I).
Ont voté pour : M M . Martiny, Walravens, De Mot, Becquet,
Janssen, Depaire, Weber, Gheude, Guillery, Vauthier, Yseux,
Richald, Finet, De Potter, Steens, Stoefs, Béde, Bauwens, Van
Humbeéck, Brulé, Lepage et Buis.
Ont voté contre : M M . Janson et Kops.
M. le Bourgmestre. Le Collège fera donc immédiatement le
nécessaire pour pourvoir au remplacement du directeur du théâtre
(1) Voir, page 511, le Cahier des charges niodiaé.

(19 Avril 1886)

— 480 —

de la Monnaie. A cet effet, i l recevra les soumissions qui lui parviendront dans un d é l a i q u ' i l fixera. I l saisira le Conseil de la
nomination d u titulaire d è s la prochaine s é a n c e .

8
Cimetière.

— Concessions de

M. l'Echevin De Mot

sépulture.

fait, au nom d u Collège, le rapport

suivant :

NOM
DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

Met.

t

Mathot,

rue de Cologne, 129.

SOMMES
à payer.

SUPERFICIE.

M» d'ordre, j

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au c i m e t i è r e de la Ville à Evere :

carrés.

Francs.

2

Boucart (Enfants),

rue des Eperonniers, 24.

3

Zunz,

rue Bosquet, 41.

1">,08
suppléai
l ,08
supplém*
3 ,08

432 »

4

Ghysbrecht, L . ,

boulevard du Nord, 42.

3 ,08

1,232 »

5

Duchàteau,

rue Puteau, 3, Paris.

2«,00

800 »

1

m

m

m

432 »
1,232 »

Chacune d'elles s'est e n g a g é e : î<> à payer à la V i l l e la somme de
3 0 0 francs par m è t r e c a r r é p o u r p r i x de la concession; 2° à faire
aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une donation de 100 francs
par m è t r e c a r r é , q u i a é t é a c c e p t é e par le Conseil g é n é r a l d'administration des hospices.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
1° les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre q u i r è g l e n t actuellement ou qui régleront
dans l ' a v e n i r le service des i n h u m a t i o n s ; 2° les s é p u l t u r e s concéd é e s ne p o u r r o n t servir q u ' à l ' i n h u m a t i o n des concessionnaires et
des membres de leur f a m i l l e ; 5° dans le cas de déplacement du
c i m e t i è r e , ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui qui
leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ; .5 d ' é m e t t r e un avis favorable a
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
—

Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

— 481 —

(19 Avril 1886)

Motion d'ordre.
M. Janson Messieurs, nous avons encore beaucoup d'objets à
Tordre du jour. Je ne pense pas que nous puissions les examiner
tous aujourd'hui.
Comme l'heure est déjà avancée, ne croyez-vous pas qu'il conviendrait de faire un triage parmi ceux qui présentent un caractère d'urgence?
M le Bourgmestre. En effet, nous pourrions n'examiner aujourd'hui que les choses essentielles et renvoyer les autres objets à
la prochaine séance.
Une voix. Il reste beaucoup d'objets qui ne donneront lieu à
aucune discussion.
M. Richald. Je désirerais que la question de la foire fût décidée
aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Elle le sera.

9
Voies publiques. —

Dénomination.

Cette affaire est ajournée à la prochaine séance.

10
Ecole moyenne de l'Etat. — Budget de 1886.
M l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
La Section des finances a examiné le budget pour 1886 de l'école
moyenne de l'Etat; elle a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'approuver ce document.

Il
Ecoles gardiennes. — Budget de 1886.
Le Collège a l'honneur de soumettre à votre approbation le budget des écoles gardiennes pour l'exercice courant.
La Section des finances a émis sur ce budget un avis favorable»

12
Ecoles primaires et écoles d'adultes. — Budgets de 1886.
Le Collège a l'honneur de soumettre à votre approbation les
budgets des écoles primaires et des écoles d'adultes pour l'exercice
courant.
La Section des finances a émis sur ces budgets un avis favorable.

(19 Avril 1886)

— 482 —

13
Ecole professionnelle B. — Compte de 1884 et budget de 1886.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre Ì» votre approbation le compte de 1884 elle budget de 1886 de l'école professionnelle de la rue du Poinçon.
Le compte solde en recettes par une somme de fr. 53,529-45 et
en dépenses par une somme de fr. 32,479-01. L'excédent est de
ftr. i ,050-42.
Le budget s'élève en receltes et en dépenses à 52,250 francs.
Ces pièces sont accompagnées du rapport annuel sur la situation
de l'école.
La Section des finances a émis un avis favorable.

14
Académie.

— Budget de 1886 et compte de 1884.

Le Collège soumet à votre approbation :
lo Le compte des recettes el des dépenses de l'Académie des
Beaux-Arts en 1884;
2° Le budget de cet établissement, exercice 1886.
Ces documents, approuvés par la Section des finances, sont dressés conformément aux données de la comptabilité communale.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

15
Taxes communales. — Rôles.
M . l'Echevin
suivant :

Walravens fait, au nom du Collège, le rapport

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle
lit!. A de la taxe sur les constructions et reconstructions, exercice
•ourant, s'élevant à fr. 18,556-69.
— Le rôle est approuvé.

16»
Crédit supplémentaire.
— Traitement du personnel
des inhumations et habillement des préposés.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Seclion des finances, les rapports suivants :
L'allocation de 65,000 francs inscrite à l'art. 49 des dépenses
ordinaires de l'exercice 1885, a été insuffisante; elle a dû être d é -

—

483 —

(19 Avril

1886)

passée de la somme de fr. 575-71, par suite du grand nombre de
convois funèbres ayant exigé le concours des ordonnateurs et porteurs suppléants ; ces agents, qui n'ont pas de traitement, reçoivent une indemnité pour chaque service qui leur est c o m m a n d é .
En conséquence, nous avons l'honneur, d'accord avec la Section
des finances, de vous proposer, Messieurs, le vole d'un crédit supplémentaire de fr. 375-71, à prélever sur les ressources ordinaires
de l'exercice 1885.

16b
Crédit supplémentaire.
— Traitement du personnel et frais
des bibliothèques
populaires.
Ainsi qu'il est renseigné au Cahier d'explications du budget de
1885, une nouvelle bibliothèque est ouverte à l'école n° 12, rue du
Canal.
Cette installation a nécessité l'achat d'un certain nombre de livres
qui ont été payés sur le crédit ordinaire prévu au budget de 1885,
pour le traitement du personnel et les frais des bibliothèques populaires.
Il en est résulté un excédent de dépense de fr. 212-09, que le
Collège vous propose, Messieurs, de régulariser par le vole, à
l'art. 68 des dépenses ordinaires, d'un s u p p l é m e n t de crédit de
pareille somme, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.
La Section des finances a é m i s un avis favorable.

16c
Crédit supplémentaire.

— Ecole de chant d'ensemble.

Les dépenses relatives à l'école de chant d'ensemble se sont é l e vées pendant l'exercice 1885 à fr. 5,388-50, alors que la somme
prévue pour cet objet à l'art. 75 des dépenses ordinaires n'est que
de 5,000 francs.
L'Administration avait cru pouvoir restreindre les dépenses de
celte école, et c'est pour ce motif que la prévision de 6,000 francs
de 1884 avait été réduite de 1,000 francs pour 1885. Cette réduction était trop forte,si l'on tient compte du développement d o n n é e
ces cours depuis le 1* octobre 1885, mais le total de la dépense est
cependant encore bien en dessous de la somme prévue en 1884.
r

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
-Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 588-50, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

(19 Avril 1886)

— 484 —

16d
Crédit supplémentaire.

— Cours publics.

Les dépenses imputées sur l'art. 82 des dépenses ordinaires du
budget de 1885 pour « Cours publics », ont légèrement dépassé
les prévisions budgétaires.
L'excédent de dépense s'élève à fr. 55-03, et doit être attribué
aux frais d'acquisition d'appareils de physique et de chimie.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un supplément de crédit de fr. 55-03, à prélever
sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

16e
Crédit supplémentaire.
— Frais divers pour le service
des emprunts.
Les frais divers pour le service des emprunts se sont élevés pendant l'exercice 1885 à la somme de fr. 7,958-12, soit fr. 1,958-12
de plus que l'allocation inscrite pour cet objet à l'art. 108 des
dépenses ordinaires.
Cet excédent de dépense provient du chiffre élevé des commissions qui ont dû être payées pour le remboursement des coupons
et des obligations en province.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 1,958-12, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

16

f

Crédit supplémentaire.

— Frais d'administration du canal.

La somme de 2,000 francs prévue à l'art. 145 des dépenses spéciales du budget de 1885 pour les « Frais d'administration du
canal », a été insuffisante.
L'ensemble de la dépense s'élève à fr. 2,567-51, soit un excédent
defr. 567-51, provenant de contributions de 1884 qui n'avaient
pu être liquidées avant la clôture du compte de cet exercice.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 567-51, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

(19 Avril 1886)

— 485 —

16g
Crédit supplémentaire.

— Frais d'administration des
en régie.

marchés

Les frais d'administration des marchés en régie ont occasionné
pendant l'exercice 1885 une dépense de fr. 9,501-76, dépassant de
fr. 2,101-76 la somme prévue pour cet objet à l'art. 151 des
dépenses spéciales.
Cet excédent de dépense provient uniquement des frais d'éclairage, qui n'étaient prévus que pour 4,700 francs et qui se sont
élevés à fr. 8,791-12, soit fr. 4,091-12 de plus que les prévisions.
Par contre, les dépenses diverses prévues pour 2,500 francs, n'ont
nécessité qu'une dépense de fr. 510-64, soit fr. 1,989-56 de moins
que la somme prévue.
Les frais d'éclairage des différents marchés se subdivisent
comme il suit :
Halles centrales
.
Marché Saint-Géry
Marché de la Madeleine
Marché rue de la Loi

.

.

.
.

.

.
.

.

fr.
.

.

.

Total fr.

5,372
1,509
1,803
105

14
98
80
20

8,791 12

On doit attribuer le chiffre élevé des frais d'éclairage à la longueur exceptionnelle de l'hiver écoulé, et, d'un autre côté, i l est
certain que la somme prévue pour l'éclairage était insuffisante, si
l'on considère que ce crédit supporte maintenant les frais d'éclairage du pavillon Nord des Halles et du Marché Saint-Géry.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 2,101-76, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

16

h

Crédit supplémentaire.
— Traitement du personnel et frais
d'entretien des horloges électriques.
Les frais d'entretien des horloges électriques ont dépassé l'allocation prévue pour cet objet à l'art. 162 des dépenses spéciales du
budget de 1885. La dépense effectuée s'est élevée à fr. 9,178-72,
soit fr. 178-72 de plus que l'allocation budgétaire.
Cet excédent de dépense provient de causes diverses. Le circuit
de la 1" division a dû être presque entièrement renouvelé en 1885,
ainsi que les bobines des électro-aimants des horloges de cette ligne.
De plus, par suite des mauvais temps de l'hiver dernier, un grand
nombre de fils ont été rompus et i l a fallu employer des ouvriers

(19 Avril 1886)

— 480 —

supplémentaires pour le réglage des horloges et les réparations
aux fils.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
"Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de fr. 178-72, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

10'
Crédit supplémentaire.

— Entrelien des urinoirs.

De nombreuses dégradations que l'on ne peut attribuer qu'à
ia malveillance, ont été commises aux urinoirs pendant l'anaée 1885.
Les réparations ont occasionné une dépense de.
alors que l'allocation budgétaire n'est que de
.
Excédent de dépense.

.

fr. 4,573 28
. 4,000 »

.

fr.

573 28

Le Collège, d'accord avec la Seclion des finances, vous propose,
Messieurs, de voter à l'art. 59 des dépenses ordinaires du budget
de 1885 un supplément de crédit de fr. 575-28, à prélever sur les
ressources ordinaires de l'exercice 1885.

Crédit supplémentaire.

— Commission de la Bourse de commerce.

Les dépenses effectuées pendant l'exercice 1885 pour la Commission de la Bourse de commerce se sont élevées à fr. 27,400-97,
alors que la somme prévue pour cet objet à l'art. 14 des dépenses
ordinaires n'est que de 25,000 francs.
L'excédent de dépense de fr. 2,400-97 se répartit sur les différents postes du budget de la Bourse, mais ce sont surtout les frais
d'éclairage qui ont sensiblement dépassé les prévisions.
Voici le détail des dépenses faites :
Traitement du personnel

.

.

.

.

fr.

17,51282

Chauffage

1,458 51

Eclairage

5,150 07

Mobilier

1,045

Irais de bureau

1,570 85

Frais de nettoyage

12

76 15

Habillement des agents

455 42

Bivers

1

Total fr.

4

2

2

5

27,400 97

Malgré cet écart des prévisions, la dépense de 1885 est de près
ie 1,000 francs en dessous de celle effectuée en 1884.

—

487 —

(19 Avril

1886)

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un supplément de crédit de fr. 2,400-97, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

16k
Crédit supplémentaire.

— Frais des corps de garde des pompiers.

Le crédit de 5,000 francs prévu à l'art. 40 des dépenses ordinaires du budget de 1885 pour les frais des corps de garde des
pompiers a élé dépassé de fr. 056-05.
Cet excédent de dépense provient des frais de chauffage et
d'éclairage qui, par suite de la rigueur exceptionnelle de la saison
d'hiver et de l'établissement du poste de la rue Ducale, ont dépassé
les prévisions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vole d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e de fr. 636-05, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1885.

17a
Crédit extraordinaire. — Raccordement de l'usine de Haeren
au chemin de fer de l'Etat.
Afin de réduire les frais de transport du charbon nécessaire à
l'usine élévatoire de Haeren, vous avez décidé, en séance du
12 mai 1884, qu'il y avait lieu de raccorder cet établissement au
chemin de fer de l'Etat, et vous avez voté pour cet objet un crédit de
12,500 francs, montant présumé de la d é p e n s e .
Par suite de la clôture du compte de 1884, cette allocation n'a pu
être utilisée qu'à concurrence de fr. 5,662-tO, et le Collège a dû
ouvrir, en dehors du budget de 1885, un crédit spécial pour l'achèvement de ces travaux.
La dépense effectuée en 1885 s'élève à fr. 4,056-51, soit pour
l'ensemble du travail une dépense de fr. 7,698-71. qui est bien en
dessous de la prévision.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 4,056-5!, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.

17b
Crédit extraordinaire. — Travaux pour rendre incombustibles
les décors de théâtre.
Quelques expériences pour rechercher le moyen de rendre i n combustibles les décors de théâtre ont été faites dans le courant
de l'année 1885.

(19 Avril 1886)

— 488 —

La dépense résultant de ces essais s'élève à fr. 121-40.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de pareille somme, à prélever sur les
ressources extraordinaires de l'exercice 1885.

17c
Crédit extraordinaire. — 50e anniversaire de la naissance du Boi.
Les fêtes organisées à l'occasion du 50 anniversaire de la naissance du Roi, en exécution de la décision du Conseil du 16 mars
1885, ont occasionné une dépense totale de fr. 50,060-21.
e

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de régulariser la dépense par le vote d'un crédit, de
pareille somme, à prélever sur les ressources extraordinaires de
l'exercice 1885.

17d
Crédit

extraordinaire. — Ameublement des locaux de la justice
de paix.

Au moment de la clôture de l'exercice 1884, diverses factures
relatives à l'ameublement de la justice de paix n'avaient pas pu
être liquidées et comme conséquence une partie du crédit voté par
le Conseil n'a pas trouvé son emploi.
Un poste spécial a élé ouvert en dehors du budget de 1885 pour
les paiements restant à effectuer et s'élevant ensemble

à

fr. 2,684 05

La dépense prélevée sur le crédit de fr. 5,626-84,
voté en 1884 par le Conseil, s'est élevée à .
.
fr.

4,380 91

Total de la dépense, fr.

7,064 96

Le Collège, d'accord avec la Section des finances, a l'honneur de
vous proposer, Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 2,684-05, à
prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1885.

18
Crédit extraordinaire. — Souscription à l'institut Pasteur.
Dans sa séance du 29 mars dernier, le Conseil a renvoyé à l'examen de la Section des finances une proposition de MM. Lepage
et C tendant à l'envoi, au nom de la ville de Bruxelles, d'une
souscription de 2,000 francs pour l'institut Pasteur.
t s

La Section des finances a admis le principe de l'allocation d'un
subside de 2,000 francs. Elle a exprimé le vœu de voir les Conseils
communaux du pays imiter l'exemple de la ville de Bruxelles.

— 489 —

(19 Avril 1886)

En conséquence, le Collège vous propose, Messieurs, de voter un
crédit de 2,000 francs, à prélever sur les ressources extraordinaires
de l'exercice 1886.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

19
Vente d'un terrain, avenue Louise.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, les rapports suivants :
La Ville possède encore à l'avenue Louise, entre la propriété de
M. De Groot et l'ancien Géorarna, un terrain à bâtir ayant 25 mètres de façade.
Un amateur offre d'acquérir une partie de cette parcelle, sur
12 mètres de façade, au prix de fr. 23-50 le mètre carré, payable
au comptant.
Les terrains contigus ont été vendus l'année dernière, moyennant
25 francs le mèlre carré, payables en 66 annuités.
La réduction demandée n'est donc que de 6 p. c.
La proposition de cet amateur nous paraissant acceptable, nous
avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord avec la Section des finances, d'exposer ce terrain en vente publique sur la
mise à prix de fr. 23-50 le mètre carré.

Senne. — Excédents

d'emprises. — Cession de gré à gré.

Le sieur Henri Bombergen, secrétaire communal à Hofstade,
offre de faire l'acquisition de gré à gré, moyennant le prix de
250 francs, de divers excédents d'une contenance totale de 74 ares
29 centiares, situés sous les communes de Sempst et Weerde, et
provenant d'emprises faites pour la dérivation de la Senne.
Plusieurs de ces parcelles ont peu de valeur à cause de leur
proximité du talus de la Senne et du ruisseau le Leybeek,ce qui en
rend l'exploitation difficile. De plus, les frais de curage du ruisseau
étant à charge des riverains, il en résulte pour la Ville une dépense
qu'aucun revenu ne vient compenser.
Bien que le prix offert par 31. Bombergen soit inférieur à celui
fixé par notre expert, celui-ci a émis un avis favorable à cette aliénation, dont les frais seront à charge de l'acquéreur.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accord avec la Section des finances, et pour les motifs
qui précèdent, de consentir la cession de gré à gré aux conditions
susénoncées.

(19 Avril

1886)

— 490 —

La ville de Bruxelles a e x p r o p r i é en 1854, une parcelle de lerre
d'une conlenance de 11 ares 60 centiares, sise à Uccle, au hameau
du Vivier-d*Oie, pour le passage de l'aqueduc amenant à Bruxelles
les eaux du Hain.
Cette parcelle est enclavée dans une propriété qui appartient
depuis 1884 à M . Léon Hamoir.
Celui-ci offre d'en faire l'acquisition au prix de fr. 784-99, payé
par la Ville en 1854, et moyennant certaines stipulations dans
l'intérêt de cette dernière, qui permettent de consentir, sans inconv é n i e n t , l'aliénation dont il s'agit.
En c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accord avec la Section des finances, de l'autoriser à
traiter avec 31. Hamoir aux conditions qui précèdent.

Cession de gré à gré d'un terrain rue Royale.
Par suite de la transformation du quartier Notre-Dame-auxNeiges, l'impasse aux B l é s , située à front de la rue Royale, a élé
supprimée.
Cette impasse était en contre-bas de la rue Royale, et pour y
avoir accès il fallait descendre un grand nombre de marches.
Le sol de ladite impasse était propriété de la Ville, ainsi que
l'escalier qui y conduisait, mais les étages qui la surplombaient
faisaient partie d'une propriété sise rue Royale, n° 89.
Aujourd'hui que le quartier est n i v e l é , la Ville n'a pas intérêt à
conserver l'entrée de l'ancienne impasse, dont elle ne peut en tirer
aucun parti, à cause des servitudes qui la grèvent.
Elle ne peut donc être utilisée que par la propriétaire de la maison rue Royale, n° 89, laquelle offre à la Ville d'en faire l'acquisition au prix de 800 francs, chiffre admis par notre expert, outre
les frais de vente et la moitié des frais de reconstruction d'un mur
de c l ô t u r e .
La cession de ce terrain aurait, en outre, l'avantage de remplacer
par une construction la cloison en planches qui existe actuellement
et qui dépare l'une de nos plus belles voies publiques.
E u égard à ces considérations, le Collège, d'accord avec la Section
des finances, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'autoriser
l'aliénation aux conditions qui précèdent.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 491 —

23

et

(19 Avril 1886)

24

Centimes communaux sur les patentes.

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle l'examen de la
question des centimes communaux sur les patentes.
M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
A la demande de M. le Ministre de l'intérieur et de l'instruction
publique, le Collège a ouvert une enquête sur le mode suivi pour
l'application de la taxe communale sur les sociétés anonymes et en
commandite par actions.
Celte enquête a porté sur la question de savoir si notre Administration frappe avec raison sur le bénéfice total réalisé par les établissements dont le siège est à Bruxelles, sans se préoccuper de la
< ireonstanec que certaines de ces sociétés, notamment la Banque
Nationale, ont établi des agences hors de Bruxelles.
Pour les motifs développés au rapport qu'il dépose (1), le
Collège vous propose, Messieurs, de maintenir le mode actuel d'application de la taxe el de transmettre cette délibération à 31. le
Ministre de l'intérieur et de l'instruction publique.
La Section des finances s'est ralliée à l'avis du Collège.

A l'occasion de l'examen de la taxe sur les patentes, le Collège
soumet à l'approbation du Conseil une proposition dont il recherche la réalisation depuis quelque temps déjà.
Il s'agit de l'exonération de la taxe communale pour les patentes
d'un chiffre peu élevé, fr. 5-30 et en dessous.
Celte catégorie d'imposés comprend surtout
aisée de notre population el, ainsi que le Collège
le rapport qu'il a l'honneur de déposer (2), la
pour la Ville ne s'élèverait qu'à 2,600 francs au

la partie la moins
l'a développé dans
recette en moins
maximum.

En conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
a l'honneur de vous proposer, 3Iessieurs, d'exonérer des centimes
additionnels au droit de patente les classes 15, 16 et 17 du tarif A,
ainsi que les classes 15 et 14 du tarif 5 , et de voter l'arrêté suivant,
en remplacement de celui du 25 décembre 1885 sur le même objet,
et auquel aucune suite n'a élé donnée jusqu'à ce jour par l'Autorité supérieure :
Le Conseil communal,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances;
(1) Voir, page 502, le rapport.
(2) Voir, page 507, le rapport.

(19

Avril

1886)

492

V u l'art. 76, n° 5, de la loi communale,
Arrête :
Article unique. A partir du 1 janvier 1886, des centimes communaux additionnels au principal du droit de patente seront perçus au profit de la V i l l e , savoir :
er

A. Trente centimes par franc du principal de la patente des
sociétés anonymes et en commandite par actions;
B. Quinze centimes par franc du principal de la patente des
banquiers, des changeurs, des commissionaires en fonds publics,
des courtiers et des agents de change, ainsi que des négociants,
commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins,
spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois, céréales,
farines, denrées coloniales, inscrits dans l'une de six premières
classes du tarif B du droit de patente;
C. Dix centimes par franc du principal des patentes des autres
catégories.
Sont exonérées de la présente taxe les classes 15, 16 et 17 du
tarif A et 13 et 14 du tarif B annexés à la loi du 22 janvier 1849
sur la législation des patentes.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à la
sanction de l'Autorité s u p é r i e u r e .
Ainsi délibéré en séance du
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

M. Richald. Je demande la remise de la discussion du n° 24 à
la prochaine séance.
M . Janson. Je suis également d'avis qu'il faut ajourner cette
question.
Des membres ont p r é t e n d u que les centimes sur certaines catégories peuvent être diminués, mais rien ne dit que d'autres catégories ne sont pas susceptibles d'être augmentées.
- M . l'Echevin De Mot. Nous ne nous attachons pas du tout aux
chiffres, mais uniquement au principe.
Pour des raisons spéciales, je vous engage à ne pas remettre
cette discussion à une prochaine séance.
M. Eichald. Oui, quant au n° 23 de l'ordre du jour; mais le
n° 24?
M. l'Echevin Walravens. Quant au n<>23, le Collège propose
de maintenir ce qui a été fait l'année dernière.
M. Janson. Nous l'admettons sous réserve des questions qui
ont été soulevées.
M . Martiny. A propos du no 23, je délare que je le voterai

— 495 —

(19 Avril 1886)

celte année-ci, mais en me réservant de présenter mes observations
l'année prochaine.
M. l'Echevin Walravens. La question reste entière pour le
prochain budget.
Les conclusions du rapport sur l'enquête demandée par le
Gouvernement sont mises aux voix par appel nominal et adoptées
à l'unanimité.

**
M. l'Echevin Walravens. Je demande que le Conseil décide
en ce qui concerne le n° 24; nous sommes déjà au quatrième mois
de l'année et cette taxe n'a pas encore été approuvée par arrêté
royal.
Pour peu que nous attendions encore, nous ne pourrons plus
percevoir.
M. Richald. Je demande la parole.
M- l'Echevin Walravens. Nous demandons pour 1886 le
maintien de ce qui existait en 1885, sauf que nous exonérons trois
classes du tarif A et deux du tarif i?.
Laissons la question entière jusqu'à la discussion du prochain
budget et je crois que nous ferons ainsi chose 1res sage.
M. Richald. Je ne comprends pas l'opposition de l'honorable
Echevin. Je ne prends pas la parole pour combattre cette proposition, car je ferai remarquer qu'elle émane de nous.
C'est nous qui, en Section des finances, avons fait la proposition
d'exonérer les petits patentés, et je suis très étonné, je le répète, de
cette opposition et de la proposition de M . l'Echevin Walravens.
Nous ne pouvons pas voter au pied levé. Je disais que cette
proposition de dégrever les petits patentés émanait de nous. Voici,
Messieurs, un extrait du procès-verbal de la Section des finances
qui l'établit :
A la svite d'un échange d'observations entre l'Echevin et
MM. Richald, Lepage et Janson, ces derniers proposent de
dégrever les petits patentables ; ils formuleront leur proposition.
L'honorable Echevin expose l'affaire comme si cette proposition
avait été faite par lui. Je viens de démontrer qu'il verse dans une
profonde erreur.
Nous avons déclaré que nous formulerions notre proposition,
car elle ne devait pas consister seulement à dégrever les petits
patentés,mais aussi à obtenir une recette compensatrice en augmentant certaines autres catégories.
Nous croyons que le système établi répartit mal les charges
publiques, et le tableau qui vous a été distribué le prouve. On y
voit que le nombre de patentés des premières classes est pour ainsi
dire nul. C'est sur ce point que nous voulions attirer l'attention du
Conseil.

(19 Avril 1886)

— m—

Je demande donc formellement que le n° 24 soit remis à la prochaine séance.
M . Vauthier. 11 me paraît bien difficile, à cette époque, d'augmenter encore pour cette a n n é e , le chiffre des patentes.
Je comprends que nous e x o n é r i o n s pour cette année de petits
patentés, mais quand bien m ê m e nous reconnaîtrions la nécessité
de frapper de patentes supplémentaires d'autres contribuables, il
me semble que nous ne pourrions jamais appliquer cette mesure
pour cette année-ci.
Nous pourrions donc voter le dégrèvement proposé et nous en
tenir là pour cette a n n é e , sauf, pour le budget prochain, el même
avant, à examiner s'il y a lieu de revoir les patentes d'autres personnes.
M . l'Echevin Walravens. Je partage entièrement la manière
de voir de 31. Vauthier. A l'époque de l'année où nous sommes
arrivés, alors que nous n'avons pas encore obtenu l'approbation
royale, i l est plus que temps d'en finir.
31. Richald vient de lire un extrait d'un procès-verbal de la
Section des finances; depuis longtemps le Collège cherchait la
combinaison qu'il propose aujourd'hui; les travaux préliminaires
étaient t e r m i n é s lorsqu'on en a parlé en Section.
A u surplus, je n'altachc aucune importance à la paternité de
celte i d é e ; si 31. Richald y tient, je la lui laisse bien volontiers.
La seule question sur laquelle j'insiste beaucoup, c'est qu'il faut en
finir; pour le reste, laissons la question e n t i è r e ; on pourra l'examiner lors de la discussion du prochain budget ; i l n'est pas possible
de la trancher en cours d ' a n n é e , sans en avoir fait l'objet d'une
étude nouvelle. Nous verrons ce qu'il convient de faire pour l'exercice prochain.
M . Richald. Je suis également de cet avis, mais la question
n'est pas là. Nous avons fait en Section une proposition de dégrever
les petits patentés. La proposition q u i nous esl soumise se borne à
dégrever quelques catégories: nous croyons qu'il faut aller plus
loin et dégrever d'autres catégories encore, remanier le système
financier des patentes, relever les droits payés par certaines classes
de contribuables et établir ainsi une meilleure répartition des
charges publiques.
Je crois que le Conseil doit nous entendre et connaître les motifs qui nous ont déterminés à faire celle proposition.
Pourquoi scinder celle-ci? Rien ne presse ; ce n'est pas quinze
jours ou trois semaines qui feront l'affaire. Si l'approbation royale
n'est pas intervenue, ce n'est pas notre faute; l'honorable Echevin
des finances devait la demander plus lot.
En Section des finances, 31. Janson s'était engagé à déposer une
proposition dans un autre ordre d'idée. Allez-vous aussi reprendre
cette proposition, la formuler? Dans ce cas, M . Janson ne viendra-

—

495 —

(19 Avril

1886)

(-¡1 pas aussi nous dire, et avec raison : cette proposition m'apparticni, ne la dénaturez pas, attendez au moins que je fasse connaître
1rs motifs à l'appui?
M. Janson. J'ai demandé la remise, parce qu'il s'agit de
toucher au système des contributions en ce qui concerne les
patentes. Il faut bien reconnaître que nous abordons dans cette
séance de très graves questions et qu'il est impossible de les traiter
toutes à la fois. On s'est attaqué tout à l'heure au s y s t è m e militaire
et nous nous en prenons maintenant au régime des patentes; c'est
tort bien, mais cette question doit faire l'objet d'une discussion
spéciale.

M. l'Echevin Walravens. En réponse à une observation de
M. Richald, je dois faire remarquer que si l'arrêté royal n'a pas
paru jusqu'ici, ce n'est pas la faute du Collège.
M. Richald. Je n'ai pas dit cela.
M. l'Echevin Walravens. Dès le lendemain du vote du Conseil,
en décembre dernier, toutes les taxes ont été transmises pour
approbation. Le Gouvernement les a toutes admises, sauf celle
relative aux patentes, et il nous a demandé d'examiner à nouveau
la question de savoir s'il était bien juste et équitable de percevoir
des additionnels sur les patentes des sociétés anonymes, tels que
nous les percevons.
En fait, nous tranchons aujourd hui la question de principe;
contentons-nous de cela pour le moment, et au moment de l'examen
du prochain budget, vous examinerez ce qu'il conviendra de faire.
.Mais au moins la question de principe aura é t é tranchée.
M. Richald. Votons sous réserve. C'est, en définitive, notre
proposition qui est adoptée.

M. l'Echevin Walravens. Je vous le concède, Monsieur Richald.
— Le projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimité des membres présents (1).

25
Voilures de place. — Droit de stationnement. —

Adjudication.

Modifications
à l'ordonnance de police et au cahier des charges.

M. l'Echevin Walravens présente, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le cahier des charges relatif à l'adjudication du droit de stationnement des voitures de place, ainsi que l'ordonnance de police rela(1) Voir pages 49 J et 492.

(19 Avril 1886)

— 496 —

tive à ce service public, ont été votés par le Conseil communal, en
séance du 19 mai 1884 (Bulletin communal de 1884, t. I, p. 400).
L'adjudication, à laquelle i l a été procédé en exécution de la décision du Conseil, expire le 1 février de l'année prochaine. Il serait
utile, afin d'assurer la marche régulière de ce service, d'examiner
dès maintenant dans quelles conditions la nouvelle adjudication
devra avoir lieu.
er

Le Collège est d'avis qu'il y a lieu de modifier la forme et les
conditions de l'adjudication, et l'expérience a démontré la nécessité qu'il y aurait d'apporter certaines modifications à l'ordonnance de police en vigueur.
D'après le cahier des charges actuellement suivi, l'adjudication
devait se faire par stationnement ou bien par lot de cinq voitures
lorsqu'un stationnement comportait un nombre supérieur de voitures.
Ce système, qui, en principe, paraissait présenter des avantages
sérieux, n'a pas donné, au point de vue financier, le résultat que
l'on croyait pouvoir espérer.
L'adjudication par stationnement a écarté la concurrence des
propriétaires d'une et de deux voitures et les a obligés de passer
par les exigences de spéculateurs.
C'est ainsi que la recette de 1885 ne s'élèvera pas fort au delà de
33,000 francs, soit 111 francs par voilure, alors que pour la
période 1878-1881 la moyenne annuelle de la recette a été de
65,000 francs, soit 240 francs par voiture.
En présence de cette situation si défavorable pour la caisse communale, le Collège estime qu'il y a lieu d'abandonner le mode suivi
lors de la dernière adjudication, c'est-à-dire le droit de stationnement par lot de cinq voitures, pour en revenir à l'ancien système :
la location par voiture.
11 paraît également que le cautionnement à fournir par les adjudicataires devrait être calculé en raison du loyer à payer, au lieu
d'être fixé à un chiffre uniforme de 50 francs, — Cette somme est
trop élevée pour certains stationnements, trop minime pour d'autres.
— Le cautionnement devrait être fixé à 20 p. c. du prix de l'adjudication, mais avec un minimum de 50 francs par voiture.
Le cahier des charges autorise le stationnement de 305 voitures,
chiffre qui pourra être porté à 330 par la création d'emplacements
nouveaux.
L'ancien cahier des charges comprenait 320 voitures et prévoyait
la création de 25 concessions nouvelles.
Quelques modifications de forme, destinées à assurer les droits de
la Ville en cas d'inexécution des clauses du cahier des charges, ont
été introduites aux articles 8 et 12.
Le Collège vous propose, Messieurs, le renvoi aux Sections des

— 497 —

( 1 9 Avril 1 8 8 6 )

finances et de police du projet de cahier des charges et de l'ordonnance de police qu'il a l'honneur de déposer.
— Admis.

26
Subside aux Sociétés Het Willemsfonds et De Veldbloem.
Cette affaire est ajournée à la prochaine séance.

27
Foire. — Organisation.
M. Richaid. Je pense, Messieurs, que tout a été dit sur cette
question de l'organisation d'une foire; tout le monde sait à quoi
s'en tenir et doit avoir son opinion faite. C'est pourquoi je propose
dépasser au vote sur ma proposition d'établir une foire boulevard
du Midi.
M. le Bourgmestre. Il est arrivé des pétitions pour et des
pétitions contre l'organisation d'une foire.
M. Kops. Je demande que la foire n'ait pas toujours lieu au
même endroit et qu'on désigne cette fois un autre emplacement.
M . l'Echevin De Mot. Décidons toujours la question de principe.
M. R i c h a l d . C'est ma proposition qui est à l'ordre du jour.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition d'organiser
une foire à Bruxelles.
— Cette proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 14 voix contre 10.
Ont votéj90wr : MM. Martiny, Janson, Janssen, Weber, Guillery,
Yseux, Bichald, Kops, Steens, Béde, Bauwens, Van Humbeéck,
Brûlé et Lepage.
Ont voté contre : MM. Walravens, De Mot, Becquet, Depaire,
Gheude, Vauthier, Finet, De Potter, Stoefs et Buis.

28
Cadres d'instituteurs. — Interpellation.
Cette affaire est ajournée à la prochaine séance.

29
Prostitution. — Revision du règlement.

— Dépôt.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer le projet de
revision du règlement sur la prostitution et de proposer le renvoi
aux Sections compétentes.

(10 Avril 1886)

— 498 —

Cette affaire n'a pu être présentée plus t ô t ; vous verrez par
rapport qu'elle a d e m a n d é un travail considérable.
— Le renvoi aux Sections est ordonné (1).

M . Kops. Je crois, Messieurs, qu'avant de lever la séance, nou<
devrions encore nous occuper de la demande de subside pour le
cours des b è g u e s . Le rapport nous a été remis et, comme les cours
vont commencer, je crois que nous devons voter le subside aujourd'hui.

M . le Bourgmestre. Parfaitement.
Comme cet objet n'est pas porté à l'ordre du jour et qu'il importe
de s'en occuper i m m é d i a t e m e n t , je proposerai au Conseil de prononcer l'urgence.
— L'urgence est p r o n o n c é e .

Cours aux bègues
M.
vant :

m
indigents. — Subside.

ie Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport sui-

Les cours d o n n é s aux b è g u e s indigents s'ouvriront sous peu.
Le Collège demande au Conseil le maintien, pour cette année,
du subside de 2,000 francs accordé précédemment à M. Chervin.
Des propositions nouvelles pourront être présentées pour l'année prochaine.
L'enquête qui a été faite a é l é favorable au cours de M . Chervin.
iVous publions, comme annexe à la présente proposition, le rapport de la Commission chargée d'examiner les résultats du cours
de l'année d e r n i è r e .

*

Rapport de la Commission chargée d'examiner les résultats
du cours donné aux bègues indigents en 1885.
Monsieur l'Inspecteur en chef,
Conformément aux instructions que vous lui aviez données, la
Commission chargée d'examiner les résultats obtenus par M. Chervin dans la cure du b é g a i e m e n t , s'est réunie à plusieurs reprises
rue du P é p i n , à l'établissement m ê m e de M . Chervin, et a pu reconnaître les faits suivants :
1° La m é t h o d e e m p l o y é e consiste en exercices de phonation, de

( 1 ) Voir, page 5°20, le rapport.

—

499

—

(19

AITI/ 1886)

prononciation

et d'cloculion, qui constituent dans leur ensemble
une gymnastique rationnelle et raisonnée a p p l i q u é e aux organes
de la parole. Les mouvements respiratoires, les mouvements des
lèvres et des joues, les mouvements de la langue, sont tour à tour
soumis à ces exercices gymnastiques el deviennent, grâce à cette
pratique (pourvu que le malade s'y prête avec bonne volonté et
constance), moins spasmodirjues el plus r é g u l i e r s .
La méthode paraît donc a p p e l é e , si on la juge rien qu'au point
de vue théorique, à rendre de réels et importants services dans le
traitement du bégaiement, pourvu que le b é g a i e m e n t ne soit qu'un
trouble local et indépendant ou presque i n d é p e n d a n t du système
nerveux;
2" L'examen fait à plusieurs reprises pendant la d u r é e du traitement de divers cas a confirmé ces p r e m i è r e s d é d u c t i o n s théoriques. Les malades observés p r é s e n t a i e n t des formes de bégaiement fort diverses; le traitement a eu d'heureux résultais dans tous
les cas soumis à l'examen d e l à Commission, et dont quelques-uns
cependant paraissaient au d é b u t devoir être presque incurables.
La Commission n'a pu que constater la guërison presque c o m p l è t e
ou l'amélioration considérable des cas e x a m i n é s .
Elle croit cependant pouvoir, d'après les r é s u l t a t s obtenus dans
l'espace de 2 0 jours, prévoir la guérison complète de tous les m a lades, pourvu que ceux-ci continuent à travailler la m é t h o d e de
M . Chervin et à soumettre leurs organes à celte gymnastique pendant un temps suffisamment long;
5° La Commission a eu l'occasion d'observer un certain nombre
de malades traités p r é c é d e m m e n t par la m é t h o d e Chervin, g u é r i s
du bégaiement et dont la guérison s'est maintenue. Dans tous les
cas où celte guérison s'est maintenue, de l'aveu m ê m e des personnes examinées, cet heureux r é s u l t a t n'a été acquis que par la
persévérance qu'elles ont mise à suivre les conseils formulés dans
son cours par M . Chervin.
La Commission a eu l'occasion d'examiner, entre autres, une
personne qu'un de ses membres avait bien connue comme bègue
et qui, guérie depuis cinq ans, occupe actuellement de hautes fonctions communales, prend la parole souvent en public et s'acquitte
sans difficulté aucune de tous les devoirs de sa position.
Les résultats obtenus par la m é t h o d e Chervin sont donc permanents, mais cela à la condition que la personne guérie veuille bien,
dès qu'un peu de bégaiement commence à se manifester de nouveau, recourir aux procédés gymnastiques et aux exercices d eloculion qui lui ont été r e c o m m a n d é s à cet effet. Les bons r é s u l t a t s q u i
ne persistent pas et semblent é p h é m è r e s , paraissent à la Commission moins imputables aux défauts de la m é t h o d e Chervin qu'à la
négligence et à l'inconstance des bègues qui s'y sont soumis.
Telles sont, Monsieur l'Inspecteur, les conclusions que la Corn-

(19 Avril 1886)

—

500 —

mission croit pouvoir tirer des faits qu'elle a observés et de l'examen des cas qui lui ont été présentés.
Le Rapporteur,
DESTRÉE.

Les Membres,
ROUSSEAU et JORIS.

M. Richald. Bien que l'enquête n'ait pas été faite conformément aux indications que j'avais données, et que le rapport ne renferme nullement ce que nous avions demandé, je ne m'oppose pas,
pour cette année, en présence du paragraphe "2 du rapport, au
maintien de l'allocation de deux mille francs.
Mais je réserve entièrement mon opinion.
M. Yseux. Je voterai contre le subside, parce que je ne vois pas
la nécessité qu'il y a d'affecter des fonds de cette importance à
l'éducation des bègues. Je crois que cela fait partie de l'assistance
publique. Celte charge incombe donc, à mon avis, aux Hospices.
M. Richald. Il est bien entendu que mon vote affirmatif n'implique nullement le reirait des observations que j'ai présentées.
M. le Bourgmestre. Certainement.
— Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées par 18 voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Martiny, Janson, Walravens, De Mot, Beequef, Janssen, Depaire, Weber, Gheude, Vauthier, Richald, Finet,
De Potier, Kops, Stoefs, Bède, Lepage et Buis.
Ont voté contre : M M . Yseux, Steens, Bauwens et Brûlé.

— La séance publique est levée à cinq heures et vingt minutes;
le Conseil se constitue en comité secret. Il se sépare à cinq heures
et trente-cinq minutes.

