(27

november

1972)

— 1096 —

RECETTES — ONTVANGSTEN

Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

89.559

72.988

72.045

9.860

9.150

3. Loyers des propriétés urbaines
Huur der stadseigendommen

202.320

192.340

216.708

4. Intérêts de fonds publics . .
Interesten op openb. fondsen

5.626.615

5.633.878

5.697.410

1.865

2.144

2.144

5.600

5.075

5.600

2.000

1.000

1.000

9.892.729

9.350.000

10.000.000

617.308

1.098.425

550.093

521.721

1.000.000

600.000

ARTICLES — ARTIKELS

1. Fermages
Pachtprijzen
2. Droits de chasse .
Jachtrechten

.

.

.

.

5. Intérêts de fonds publics Sté
française Bienfaisance . .
Interesten op openbare fondsen Soc. franc. Bienfaisance
6. Souscriptions des bienfaiteurs.
Inschrijvingen van weldoeners
Directe gif ten
8. Pensions payées par ou pour
vieillards y compris 3/4 P.V.
Pensioenen betaald door of
voor ouderlingen 3/4 O.P.
inbegr.
9. Recettes diverses
Verschillende ontvangsten
10. Remboursem. des mutuelles .
Terugbet. v. d. mutualiteiten

Totaux — Totalen : 16.969.577 17.365.000 17.145.000

—

1097 —

(27 novembre

1972)

DEPENSES — U I T G A V E N
Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

82.753

95.000

95.000

8.474

15.000

10.000

1.778.705

1.500.000

1.200.000

4. Achat et entretien du mobilier
Aankoop en onderhoud van
meubilair

431.072

200.000

200.000

5. Eclairage, chauffage et eau .
Verlicht., verwarm., water

2.365.011

2.000.000

2.400.000

336.325

350.000

360.000

7. Traitements personnel administratif, assistante sociale
Wedden van administr. personeel, sociale assistente

1.241.428

1.250.000

1.350.000

8. Honoraires médecins, kinésiste et infirmières
Dokters-, kinésithérapeute- en
verpleegstershonoraria

1.855.126

1.500.000

2.000.000

4.761.187

4.250.000

5.230.000

ARTICLES — A R T I K E L S

1. Contributions et primes d'asBelastingen en verzekeringspremies
2. Entretien des propriétés bât.
Onderh. der bebouwde eigendommen
3. Réparations locatives aux bâtiments hospitaliers . . . .
Huurherstellingen aan verpleeggebouwen

6. Blanchissage et nettoyage
Wasserij en schoonmaak

9. Salaires personnel subalterne
gratificat. et denier de poche .
Lonen van het ondergeschikt
personeel, extra toelagen en
zakgeld

(27 november

1972)

—

1098 —

Compte
1971
Rekening

ARTICLES — ARTIKELS

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

14.179

15.000

15.000

Bureauonkosten
11. Dépenses diverses . .
Verschillende uitgaven

.

.

397.183

450.000

450.000

12. Nourriture et boisson .
Voeding en drank

.

.

2.444.526

2.400.000

2.500.000

25.262

50.000

25.000

28.647

50.000

50.000

202.335

190.000

210.000

10.631

20.000

20.000

30.000

30.000

30.000

810.000

3.000.000

1.000.000

Kleding
Beddegoed
15. Frais de bandages et de méVerband- en geneesmiddelenkosten
16. Frais de culte et d'inhumation
Erediensten en begrafeniskosten
17. Frais d'administration et de
Administratie- en inningskosten
18. Fonds de roulement
Kasgeld

.

.

.

Totaux — Totalen : 16.822.844 17.365.000 17.145.000

— 1099 —

(27 novembre 1972)

Er wordt voor deze inrichting bestaande uit 205 bedden,
69.100 verblijfdagen voor het dienstjaar 1973 voorzien.
Il est prévu pour cet établissement, qui comporte 205 lits,
69.100 journées de présence pour l'exercice 1973.
De prijs der onderhoudsdag, voorzien voor het dienstjaar
1973, bedraàgt 232 frank.
Le prix de revient de la journée d'entretien, prévisionnel
pour l'année 1973, s'élève à 232 francs.

Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
Vu l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begroting goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ledit budget.

(27 november 1972)

— 1100 —
Blindenhuis.

Maison des Aveugles.
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de begroting van het Blindenhuis voor het dienstjaar 1973 voor.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, le budget de la Maison des
Aveugles pour l'exercice 1973.
Deze begroting, opgemaakt in haar gewone vorm, wordt
als volgt samengevat :
Ce budget, établi dans la forme habituelle, se résume
comme suit :
Recettes
Ontvangsten

fr.

Dépenses
Uitgaven
Boni probable
Waarschijnlijk overschot

19.358.772
19.354.761

fr.

4.011

De uitbatingsontvangsten en -uitgaven zijn de volgende :
Les recettes et les dépenses d'exploitation s'établissent
comme suit :

—

1101

—

(27

novembre

1972)

RECETTES — ONTVANGSTEN
Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

5.677.076

5.740.764

5.829.148

151.059

144.252

150.449

13.540

12.105

13.675

.

1.893

500

1.000

5. Remboursements frais de confort
Terugbet. comfortonkosten

428.422

700.000

750.000

629.909

1.000.000

800.000

6.173.108

5.970.061

6.010.239

10.591

7.285

7.285

.

1.000

15.150

15.150

10. Intérêts du fonds de roulem.
Interesten van reservefondsen

126.860

318.893

332.158

ARTICLES — A R T I K E L S

I. — R E V E N U S
INKOMSTEN
A. Immeubles — Gebouwen.
Huren
2. Fermages
Pachtgelden
3. Droits de chasse
Jachtrechten
4. Redevances publicité
Publiciteitsbijdrage

.

.

6. Recettes diverses
Verschillende ontvangsten
B. Fonds placés — Geplaatste
fondsen.
7. Intérêts des fonds en rentes
y compris legs Dauwé . . .
Interesten der fondsen in renten, legaat Dauwé inbegrepen
8. Rentes
Renten
9. Créances hypothécaires
Hypothécaire schulden

.

(27 november

ARTICLES

1972)

—

1102 —

ARTIKELS

Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

II. — R E M B O U R S E M E N T S
TERUGBETALINGEN
11. Remboursements par les com
munes
Terugbetalingen door de ge
meenten
12. Remboursements par les par
ticuliers
Terugbetalingen door partiku
lieren
13. Partie récupérable sur les pen
sions d'estropiés
Invorderbaar deel op de pensioenen voor verminkten
14. Partie récupérable sur les pensions de vieillesse . . . .
Invorderbaar deel op de ouderdomspensioenen

95.409

100.000

1 9 0 . 8 1 8

120.780

100.000

2 4 1 . 5 6 0

225.800

250.000

4 5 1 . 6 0 0

1.669.641

1.800.000

3 . 3 3 9 . 2 8 2

Recettes pour pensionnaires de
Bruxelles.
Ontvangsten voor kostgangers van
Brussel.
15. Remboursements par les particuliers
Terugbetalingen door partikulieren
16. Partie récupérable sur les pensions d'estropiés . . . . ,
Invorderbaar deel op de pensioenen voor verminkten
17. Partie récupérable sur les pensions de vieillesse . . .
Invorderbaar deel op de ouderdomspensioenen

100.000

149.126

125.000

298.252

389.078

500.000

7 7 8 . 1 5 6

—

1103 —

ARTICLES — A R T I K E L S

18. Recettes diverses et imprévues
Verschillende en onvoorziene
ontvangsten

(27 novembre

1972)

Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

138.044

200.000

150.000

19. Transfert du Fonds de RouOverdracht v. Kasgeldfonds

398.278

Totaux — Totalen : 16.399.614

17.084.100 19.358.772

(27 november

1972)

— 1 104

—

D E P E N S E S — UITGAVEN
Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

Budget
1973
Begroting

2.500

3.300

3.300

2. Intérêts du legs Dauwé . .
Interesten v. h. legaat Dauwé

1.461

1.461

1.461

3. Entretien des propriétés bât.
Onderh. der bebouwde eigendommen

819.075

500.000

766.039

700.000

1.147.838

1.000.000

407.033

300.000

5.684

10.000

8. Réparations immobilières . .
Herstellingen onroerende goederen

808.836

1.000.000

1.000.000

9. Achat et entretien du mobilier
Aankoop en onderhoud van
meubilair

564.299

200.000

500.000

ARTICLES — ARTIKELS

I. — Charges grevant la dotation.
Lasten op de dotatie aan te rekenen.
1. Rentes et pensions à charge
de la Maison des Aveugles .
Renten en pensioenen ten laste
van het Blindenhuis

Comfortonkosten
5. Contributions et primes d'assurances
Belastingen en verzekeringspremies

800.000

750.000

1.150.000

6. Frais d'administration et de
Administratie- en inningskosten
7. Dépenses diverses et imprév.
Verschillende en onvoorziene
uitgave"

400.000

10.000

IL — Gestion et administration.
Beheer en administratie.

—

1105 —

(27 novembre

1972)

Compte
1971
Rekening

Budget
1972
Begroting

1.052.960

1.150.000

1.150.000

299.583

150.000

300.000

.

185.324

150.000

200.000

13. Frais de culte et d'inhumation
Onkosten van erediensten en
begrafenissen

55.407

40.000

50.000-

5.724.978

7.000.000

7.600.000

1.875.302

1.800.000

2.200.000

113.158

100.000

120.000

1.913.775

2.150.000

2.150.000

166.459

150.000

150.000

19.552

20.000

100.000

180.769

300.000

500.000

11.051

50.000

60.000

278.531

230.000

160.000

Totaux — Totalen : 16.399.614

17.004.761

19.354.761

ARTICLES — A R T I K E L S

10. Chauffage et éclairage .
Verwarming en verlichting

.

11. Blanchissage et nettoyage
Wasserij en schoonmaak
12. Consommation d'eau .
Waterverbruik

14. Traitements et salaires .
Wedden en lonen

.

. .

15. Sécurité sociale
Sociale zekerheid
16. Assurances
Verzekeringen
17. Nourriture
Voeding
18. Boisson
Drank
19. Vêtements
Kleding
20. Frais médicaux
Medische kosten
21. Coucher
Beddegoed
22. Dépenses diverses et imprév.
Verschillende en onvoorziene
uitgaven

Budget
1973
Begroting

(27 november 1972)

— 1106 —

Er wordt voor deze inrichting, bestaande uit 140' bedden
48.500 verblijfdagen voor het dienstjaar 1973 voorzien.
Il est prévu pour cet établissement, qui comporte 140 lits
48.500' journées de présence pour l'exercice 1973.
De prijs der onderhoudsdag, voorzien voor het dienstjaar
1973, bedraagt 335' frank.
Le prix de revient de la journée d'entretien, prévisionnel
pour l'année 1973, s'élève à 335 francs.

Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begroting goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver ledit budget.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid
van stemmen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heer-M. Deschuyffeleer, Mevr.M Van Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.-M Avella,
de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein.
Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Lagasse.
m e

mt>

me

— 1107 —

(27 novembre 1972)

Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr.-M" ' Lambot, de herenM M . Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux,
Mevrn-M Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet,
Lefère, Mej.-M"° Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M'" ' De Riemaecker, de herenM M . De Saulnier, Piron en-et Cooremans.
H

mea

0

M. l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, nous avons connu une longue discussion
au sujet des taxes. J'ai fait remettre au banc de chacun des
Conseillers communaux, au début de la séance, le texte de
l'exposé que je me proposais de faire pour présenter le budget
de la Commission d'Assistance publique.
Si les membres du Conseil n'y voient pas d'inconvénient,
étant donné qu'ils ont eu l'essentiel de cet exposé en réunion
des Sections réunies, ce document pourrait être imprimé purement et simplement au Bulletin communal, Monsieur le
Bourgmestre, et nous pourrions immédiatement donner la
parole aux membres du Conseil. U est évident que si ne fusse
qu'un Conseiller le demande, je suis prêt à faire cet exposé
introductif et je pense que c'est dans l'intérêt général que
j'agis de la sorte.
Begrotingsontwerp
van de CommSssie van Openbare Onderstand
van Brussel voor 1973.
Toespraak door de heer Schepen Brouhon.
Het ontwerp van de gewone begroting van de Commissie
van Openbare Onderstand over 1973 stelt uitgaven voor van
1.003.205.000 frank en ontvangsten van 626.032.000 frank
hetgeen op een ontoereikendheid van de ontvangsten ten belope van 377.173.000 frank wijst.
De subside van de Stad aan de Commissie van Openbare
Onderstand, voorziet een bedrag van 368 miljoen frank. Het
verschil tussen deze som en het bedrag van de ontoereikende

(27 november 1972)

— 1108 —

ontvangsten, hetzij 9.173.000 frank wordt bekomen door het
resultaat van de exploitatie van de onderwijsinstellingen, dat
wijst op een ontoereikendheid van de ontvangsten ten belope
van 9.173.000 frank, waarvan 7.810.000 frank voor het Nursing-Instituut Evelyne Anspach gedekt door een tussenkomst
van de Stad en van 1.363.000 frank voor de verpleginsschool
van de U . L . B . in het Sint-Pietersziekenhuis waarvan de Universiteit de last moet dragen.

I. — ZIEKENHUIZEN.

In toepassing van de wet op de ziekenhuizen van 23 december 1963 moeten de gemeenten waarvan de Commissie van
Openbare Onderstand de ziekenhuisinrichtingen beheert niet
meer tussenkomen in de beheerskosten van deze hirichtingen.
In het budget van de Commissie van Openbare Onderstand
zijn de ontvangsten en uitgaven betreffende deze ziekenhuizen
in evenwicht. Hetgeen niet wil zeggen, dat er zich geen enkel
probleem stelt.
A. — Universitaire ziekenhuizen.
1" Ondervinding op het gebied van het beheer :
Op aanvraag van de Minister van Openbare Gezondheid
en als proef werd een nieuwe vorm van beheer georganiseerd
in de universitaire ziekenhuizen. In het Bordetinstituut, alsook in de Sint-Pieters- en Brugmannziekenhuizen werd een
directiebureau ingericht, waarin zetelen : de directeur van de
inrichting (vertegenwoordiger van de C.O.O.), een directeurbeheerder (gekomen van buiten de administratie) en een
geneesheer-directeur (in hoedanigheid van raadgever).
Het is nog te vroeg om over de resultaten van deze proef
te oordelen. De directeurs-beheerders hebben een eerste overzicht van hun activiteiten neergelegd, dit dokument moet door
de Commissie van Openbare Onderstand onderzocht worden,
na eerst door de spéciale komitees, opgericht volgens de wet
op de ziekenhuizen, te zijn onderzocht.

—

1109 —

(27 novembre 1972)

2" Toekomstperspectieven.
De Commissie van Openbare Onderstand geeft zich rekenschap van de richting die zij dient te geven aan haar net van
ziekenhuizen met het doel de academische ziekenhuizen van
Jette (V.U.B.) en van Anderlecht (U.L.B.) in werking te
stellen.
Sedert begin 1971 vergadert regelmatig een werkgroep,
samengesteld uit vertegenwoordigers van de Commissie van
Openbare Onderstand, van de U.L.B., van de V . U . B . en van
het Centrum voor hospitalo-facultaire programmatie van de
U.L.B. Deze groep bereidt een omstandig verslag voor dat
een aantal opinies naar voren zal brengen.
3° Kinderziekenhuis.
Het Ministerie van Volksgezondheid heeft zijn principieel
akkoord gegeven voor het bouwen van een Kinderziekenhuis
waarvan de bouw zozeer gewenst was, zowel door de Commissie van Openbare Onderstand als door de Stad. Het voorontwerp betreffende de realisatie zal moeten voorgelegd worden aan het Ministerie in een maximum termijn van twee jaar.
De Commissie van Openbare Onderstand heeft een oproep
gedaan tôt de raadgevers van de ziekenhuizen om het uit te
werken.
De provincie Brabant heeft interesse voor dit projekt en zal
aan haar financiering deelnemen.
B. — Andere ziekenhuizen.
(Stichting de Latour de Freins, Stichting Lambert,
Instituut Brugmann.)
De opdracht van deze instellingen moet het voorwerp uitmaken van een nieuw onderzoek in het kader van een algemene programmatie.
Een studie over het geheel zal doorgevoerd worden, rekening houdende met de volgende elementen :
a) toekomstige oriëntatie van de bestaande ziekenhuizen ;

(27 november 1972)

—

1110

—

b) het tôt stand brengen van een ontruimingssektor die zou
toelaten de verblijfsduur in de algemene ziekenhuizen te
verminderen ;
c) het tôt stand brengen van een volledig programma voor
bejaarde personen, dat aan de Stad Brussel en de Commissie van Openbare Onderstand zou toelaten het hoofd te
bieden aan aile noden.
II. — INSTELLINGEN VOOR BEJAARDE PERSONEN.

1° Rusthuis van de Infirmerie :
De huidige gebouwen van het Rusthuis van de Infirmerie
zullen voor wat hun uitwendig aspect betreft, behouden blijven. Niettemin zullen er belangrijke schikkingen getroffen
worden ter verbetering van de installâmes die ter beschikking
gesteld zijn van de gepensioneerden.
a) De Commissie heeft besloten in een voorafgaande fase het
paviljoen 1 in te richten als ziekenhuiskamers. De plannen en lastenboeken worden thans opgesteld ;
b) Wat het voornaamste gebouw betreft heeft een werkgroep.
in samenwerking met de architekten, de veranderingsplannen van het dubbel vierzijdig vlak opgemaakt. Deze plannen voorzien een complète herinrichting van de lokalen ;
c) Bouw van het nieuwe gebouw : het gebouw dat toegelaten
is door de Minister van Volksgezondheid, maar dat wegens
de noodzakelijkheid om het uitzicht van het Rusthuis van
de Infirmerie te behouden, niet zal kunnen gebouwd worden op de oorspronkelijk voor de inplanting voorziene
plaats, zal ergens anders opgericht worden. Op dit ogenblik
is men bezig met het zoeken naar een voor deze realisatie
geschikt terrein.
2° Huis der « Verenigde Godshuizen » :
De herbouw van de oude gebouwen is beëindigd.
Het projekt van de nieuwbouw werd omgewerkt overeenkomstig het advies van de Dienst voor Stedebouw van het
Ministerie van Openbare werken.

— 1111 —

(27 novembre 1972)

De nieuwe plannen werden door de Commissie van Openbare Onderstand op 24 oktober 1972 goedgekeurd en zullen
eerstdaags medegedeeld worden.
De raming van de te ondernemen werken bedraagt 110 miljoen frank (+ B.T.W.) voor 165 bedden.
3° Sint-Geertruidegesticht :
Een derde voorontwerp werd opgemaakt met het oog op
de bouw van nieuwe gebouwen, Blaesstraat en Capucijnenstraat. Dit projekt bevat 185 bedden, zijn realisatie is geschat
op 96.952.400 frank (+ B.T.W.). Het dossier bevindt zich
op het Ministerie sedert 10 april 1972.
4° Bindenhuis :
Het voorontwerp voor de verandering van deze instelling
werd goedgekeurd door de Hogere Overheid.
De aanbestedingsdokumenten worden thans opgesteld.
De werken worden geschat op 41.622.328 frank (B.T.W.
inbegrepen) voor ongeveer 140 bedden.
Plaatsing van bejaarde personen.
Een zeker aantal bejaarde personen bijgestaan door de
Commissie van Openbare Onderstand zijn in private instellingen geplaatst. De bouw van een nieuw gebouw dat goedgekeurd werd door de Minister van Volksgezondheid zou moeten bijdragen om deze toestand te verbeteren. Gezamenlijke
inspanningen van de Commissie van Openbare Onderstand en
de Stadsdiensten trachten menselijke oplossingen te vinden
voor bejaarde personen die aan hun lot overgelaten zijn.
Het in werking stellen van contactcentra moet de uitbreiding bevorderen van een onophoudend efficiënter wordende
aktie.

(27 november 1972)

—

1112 —

III. — K I N D E R E N E N A D O L E S C E N T E N
A A N D E C O M M I S S I E V A N O P E N B A R E ONDERSTAND
TOEVERTROUWD.

1° Bouw van een Kinderdorp :
Het is nodig de inrichting van de « Afdeling van de Kleinen », en de bouw van het eigenlijke kinderdorp in overweging te nemen.
a) Afdeling van de Kleinen :
Het aanbestedingsdossier werd voor goedkeuring op 6 oktober 1972 aan de Minister van Volksgezondheid overgemaakt.
De uitgave voorzien voor de ruwbouw en het onder slot
brengen bedraagt 28.396.313 frank (B.T.W. inbegrepen) voor
108 bedden.
b) Het eigenlijke Kinderdorp:
Het dossier dat het voorontwerp bevat, bevindt zich op het
Ministerie van Volksgezondheid sedert 22 augustus 1972. De
Raming van de uitgave voor de werken beloopt 126 miljoen
908.000 frank (B.T.W. inbegrepen) voor 198 bedden waarbij er nog 33 moeten gevoegd worden bestemd voor het intern
personeel.
2° Ervaringscentrum :
Het experiment betreffende de familiale opvoeding dat een
aanvang nam op 1 april 1971 kent een gunstig verloop.
De tôt nu toe opgetekende resultaten waren voornamelijk
op het schoolplan aanmoedigend.
3° Buiteninstellingen :
Een zeker aantal kinderen en adolescenten aan de Commissie van Openbare Onderstand toevertrouwd, zijn hetzij gehuisvest bij partikulieren, hetzij in externe instellingen.
Het gaat hier voornamelijk om plaatsingen van korte duur,
de huisvesting van jonge werkers die hun vormings- en spe-

—

1 1 1 3

—

(27 novembre 1972)

ciaal beroepsonderwijs hebben beëindigd, de plaatsing in
medico-pedagogische instellingen, of gespecialiseerd voor de
behandeling van diverse aandoeningen, enz.
4" Gebruikneming van het Kasteel van My :
Het kasteel dat de Commissie van Openbare Onderstand
te My bezit, doet steeds dienst als vakantiecentrum voor de
gepensioneerden van de homes Juliette Herman en « Onze
Jongens ».
Evenwel, heeft de afdeling bijgestane pupillen en kinderen
de wens uitgedrukt dat het probleem van het gebruik van de
installâmes opnieuw zou onderzocht worden. De studie zal
onder andere betrekking hebben op de mogelijkheid deze
« Ardeense Klassen » in te richten en er bij wijze van omwisseling en verbroedering groepen jongeren van andere Belgische
lokaliteiten en uit het buitenland te ontvangen.

IV. — BEHEER V A N DE ONDERSTAND.

De bijgestane hulp die vroeger enkel bestond uit geld, blijft
zich steeds meer en meer verder evolueren naar materiële en
morele hulp voor in moeilijkheid verkerende mensen.
Dit is des te meer nodig, daar men een groeiend aantal personen constateert, wier toestand meer en meer tijd, beschikbaarheid en bevoegdheid vanwege de sociale assistenten vergt.
De dienst Hulp werd verzocht de hulp te schatten door
voor iedere aanvrager een budget op te stellen, waarin voornâmelijk rekening gehouden wordt met de huishuur, verwarming- en verlichtingskosten, onderhoudskosten, uitgaven voor
de voeding, ontspanning, medische verzorging, enz.
De Stad wenst de Commissie aan te moedigen haar actiehulp uit te breiden door de notie van hulp aan de behoeftigen
voorbij te gaan.
Het is nodig eveneens eraan te herinneren dat ingevolge een
akkoord, tôt stand gekomen na een vergadering, waarop vertegenwoordigers van het Collège, de Commissie van Openbare Onderstand, de Brusselse haard en de Lakense haard
verenigd waren, deze opdracht aan de Commissie van Open-

(27 november 1972)

— 1114 —

bare Onderstand gegeven werd, een spéciale hulp te verlenen
na enquête, aan personen die om reden van geringe inkomsten, niet in staat zijn hun huishuur, vermeerderd met verwarmingskosten en de levering van warm water die noodzakelijk
is in de nieuwe sociale woningen te betalen.
V. — EVOLUTIE VAN DE NOTIE HULP
NAAR DE CONCEPTIE VAN DE PERMANENTE
SOCIALE DIENST.

De Commissie van Openbare Onderstand en de gemeentelijke autoriteiten van de Stad Brussel zijn zich ten voile
bewust van de noodzakelijkheid van de notie hulp te laten
evalueren naar deze van een permanente sociale dienst open
voor de ganse bevolking.
Dit is de ware reden van bestaan van deze contactcentra,
gemeenschappelijk beheerd door de Commissie van Openbare
Onderstand en door de Stad Brussel. Het centrum van de
Mellerystraat is sedert verscheidene maanden in werking.
Deze van de Krakeel- en de Modelwijk zijn praktisch klaar
om in dienst te treden.
Het beheer van een Commissie van Openbare Onderstand
zoals deze van Brussel wijst op bijzonder moeilijke aspecten.
Iedere dag, stellen er zich in een stad zoals de onze, menselijke problemen voor, waarvoor dadelijk een oplossing dient
gevonden te worden. Dit brengt de verplichting mede, over
een voldoende aantal en bevoegd personeel te beschikken,
alsook van een noodzakelijkerwijze kostelijke infrastructuur.
Het is passend, hulde te brengen aan al die personeelsleden
alsook aan de voorzitter en de leden van de Commissie die
de opdracht die hun toevertrouwd werd, met oneindig besef
en toewijding hebben vervuld.
Deze hulde en onze dank wordt ook gericht tôt de personen, die zonder een functie of mandaat in de schoot van de
Commissie van Openbare Onderstand te hebben gehad, zich
inzetten om een morele en materiële steun te brengen aan een
groot aantal gepensioneerden van de Commissie, hetzij in de
ziekenhuizen, hetzij in de homes of rusthuizen.

—

1115 —

(27

novembre

1972)

Projet de budget
de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles
pour 1973.
Exposé de M. l'Echevin H. Brouhon.
Le projet de budget ordinaire de la Commission d'Assistance publique pour 1973 présente des dépenses pour 1 milliard 3.205.000 francs et des recettes pour 626 millions
32.000 francs, ce qui fait apparaître une insuffisance de ressources de l'ordre de 377.173.000 francs.
Le subside de la Ville à la Commission d'Assistance publique est prévu pour un montant de 368 millions de francs. L a
différence entre cette somme et le montant de l'insuffisance
des ressources, soit 9.173.000 francs, est constituée par le
résultat de l'exploitation des établissements d'enseignement
qui présente une insuffisance de ressources de l'ordre de 9 millions 273.000 francs dont 7.810.000 francs pour l'Institut de
nursing Eveline Anspach couverts par une intervention de la
Ville et de 1.363.000 francs pour l'Ecole d'Infirmières de
l'U.L.B. à l'Hôpital Saint-Pierre dont l'Université doit supporter la charge.

*
**
I. — HOPITAUX.

En application de la loi sur les hôpitaux du 23 décembre 1963 les communes dont la Commission d'Assistance
publique gère des établissements hospitaliers n'ont plus à
intervenir dans les frais de gestion de ces établissements.
Dans le budget de la Commission d'Assistance publique,
recettes et dépenses relatives aux hôpitaux sont présentées en
équilibre. Ce qui ne signifie pas pour autant qu'aucun problème ne se pose.
A. — Hôpitaux universitaires.
1° Expérience de gestion :
A la demande du Ministère de la Santé publique et à titre
expérimental, une forme de gestion nouvelle a été organisée

— 1116 —

(27 november 1972)

dans les hôpitaux universitaires. U n « bureau directeur »
comprenant le directeur de l'établissement (représentant la
C.A.P.), un directeur-gestionnaire (venu de l'extérieur de l'administration) et un médecin directeur (U.L.B.) ainsi qu'un
représentant de la V . U . B . (à titre consultatif) a été installé à
l'Institut Bordet ainsi que dans les Hôpitaux Saint-Pierre et
Brugmann.

„

.

Il est encore trop tôt pour juger les résultats de cette expérience. Les directeurs-gestionnaires ont déposé un premier
bilan de leur activité : ce document doit être examiné par la
Commission d'Assistance publique après avoir été examiné
par les comités spéciaux institutés conformément à la loi sur
les hôpitaux.

*

e t

» [orient

j la mis
âgées »

2° Perspectives d'avenir :

L a Commission d'Assistance publique est consciente du
problème relatif à l'orientation qu'il convient de donner à son
réseau hospitalier dans la perspective de la mise en service
des hôpitaux académiques de Jette (V.U.B.) et Anderlecht
<

U

L

B

>-

H

tebâ

Depuis le début de 1971, un groupe de travail composé
de représentants de la Commission d'Assistance publique, de
l ' U . L . B . , de la V . U . B . et du Centre de programmation hospitalo-facultaire de l ' U . L . B . se réunit régulièrement et prépare
un rapport circonstancié qui présentera un certain nombre
d'options.

ufcer

1 [ e

plis
3° Hôpital

pour Enfants :

M

Le Ministère de la Santé publique a donné son accord de
principe pour la construction de l'Hôpital pour Enfants dont
la construction a été souhaitée tant par la Commission d'Assistance publique que par la Ville. L'avant-projet relatif à cette réalisation devra être présenté au Ministère dans un délai
maximum de deux ans.

par l

L a Commission d'Assistance publique a lancé un appel a
des consultants-hospitaliers pour l'élaborer.

^

L a Province de Brabant s'est intéressée à ce projet et participera à son financement.

||«t
|*

— 1117 —

(27 novembre 1972)

B. — Autres institutions hospitalières.
(Fondation de Latour de Freins, Fondation Lambert,
Institut Brugmann.)
La mission de ces établissements doit faire l'objet d'un nouvel examen dans le cadre d'une programmation générale.
Une étude d'ensemble sera poursuivie en tenant compte
des éléments suivants :
a) l'orientation future des hôpitaux existants ;
b) la mise en place d'un secteur de dégagement permettant
de réduire la durée de séjour dans les hôpitaux généraux ;
c) la mise en place d'un programme complet pour personnes
âgées qui permettra à la Ville de Bruxelles et à la Commission d'Assistance publique de faire face aux besoins.
II. — I N S T I T U T I O N S P O U R P E R S O N N E S

AGEES.

1° Maison de Retraite de l'Infirmerie :
Les bâtiments actuels de la Maison de Retraite de l'Infirmerie seront respectés en ce qui concerne leur aspect extérieur. Cependant d'importantes dispositions seront prises pour
améliorer les installations mises à la disposition des pensionnaires.
a) L a Commission a décidé d'aménager, en phase préliminaire, le Pavillon 1, en chambres d'hospitalisation. Les
plans et cahiers des charges sont actuellement en cours de
rédaction ;
b) En ce qui concerne le bâtiment principal, un groupe de
travail a établi, en collaboration avec les architectes, les
plans de transformation du double quadrilatère. Ces plans
prévoient un réaménagement complet des locaux ;
c) Construction du nouveau bâtiment : le bâtiment autorisé
par le Ministère de la Santé publique mais qui, devant la
nécessité de sauvegarder le site de la Maison de Retraite
de l'Infirmerie, ne pourra être construit à l'endroit primitivement prévu pour son implantation sera édifié ailleurs.
Il est actuellement procédé à l'examen du terrain à choisir
pour cette réalisation.

(27 november 1972)

—

1118 —

2° Maison des « Fondations Réunies » :
L a transformation des anciens bâtiments est terminée
Le projet de la nouvelle construction a été remanié conformément à l'avis du Service de l'Urbanisme du Ministère des
Travaux publics.
Les nouveaux plans ont été approuvés par la Commission
d'Assistance publique le 24 octobre 1972 et seront communiqués incessamment.
L'estimation des travaux à entreprendre s'élève à 110 millions de francs (T.V.A. comprise) pour 165 lits.
3° Refuge Sainte-Gertrude :
Un troisième avant-projet a été élaboré en vue de la construction de nouveaux bâtiments, rue Blaes et rue des Capucins. Ce projet comporte 185 lits, sa réalisation est estimée
à 96.952.400 francs (+ T.V.A.). Le dossier se trouve au
Ministère depuis le 10 avril 1972.
4° Maison des Aveugles :
L'avant-projet de transformation de cette institution a été
approuvé par l'Autorité supérieure.
Les documents d'adjudication sont actuellement en voie
d'établissement.
Les travaux sont estimés à 41.622.328 francs (T.V.A.
comprise) pour un nombre de lits s'élevant à ± 140.
Placement de personnes âgées.
Un certain nombre de vieillards assistés par la Commission
d'Assistance publique sont placés dans des institutions privées. L a construction du nouveau bâtiment autorisé par le
Ministère de la Santé publique devrait permettre d'améliorer
cette situation. Les efforts conjugués de la Commission d'Assistance publique et des services de la Ville tendent à donner
les solutions humaines qui s'imposent aux problèmes se
posant aux personnes âgées qui se trouveraient abandonnées
à elles-mêmes.

— 1119 —

(27 novembre 1972)

La mise en activité des centres de contact doit permettre
le développement d'une action sans cesse plus efficace.

III. — ENFANTS ET ADOLESCENTS
CONFIES A LA COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE.

1° Construction d'un village d'enfants :
Il y a lieu de prendre en considération l'aménagement de
la « Section des Petits » et la construction du village d'enfants
proprement dit.
a) Section des Petits :
Le dossier d'adjudication a été transmis au Ministère de
la Santé publique, pour approbation, le 6 octobre 1972.
La dépense prévue pour le gros œuvre et la mise sous fermeture s'élève à un montant de 28.396.313 francs (T.V.A.
comprise) pour 108 lits.
b) Village d'enfants proprement dit :
Le dossier contenant l'avant-projet se trouve au Ministère
de la Santé publique depuis le 22 août 1972. L'estimation de
dépense des travaux se monte à 126.908.000 francs (T.V.A.
comprise) pour 198 lits auxquels i l y a lieu d'en ajouter 33,
destinés au pesonnel interne.
2° Centre pilote de la rue Vandeweyer, à Schaerbeek :
1

L'expérience d'éducation familiale qui
avril 1971 se poursuit favorablement.

a

débuté

le

er

Les résultats enregistrés jusqu'à présent sont encourageants
notamment sur le plan scolaire.
3° Institutions extérieures :
Un certain nombre d'enfants et d'adolescents confiés à la
Commission d'Assistance publique sont hébergés soit chez des
particuliers, soit dans des institutions extérieures.

(27 november 1972)

— 1120 —

Il s'agit en ordre principal de placements de courtes durées
de l'hébergement de jeunes travailleurs ayant terminé leur
cycle de formation en enseignement professionnel spécial, du
placement en instituts médico-pédagogiques ou spécialisés
dans le traitement d'affections diverses, etc.
4° Utilisation du Château de My :
Le Château que la Commission d'Assistance publique possède à M y sert toujours de centre de vacances pour les pensionnaires des homes Juliette Herman et « Nos Garçons ».
Toutefois, la section des pupilles et enfants assistés à émis
le souhait que le problème de l'utilisation de ses installations
soit réexaminé. L'étude portera notamment sur la possibilité
de les aménager afin de pouvoir y organiser des « classes
d'Ardennes » et d'accueillir, par voie d'échanges et de jumelages, des groupes de jeunes provenant d'autres localités de
Belgique et de l'étranger.

IV. — POLITIQUE D'ASSISTANCE.

L'aide aux assistés qui se limitait autrefois à l'octroi de
secours en argent continue à évoluer vers une aide matérielle
et morale de plus en plus importante aux personnes en difficulté.
Ceci est d'autant plus nécessaire que l'on constate un nombre croissant de personnes dont la situation requiert de plus
en plus de temps, de disponibilité et de compétence de la part
des assistants sociaux.
Le Service d'Assistance a été invité à évaluer les secours
en établissant pour chaque demandeur un budget tenant
compte notamment, du loyer, des frais de chauffage et d'éclairage, des frais d'entretien, des dépenses d'alimentation, des
loisirs, des soins médicaux, etc.
L a Ville entend encourager la Commission à développer
son action d'assistance en dépassant la notion du secours attribué aux indigents.

—

1121 —

(27 novembre 1972)

Il convient de rappeler également qu'à la suite d'un accord
intervenu après une réunion qui a rassemblé les représentants
du Collège, de la Commission d'Assistance publique et des
Foyers Bruxellois et Laekenois, la mission a été donnée à la
Commission d'Assistance publique, d'apporter une aide spéciale, après enquête sociale, aux personnes qui, en raison de
la modicité de leurs ressources, ne seraient pas en mesure
de payer les loyers majorés des frais de chauffage et de distribution d'eau chaude réclamés dans les nouveaux logements
sociaux.

V. — EVOLUTION DE LA NOTION D'ASSISTANCE
VERS LA CONCEPTION
DU SERVICE SOCIAL PERMANENT.

La Commission d'Assistance publique et les autorités communales de la Ville de Bruxelles sont parfaitement conscientes de la nécessité de faire évoluer la notion d'assistance vers
celle du Service social permanent ouvert à l'ensemble de la
population. Telle est la raison d'être des centres de contact
gérés en commun par la Commission d'Assistance publique
et par la Ville de Bruxelles. Le centre de la rue Mellery fonctionne depuis quelques mois. Ceux de la rue de la Querelle
et de la Cité Modèle sont pratiquement prêts à entrer en
service.

**
La gestion d'une Commission d'Assistance publique de
l'importance de celle de Bruxelles présente des aspects particulièrement difficiles.
Chaque jour, dans une ville comme la nôtre, des problèmes
humains se posent auxquels i l faut donner des solutions immédiates. Ceci implique l'obligation de disposer d'un personnel
suffisamment nombreux et compétent, de même que d'une
infrastructure forcément coûteuse.
11 convient de rendre hommage à tous les membres de ce
rsonnel ainsi qu'au Président et aux membres de la Com-

(27 november 1972)

— 1122 —

mission qui remplissent la mission qui leur a été confiée avec
infiniment de conscience et de dévouement.
Cet hommage et nos remerciements s'adressent également
aux personnes qui, sans avoir à remplir de fonctions ou de
mandat au sein de la Commission d'Assistance publique,
s'emploient à procurer un réconfort moral et matériel à de
très nombreux pensionnaires de la Commission soit dans les
hôpitaux, soit dans les homes ou les maisons de retraite.

^ ce ô
&

[

M . Artiges. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je ne vais pas dire que le rapport d'activité de la Commission
d'Assistance publique a été très long puisqu'au fond il s'agit
d'un document écrit et que c'est tant mieux pour l'intérêt des
débats. Lorsque j'ai lu ce document, je ne peux m'empêcher
d'être partagé entre deux sentiments. D'abord et avant tout,
il est incontestable et M . l'Echevin l'a bien souligné en Sections, que le personnel de la Commission fait une œuvre admirable. (Brouhaha.)
J'attends que ce soit calmé.
Donc, comme je le disais, le personnel de la Commission
fait une œuvre admirable et n'est-il pas fantastique de parvenir à obtenir des résultats appréciables dans le domaine de
l'Aide sociale alors que tant la législation en la matière que
les pouvoirs publics ne sont pas à même de mener à cet objectif auquel chacun d'entre nous tend, c'est-à-dire la disparition
du paupérisme, la création d'une société où chacun puisse
recevoir son dû et puisse vivre dignement et humainement.
C'est pourquoi je dis que le personnel de l'Assistance a un
travail que chacun d'entre nous doit reconnaître comme étant
difficile, ingrat et bien mal soutenu.
L a législation en matière d'aide sociale ne contribue certainement pas à faciliter les choses. Bien sûr, on parle de
réforme mais l'assisté, lui, ne peut attendre. Le recours annuel
à la charité du public est, quant à lui, une preuve de l'action
mal orientée des pouvoirs publics en matière d'Assistance
publique. Je me bornerai tantôt à décrire un exemple de ce
que les pouvoirs publics, et particulièrement la Commission
d'Assistance publique, sont désarmés devant certains abus
particulièrement scandaleux.

!lt

f
Kt

1

i

si

— 1 123 —

(27 novembre 1972)

L'hommage étant rendu et la carence dénoncée, venons-en
maintenant au budget lui-même et à ses implications.
Il est toujours préférable, lorsqu'on parle chiffres, d'essayer
de les traduire en éléments concrets, en éléments palpables.
Dans ce budget énorme de plus d'un milliard de francs à l'ordinaire, soit dit en passant, cela représente un accroissement
de prévision par rapport à 1972 de près de 60 millions, il
est une chose qui me frappe.
Nous savons tous que depuis le 1 avril 1972, une revalorisation des barèmes en vigueur dans les services publics est
entrée en application. Je ne crois pas me tromper en disant
qu'à l'heure actuelle on est toujours au stade des avances
récupérables sur ces nouveaux barèmes.
er

Eh bien, plus de la moitié de l'accroissement des dépenses
de l'ordre de 60 millions donc est dévoré par les traitements,
soit 34 millions. Loin de moi l'idée, bien sûr, de vouloir
diminuer le nombre des membres du personnel de la Commission d'Assistance publique, qui est indispensable nous le
savons tous. Cependant, i l y a lieu de se poser la question
de savoir, si une rationalisation dans l'utilisation des compétences de ce personnel n'est pas nécessaire. Si c'était le cas,
je pense qu'une partie de l'escalade vertigineuse des traitements serait enrayée et que l'économie ainsi réalisée serait
utilisée au profit des assistés qui sont, faut-il le dire, les premiers intéressés.
Donc, rationalisons l'utilisation du personnel, dans son
intérêt même, puisque ses compétences seront mieux utilisées.
Tout ceci, bien sûr, devrait être pratiqué par des administrateurs courageux, prenant leurs responsabilités et n'hésitant pas
à concilier la politique du maintien de l'emploi, l'esprit d'économie et une assistance efficace. J'ose espérer, Monsieur l'Echevin, que dans les années qui viennent, ces problèmes seront abordés de front et que la poussière, recouvrant
cette vénérable institution qu'est la Commission d'Assistance
publique, sera secouée.
Quant à la charge supportée par le budget communal, pour
aider la Commission d'Assistance publique dans sa tâche,
elle se monte, quant aux prévisions, à 375 millions environ,
soit un accroissement de plus ou moins 40 millions ; qui sup-

(27 november 1972)

—

1 1 24 —

porte ces charges ? C'est vous, c'est moi, c'est la population
bruxelloise tout entière. Par habitant, je crois que cela fait à
peu près, en prenant pour bbase 1.600 habitants, 2.500 à
2.600 francs par tête et par an, ce qui n'est pas négligeable
malgré tout. Ajoutez, bien sûr, à cela la fiscalité communale
et vous vous rendrez compte à quel point il serait utile de
rationaliser les activités de la Commission pour le bien de
tous les Bruxellois.
Dans le même ordre d'idées, je vous ferai quelques remarques en ce qui concerne les recettes à recouvrer sur exercices
clos. I l est indiscutable que, pour une bonne part, ces recettes ne pourront pas être réalisées. E n effet, dans pas mal de
cas, ainsi que je vous l'avais dit, les assistés sont des insolvables.
Dès lors, comment pouvez-vous espérer retrouver des sommes que l'on sait bien pertinemment bien perdues ? Bien sûr,
on me dira que la suppression de ces recettes représente un
déficit supplémentaire pour la Commission d'Assistance publique. Pour ma part, je préfère cela et connaître une situation
réelle de la Commission d'Assistance publique, plutôt que
d'obtenir un équilibre budgétaire superficiel.
A ce propos, je serais bien curieux de savoir quels sont les
critères appliqués pour que la Commission d'Assistance publique renonce à ses droits vis-à-vis d'un assisté. Toujours dans
une optique de rationalisation et d'efficacité, je constate, en
consultant le budget, qu'en ce qui concerne les institutions de
la Commission d'Assistance publique, elles constituent un
grouffre sans fond puisque près de 140 millions de l'intervention communale leur échoient.
Croyez bien, Monsieur l'Echevin, qu'en conscience, je ne
conteste nullement leur utilité, ni l'efficacité de leur personnel, mais je dis que, pour pas mal d'entre elles, leur vétusté
les rend inaptes à remplir pleinement leur mission.
Je suis cependant opposé, tout comme vous, à ce que
rationalisation signifie création de grands ensembles abritant
plusieurs centaines de pensionnaires. Je pense plutôt à la
création de homes plus modernes, dans le bon sens du terme,
s'étendant sur de grandes surfaces, de petits pavillons, etc.,
mais qui puissent malgré tout permettre « une exploitation \

—

1125 —

(27

novembre

1972)

si je peux employer ce terme en Commission d'Assistance
publique, « une exploitation » plus rationelle de l a Commission.
Bien sûr, cela représente de gros investissements, mais je
crois qu'à choisir entre le gaspillage, qui est fatal, j'en conviens puisqu'il s'agit dans certains cas de choses très vétustés,
vous avez parlé d'une chaudière la fois passée, je me demande quelle perte de chauffage cela représente, mais à choisir
entre la perte de ce gaspillage-là et l a rénovation des anciens
bâtiments, ce qui serait peut-être un premier stade, et sur l a
construction de nouveaux bâtiments, eh bien, moi je n'hésite
pas un seul instant.
Je vous ai parlé tout à l'heure d'exemple de scandale qu'entraîne une législation vétusté, et c'est par là que je terminerai.
Tout comme je vous l'ai dit en Sections et vous l'avez confirmé, aucun contrôle des pouvoirs publics ne peut s'exercer
sur les maisons de repos privées, à moins, bien sûr, que la
Commission d'Assistance publique y ait placé un pensionnaire, c'est-à-dire qu'elle ait une convention avec cette maison de repos.
Je me demande, Monsieur l'Echevin, si par le biais de la
Commission d'Assistance publique, de l ' U n i o n des Villes, qui
a une rubrique importante consacrée à la Commission d ' A s sistance publique et ensuite par votre mandat de parlementaire, je me demande s'il n'y aurait absolument rien à faire
pour qu'à l'avenir toute maison privée, ayant ou non un pensionnaire de la Commission d'Assistance publique, soit contrôlée pour éviter les abus du genre que j ' a i pu constater moimême et qui constituaient véritablement une exploitation des
pensionnaires du home. Je crois qu'il y a là œuvre utile à
faire.
L a Commission d'Assistance publique se consacre, en général, à des gens qui manquent de moyens. Bien sûr, dans pas
mal de homes privés, on place des gens qui ont des moyens
et dans votre optique, je crois l'avoir compris au cours de
votre exposé en Sections, assistance ne signifie pas nécessairement assistance à des gens sans moyens. Je vous remercie.
M . Morelle. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais attirer votre attention sur un point de l'ex-

(27 november 1972)

— 1126 —

posé de M . Brouhon qui n'a pas été lu mais qui est devant
vos yeux, c'est celui qui a trait aux établissements d'enseigne
ment dont l'un, nous dit-on, est à charge de la Ville c'est
l'Ecole de Nursing Evelyne Anspach, et l'autre à charge de
l'Université de Bruxelles et c'est l'Ecole d'Infirmières "attachée à l'Hôpital Saint-Pierre.
On nous dit, à ce sujet, pour l'Ecole d'Infirmières de l'U.L B
à l'Hôpital Saint-Pierre dont l'Université doit supporter la
charge ; mais je voudrais tout de même que vous sachiez que.
depuis 1964, cette école a coûté à l'ordinaire à la Commission
d'Assistance publique la somme coquette de 32.340.000 francs
et que ces 32 millions ne sont toujours pas payés, cela est un
point.
Le second point a trait plutôt à la diminution du patrimoine auquel on doit bien se résoudre pour financer l'extraordinaire et ce financement, actuellement tout au moins, est
dirigé principalement ou presque uniquement vers des établissements hospitaliers et le total des dépenses prévues au
budget est de 111 millions, les crédits espérés sont de 29 millions et i l en résulte qu'il y aura pour ces seuls établissements
hospitaliers une imputation du patrimoine de 82 millions. Il
est bien certain qu'à ce taux-là, qu'à ce rythme-là, nous ne
pourrons pas continuer tout le temps.
M "' Servaes. Dans le projet éloquent que M . l'Echevin Brouhon a fait déposer sur nos bancs, je constate avec
satisfaction que le Ministère de la Santé publique a donne son
accord de principe pour la construction de l'Hôpital pour
Enfants.
Cet Hôpital pour Enfants que nous demandons depuis tant
d'années, et je vois cela avec satisfaction. Mais où je MUS
déçue, c'est qu'après on dit que l'avant-projet sera seulement
présenté dans deux ans. C'est très long. Si on doit attendre
deux ans pour avoir l'avant-projet, moi je souhaiterais qu'il
soit terminé, ce n'est pas possible, mais qu'on aie commence
avant deux ans. Mais seulement un avant-projet dans deux
ans ! Dans combien d'années aurons-nous alors un Hôpital
pour Enfants ?
11

De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester. Dames en
Heren, eerst en vooral wens ik de Commissie van Openbare

Dez
.-re-

— 1127 —

(27 novembre 1972)

Onderstand en de Stad Brussel te feliciteren voor wat betreft
hun optie voor de omschakeling van het begrip Openbare
Onderstand tôt algemene sociale hulpverlening.
Deze optie is sedert enkele jaren gangbaar en ik meen ze
werkelijk terug te vinden in de politiek die hier gevoerd
wordt. Men is nog lang niet aan deze verbeterde visie over
hulpverlening aan de bewoners maar toch zie ik de richting
aangeduid in de politiek die hier gevoerd wordt. Ik ben er
blij om.
Het principe van Openbare Onderstand is een antipatiek
principe en ik ben blij dat men ook inziet dat niet alleen
aan een groot aantal minder begoede en financieel arme
werkelijke hulp moet verleend w orden, dat is inderdaad zo
en in de eerste plaats aan de minst begoede. maar dat ook
heel wat andere mensen die daarom niet zozeer minder begoed
zijn in de strikte zin van het woord, ook vaak hulp behoeven
om allerhande. sociale, ekonomische of familiale redenen.
r

Ten tweede, Mijnheer de Burgemeester, is het mij onmogelijk. en is het dan ook niet mijn bedoeling, het budget van
Openbare Onderstand, dat voor de Gemeenteraad in een
andere verhouding staat dan het budget van de Stad, als
zodanig te bespreken tôt in de financiële reperkuties die erin
voorkomen. Het is mij onmogelijk en het is ook niet mijn
bedoeling.
Ik wens in het algemeen enkele punten aan te halen. In
de politiek. bv. op de bejaardenzorg. Ik hoop dat men in de
Stad Brussel, waar heel wat moeilijkheden zijn met de bejaardentehuizen, dat men ook in dat opzicht een moderne
visie krijgt.
Het principe van bejaardentehuizen, voor valide bejaarden
althans, is achterhaald. Het is naar mijn oordeel, in moderne
tijden niet meer verantwoord om valide bejaarden bij elkaar
op te stapelen in huizen, afgezonderd van de normale samenleving.
Het is nodig dat valide bejaarden omgang hebben met
mensen, met al de kategorieën van de maatschappij en ook
in de eerste plaats met jonge mensen en zelfs met kinderen.
Het is goed voor hun morele en psychische gezondheid met
een weerslag op hun fysische gezondheid dat ze deze omgang

(27 november 1972)

— 1128 —

zouden hebben, anderzijds is het evenzeer nuttig dat jon<>ere
mensen en kinderen geregeld in kontakt komen met ouderen
opdat zij gekonfronteerd zouden worden met de problemen
van lijden en dood. Dat lijkt mij belangrijk te zijn voor hun
opvoeding.
&

Tk hoop dan ook dat meer en meer de politiek van de Stad
in verband met de bejaardenzorg zou gericht worden op het
konstruëren en het aanleggen van specifiek voor bejaarden
aangepaste sociale woningen, dat men deze aangepaste sociale
woningen zou kaderen in het gehele van de sociale woninopolitiek om ook de huisvesting van die bejaarden zoals ik
daar even zei, te doen in een normale maatschappij waarin
aile leeftijden zijn ondergebracht. Een tweede algemeen punt
van de politiek die ik wens te behandelen, algemeen ik zeç
het, is wel de ziekenhuizen.
We willen over het algemeen de politiek die de Stad in de
Commissie van Openbare Onderstand voert in verband met
de ziekenhuizen beter kunnen oordelen over enige tijd wanneer we de juiste richting zien die er zal aan gegeven worden,
de richting die gevolgd zal worden in verband met de nieuwe
akademische ziekenhuizen die men aan het oprichten is.
De Schepen heeft in zijn inleiding neergeschreven dat deze
visie op dit ogenblik in werkgroepen wordt behandeld, wij
zullen afwachten wat dat zal worden, wij zullen dan beter
kunnen oordelen over de algemene politiek die men in de
Stad Brussel met de ziekenhuizen voorheeft.
Maar nu reeds in de bestaande ziekenhuizen wil ik toch
wijzen op enkele flagrante problemen die zich stellen in aile
ziekenhuizen maar dan vooral hier in de Brusselse ziekenhuizen.
In het algemeen wens ik het punt te bespreken dat de
patient veel te anoniem behandelt wordt in de ziekenhuizen.
De anonieme behandeling van de patient in de ziekenhuizen
waaraan toch in de organisatie, in de reorganisatie van ziekenhuizen aandacht zou moeten worden besteed.
We zouden daar wondermooie verhalen kunnen over op
doen, allerhande anekdoten vertellen, over wat de patient
doormaakt vanaf het ogenblik dat hij de deur binnenkomt
in het ziekenhuis tôt op het ogenblik dat hij het verlaat. en
wat het voor hem betekent.

— 1129 —

(27 novembre 1972)

Ik ben zelf goed geplaatst om te weten dat het medisch en
het paramedisch personeel zodanig daarmee vertrouwd is dat
zij het niet meer zien en niet meer kunnen beoordelen, maar
ieder van ons zou eens moeten ziek worden en opgenomen
worden in een ziekenhuis om aan te voelen hoe schromelijk
hij daar als mens verwaarloosd wordt in de humane relaties.
Hoe hij rondgereden wordt zonder te weten waarom, waarvoor waarheen.
Dit vergt een reorganisatie, dat is niet alleen een probleem
voor de Brusselse ziekenhuizen, maar vermits ik hier zit heb
ik de kans om het te zeggen, dat is voor aile ziekenhuizen
meen ik van het land. Dit vergt een reorganisatie van het onthaal. Er bestaan uiteraard onthaaldiensten in de ziekenhuizen,
dat weet ik.
Maar ze opdrachten die ze vervullen hebben op dit ogenblik zijn niet in die mate dat de patient werkelijk centraal
geplaatst wordt. Hun roi zou moeten herzien worden en ik
denk dat dit eens zou moeten ter studie komen in de Commissie van Openbare Onderstand of in de directiecomités van
de verschillende ziekenhuizen : het onthaal en de voortdurende verdere begeleiding van de patient op de verschillende
plaatsen die hij doorloopt, de verschillende manœuvers die
men met hem verricht.
Onthaal, begeleiding, maar ook informatie. Dat is een punt
dat over het algemeen in de gezondheidszorg ontbreekt maar
dat men vooral in de ziekenhuizen zou kunnen organiseren :
namelijk de patient maar niet onwetend laten over wat met
hem gebeurt maar integendeel op een eenvoudige begrijpende
wijze uitleggen wat met hen gaat gebeuren. Dat is de roi die
kan verricht worden door het verplegend personeel, doch zij
moeten daarvoor onderricht worden, er moet hen op gewezen
worden.
Onthaal, begeleiding, informatie, naar mijn oordeel ook
participatie. Het is belangrijk, vooral in de ziekenhuizen waar
er meer chronische zieken zijn, waar de zieken langer verblijven, dat zij ook in een bepaalde mate kunnen deelnemen aan
wat er allemaal in het ziekenhuis gebeurd, en niet alleen in
het bepalen van welk eten dat zij krijgen maar ook waar zij
hun tijd moeten doorbrengen, ik bedoel hier de chronische
zieken.

(27 november 1972)

— 1130 —

Hun deelname aan deze regeling, hun deelname aan besprekingen hoe dat geregeld wordt, is een vorra van participatie
van de patient in de ziekenhuizen.
Het klinkt misschien revolutionair en niet zo begrijpend op
het eerste zicht maar het lijkt mij bijzonder belangrijk in het
kader van reorganisatie die onze gezondheidszorg en dan
voornamelijk in de ziekenhuizen moet gebeuren in dit land en
waarvan ik te Brussel zou willen een voorbeeld te stellen.
Eén woordje nu over het verplegend personeel, Mijnheer
de Burgemeester, Dames en Heren, er is op dit ogenblik veel
sprake over de problemen van het verplegend personeel. Ze
hebben gelijk. Het is onzinnig de toestand die op dit ogenblik
wettelijk is, U weet het allen, enerzijds is hun ondervvijs zodanig opgedreven, en werden er voor hun opleiding zeer
hoge en zware eisen gesteld en anderzijds mogen zij wettelijk
nog meer taken vervullen die hun zijn toegelaten door een
nog steeds bestaande wet van 1818.
Het is een totaal onlogische verhouding, en maakt een
reëel probleem uit. Het moet wettelijk geregeld worden en
ik hoop dat wij, wanneer het Parlement terug in aktie schiet,
dat wij daaraan kunnen verhelpen. Elk ziekenhuis afzonderlijk kan ervoor zorgen, dat de roi en dé prestaties van het
verplegend personeel geëvalueerd word. Dat kan reeds gebeuren, zelfs in dit huidige complex van de hudige wetgeving.
Daaraan zal moeten gedacht worden, en ik bedoel niet
alleen aan de evaluatie van hun prestaties, maar ook de financiéle honorering die op het ogenblik beneden peil staat. Het
wordt moeilijker en moeilijker om gekwalificeerd verplegend
personeel te vinden, omdat zij minder gemotiveerd zijn om
deze zware studies nog aan te vangen.
Alleen maar steunen op het zo genoemde idéalisme van
de verpleegsters, en het lieftallige engel zijn, lijkt mij in
deze moderne tijd niet meer voldoende. Ook wat betreft hun
wedde, lijkt mij dat de Commissie van Openbare Onderstand.
die inderdaad wel genoeg financiële problemen heeft, ik weet
het, dit toch zou moeten in acht nemen.

— 1131 —

(27 novembre 1972)

Een vierde punt Mijnheer de Burgemeester, Dames en
Heren, is het probleem van de verhouding tussen arts en
patient wat betreft hun taal. E n ik wens hier vooral duidelijk
te benadrukken dat ik over dit geval geen bepaald konflikt
wil uitlokken. Het lijkt mij, en ik hoop dat iedereen mij daarin zal bijtreden, een sociaal probleem, en geen taalprobleem.
Een zieke die binnenkomt in een ziekenhuis heeft al genoeg
moeilijkheden en wenst zich uiteraard te kunnen uitdrukken in
de taal die hij het best beheerst omdat hij gezien zijn moeilijkheden daarin ook denkt.
Wanneer hij dan gekonfronteerd wordt met mensen die
hem hun vertrouwen moeten geven, de enigen waarin hij op
dit moment voile vertrouwen zou moeten hebben, namelijk in
de eerste plaats de dokter, in de tweede plaats de verpleging
wanneer die mensen dan zijn taal niet begrijpen of moeilijk
begrijpen of moeilijk kunnen antwoorden dan is dat een
sociaal probleem dat zeer diep gaat, dat kan ik U verzekeren.
Ik ben zelf in de gelegenheid geweest, beroepshalve, om
heel wat mensen te kunnen begeleiden die in de Brusselse
ziekenhuizen werden opgenomen. De voorafgaande angst omwille van dit probleem bij die mensen had reeds een nadelige
weerslag op hun gezondheid. Omwille van dit probleem dit
wil ik benadrukken. Hun verblijf hier heeft in vele gevallen
hun herstel benadeeld. De normale vereiste, vertrouwensrelatie, arts - patient, wordt geschaad wanneer zij elkaar moeilijk of niet kunnen begrijpen.
Ik weet dat in de Brusselse ziekenhuizen afhangende van
de Commissie van Openbare Onderstand van Brussel Stad, de
taalverhoudingen tussen Nederlands- en Franstalige dokters
niet zo slecht zijn als in andere ziekenhuizen en in privéziekenhuizen van de Brusselse agglomeratie. Ik weet dat hier
de toestand dus niet de slechtste is.
Ik weet ook dat een oplossing eraan te geven niet gemakkelijk is. Dat het moeilijk is omdat er ook voldoende kandidaten moeten zijn, nederlandstalige kandidaten.
Maar wanneer wij alleen maar mogen rekenen, moeten
rekenen of kunnen rekenen op de afgestuurde van de nog
maar spdp.rt p.nkp.le iaren in gane ziinde nederlandstalige fakul-

(27 november 1972)

— 1132 —

teit van geneeskunde van de Vlaamse Universiteit van Brus
sel, dan komen wij uiteraard zeer moeilijk tôt een normale
verhouding.
Ergens moet er wel iets gewijzigd worden aan de konventie getroffen tussen de Vrije Universiteit van Brussel, Université libre de Bruxelles en de Commissie van Openbare
Onderstand. Er moet naar mijn oordeel, omwille van het
sociaal probleem een uiterste inspanning gedaan worden. en
ik hoop toch dat men mij niet verkeerd zal begrijpen. Ik hoop
inderdaad dat ook francophonen daarin een vereiste zouden
zien.
Wat betreft het aantal zieken, diegene die moeten verzorod
worden in de Bruselse ziekenhuizen, ben ik ervan overtuigd
en aile cijfers bewijzen dat, dat er ongeveer 50 % Franstaïigen in de Brusselse ziekenhuizen zijn opgenomen.
Dus 50 % Franstaligen, 50 % Nederlandstaligen. Dat zal
wel ongeveer de verhouding zijn, vooral omdat vele zieken
in de Commissie van Openbare Onderstand-ziekenhuizen
vanuit de omgeving van Brussel opgenomen worden. Vooral
in de Commissie van Openbare Onderstand-ziekenhuizen
waar het uiteraard mensen zijn die — als ik het woord mag
gebruiken — veeleer van een lagere, ik bedoel et niet pejoratief, van een lagere sociale klasse zijn, die zeker in de Brusselse omgeving Nederlandstalig zijn.
Daardoor komt dat de verhouding van de zieken ongeveer
50 % is. Ik zou het dan goed vinden dat ook het personeel,
de medisch verzorger, de verstrekkers van gezondheidszorg
tôt deze verhouding zou kunnen komen.
Ik wil daarin voorlopig niet formalist zijn en gaan aandringen dat het diploma 50 % Franstalig en 50 % Nederlandstalig moet zijn. Ik zal heel blij zijn als er inderdaad 50<
Nederlandskundigen moet zijn.
c

Ik wil het hier maar zien vanuit een menselijk opzicht, en
ik vraag dan ook Mijnheer de Schepen, van dit probleem.
misschien herhaalde malen niet één keer ter sprake te leggen
als agendapunt op de besprekingen in de Commissie van
Openbare Onderstand of de direktie, maar de behccrraad.

—

I 133 —

(27 novembre 1972)

Ik vraag dat met nadruk uit naam van het sociaal gevoel
dat wij allen zouden moeten hebben.
M . Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je voudrais d'abord remercier M . Artiges pour l'hommage qu'il a rendu au personnel de la Commission d'Assistance publique. Je crois qu'il a traduit des sentiments généraux ; ils sont exprimés dans la note liminaire que je vous ai
fait remettre et valent tant pour le personnel de la Commission que pour ses administrateurs sans la moindre exception,
son Président, et, aussi, pour toutes les personnes qui, sans
faire partie de la Commission d'Assistance publique ou sans
avoir le titre d'administrateur de la Commission d'Assistance
publique, se dévouent régulièrement au sein de divers comités
pour apporter un peu de mieux-être, que ce soit aux malades
des hôpitaux ou aux pensionnaires de nos homes d'enfants
ou de personnes âgées.
En réalité, Mesdames et Messieurs, je n'ai que fort peu de
choses à répondre, aux diverses considérations qui ont été
émises. En ce sens, qu'en réalité il ne s'agit pas de critiques,
mais de descriptions, d'états de faits, que nous devons constater et qui, dans une large mesure, répondent à la vérité.
Il est vrai, Monsieur Artiges, que notre législation en
matière d'aide sociale date d'un certain nombre d'années et
son application n'est pas toujours facile. Ainsi en est-il plus
particulièrement de la loi sur l'Assistance publique.
Il est vrai également que le législateur n'a pas donné toutes les garanties qui sont nécessaires pour imposer le contrôle
des institutions de caractère privé auxquelles sont confiés des
protégés de la Commission.
Je vous ai dit qu'en ce qui concerne la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, des mesures sont prises pour
imposer que, lorsque des contrats sont passés avec l'une ou
l'autre institution, une inspection soit rendue possible par le
soin du service compétent de la Commission. J'insisterai pour
que ce contrôle continue à se faire et soit renforcé le cas
échéant, en signalant en particulier l'abus auquel vous avez
fait allusion.

(27 november 1972)

— 1134 —

Vous avez parlé ensuite de la répercussion de la revalorisation des barèmes. Bien sûr, i l s'agit d'un fait qui résulte
d'une programmation sociale élaborée en dehors des pouvoirs
locaux, qu'il s'agisse de la Ville ou des Commissions d'Assistance publique, mais programmation sociale que, j'en suis certain, pas plus que les autres membres de ce Conseil, ni que
les administrateurs de la Commission d'Assistance publique,
vous ne mettez en cause. Le fait est que cette programmation
sociale se traduit par des dépenses accrues au niveau des pouvoirs locaux, sans que ceux-ci puissent bénéficier d'interventions supplémentaires de l'Etat comme c'est le cas pour les
administrations centrales. Il leur faut donc faire face aux
dépenses, et ici, puisque la Commission d'Assistance publique
est sous notre tutelle, i l s'agit, pour la Ville de Bruxelles de
l'aider à faire face à ce surcroît de dépenses.
L a rationalisation que vous souhaitez, je peux vous assurer
que les administrateurs de la Commission d'Assistance publique sont persuadés de la nécessité de la poursuivre. Il s'agit
d'une œuvre de longue haleine qui a été entamée et qui se
poursuit sans désemparer ; je pourrais vous citer un service
où, en l'espace d'une année, grâce à des rationalisations, grâce
une modernisation du matériel mis à la disposition, on est
parvenu à faire l'économie de 26 unités sur environ 200.
Mais d'accord avec vous pour considérer qu'au sein des
institutions, la rationalisation ne doit pas tendre — et nous
avons mis l'accent sur ce point lors de la réunion des Sections
réunies de vendredi — à créer de vastes ensembles inhumains
pour ceux qui y sont hébergés, mais doit tendre à une modernisation systématique des institutions existantes et à leur remplacement — chaque fois que la chose est possible — par
des institutions plus modernes, mieux organisées fonctionnellement, permettant de faire certaines économies de maind'œuvre, d'autant plus nécessaires que d'autres points de cette
programmation sociale entraînent une diminution de la durée
du travail et i l est normal que le personnel de la Commission
d'Assistance publique, comme le personnel des autres administrations ou du secteur privé en bénéficie.
Vous avez fait appel au courage des administrateurs, je
pense pouvoir vous dire que ce courage, les administrateurs
l'ont, et je le répète, sans la moindre distinction.

— 1135 —

(27 novembre 1972)

En ce qui concerne les recettes à recouvrer. Vous me
demandez, plus particulièrement, sur quel critère la Commission d'Assistance publique se base pour renoncer à des droits.
En principe, la Commission d'Assistance publique ne renonce
pas à ses droits. E n ce qui concerne, apr exemple les hospitalisations, les frais qui ne sont pas à charge de l'assurance
maladie-invalidité sont réclamés à l'hospitalisé et, s'il n'est pas
à même de les payer, on recherche la personne qui légalement
doit supporter la charge de ces frais. De même, s'il s'agit de
quelqu'un qui n'habite pas Bruxelles, on fait la recherche du
domicile de secours et alors il appartient à l'administration
extérieure de rembourser.
Toutes les communes ne sont pas empressées d'égale
façon à rembourser les dettes qu'elles ont à l'égard de la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles. Quand je
parle de communes, i l s'agit tant de communes de l'agglomération bruxelloise que d'autres communes du pays.
En ce qui concerne les récupérations de caractère privé, i l
peut se faire que, socialement parlant, des personnes soient
incapables de rembourser la Commission d'Assistance publique. Dans ce cas, une enquête sociale est menée et ce n'est
qu'après la conclusion de cette enquête sociale que la Commission d'Assistance publique renonce à tout ou partie du
remboursement exigé.
Enfin, en ce qui concerne les institutions de la Commission,
le programme de modernisation est important vu qu'il englobe
à peu près toutes les institutions d'accueil pour personnes
âgées.
Le Docteur Morelle a rappelé, à juste titre, que deux régimes différents existent en ce qui concerne les deux écoles
d'infirmières qui fonctionnent sous l'égide de la Commission
d'Assistance publique. Une de ces deux écoles, située à l'Hôpital Brugmann, l'Institut Evelyne Anspach, est à charge de
la Ville, en ce sens que celle-ci supporte la différence entre
les recettes et les dépenses de cet établissement.
Par contre, l'Ecole des Infirmières de l'Université libre de
Bruxelles qui fonctionne dans le cadre de l'Hôpital SaintPierre, voit la différence des recettes et des dépenses imputée
ù T T T r . ; „ ^ r c i t ^ i;v,rA H P Rnivellps. Tl est exact que, depuis 1964,

(27 november 1972)

— 1136 —

l'Université libre de Bruxelles ne paie pas ce qu'elle doit à la
Commission d'Assistance publique. L a Commission insiste
d'une manière systématique auprès de l'Université pour
qu'elle régularise cette situation. Dans l'état actuel des choses, la Ville de Bruxelles ne peut faire autrement que d'appuyer les réclamations de la Commission d'Assistance
publique.
Le Docteur Morelle a également, et très opportunément,
souligné que la diminution du patrimoine de la Commission
d'Assistance publique est nécessitée, en ordre principal, par
le financement des établissements hospitaliers.
Je voudrais redire ici, et profiter de ce que nous sommes
en séance publique, que nous ne sommes pas de l'avis de
l'autorité qui, au niveau de l'Etat, estime que le patrimoine
des commissions d'assistance publique devrait être réalisé
afin de couvrir leur déficit, leur manque de recettes.
J'ai dit en Sections réunies, et je veux le répéter ici : une
telle politique mènerait à la catastrophe ! Il est normal qu'un
patrimoine soit réalisé pour financer l'extraordinaire, c'est-àdire pour financer de nouvelles réalisations ; il ne serait pas
normal qu'un patrimoine soit réalisé pour couvrir un déficit
inhérent à des frais de fonctionnement.

'"

;( e

eI

*

s011

^

ULe

vent et s'ad

-eu
^P

0 5

âgées, c e

M " Servaes s'est émue du fait que l'autorisation de principe accordée par le Ministère de la Santé publique pour la
construction de l'Hôpital des Enfants, indique que l'avantprojet est à présenter dans un délai de deux ans. Il s'agit d'un
délai maximum fixé par le Ministre de la Santé publique.
11

aÉâge

«tanci

De l'avis des techniciens il n'est pas exagéré pour l'élaboration du premier avant-projet. E n tout état de cause, nous
avons insisté auprès de la Commission pour qu'elle ne se
sente pas obligée d'atteindre ce délai, et pour qu'elle fasse
tout son possible afin que l'avant-projet soit réalisé et présenté au Ministère de la Santé publique bien avant l'échéance
du temps imparti.
Enfin, le Docteur Anciaux a bien voulu approuver les
options prises par la Commission d'Assistance publique et
par la Ville de Bruxelles, en ce qui concerne l'orientation a
donner à la politique d'assistance. Il est évident que la con-

jfon

^

—

1137 —

(27

novembre

1972)

ception traditionnelle de l'Assistance publique qui heurte
aujourd'hui un certain nombre de personnes r é p o n d a i t , peutêtre, à la conception qui prévalait au moment où elle a été
établie, est aujourd'hui d é p a s s é e .
Nous nous engageons r é s o l u m e n t dans la voie d'un service
social permanent qui doit permettre d'aider les indigents mais
aussi de venir en aide à tout un chacun de nos concitoyens qui
a besoin d'être aidé m ê m e s'il a les moyens matériels de
payer le service qui lui est rendu. C'est dans cette optique
aussi que nous envisageons la politique à l'égard des personnes âgées.
Nous sommes parfaitement conscients de ce que leur h é b e r gement dans des hospices ou dans des homes dans des maisons de retraite, ne r é p o n d plus aux impératifs de l a vie d'aujourd'hui, encore qu'un certain nombre de personnes âgées,
qui disposent cependant de moyens matériels suffisants, écrivent et s'adressent toujours tant à la Commission d'Assistance
publique q u ' à la V i l l e pour obtenir d'être hébergées dans de
telles maisons, dans la crainte de vivre repliées sur elles-mêmes
et de rester seules chez elles, m ê m e en bénéficiant d'un confort suffisant.
U n gros p r o b l è m e se pose entre autres, pour ces personnes
âgées, c'est le recrutement des aides familiales. I l est évident
que ces personnes, à partir du moment où elles atteignent u n
certain âge et quel que soit leur état d'aisance, connaissent des
problèmes matériels : la confection des repas, quelquefois
leurs propres soins de toilette, leur d é p l a c e m e n t à l'intérieur
de leur appartement ou à l'extérieur, qui nécessitent l'aide,
l'assistance d'aides familiales. Vous savez, comme P r é s i d e n t
de la Commission de la Santé publique de la Chambre, que
ce problème des aides familiales est posé non seulement à
Bruxelles, mais dans l'ensemble du pays.
L a construction de maisons sociales destinées tout particulièrement aux personnes âgées est une option qui a été prise
par les sociétés de logements sociaux qui d é p e n d e n t de la
Ville de Bruxelles, tant par le Foyer Bruxellois que par le
Foyer Laekenois.
Certaines réalisations ont déjà été opérées il y a plusieurs
années, ie songe au complexe de logements sociaux pour per-

(27 november 1972)

— 1138 —

sonnes âgées à Neder-Over-Heembeek, d'autres ont été construits rue Mellery, à Laeken, et le programme d'action tant
du Foyer Laekenois que du Foyer Bruxellois comprend
encore plusieurs réalisations de l'espèce. Je suis certain qu'en
exposant le budget, M . le Bourgmestre et M . l'Echevin De
Rons auront très certainement l'occasion de vous en parler
Vous avez placé, et je vous en remercie, le problème hospitalier à un niveau élevé.
Je crois que personne dans ce Conseil ne vous contredira
lorsque vous souhaitez que, d'un point de vue social, les
patients ayant recours aux services de l'hôpital puissent au
moins être compris et s'exprimer dans la langue qui est la
leur. Le problème est très difficile en ce qui concerne les
hôpitaux bruxellois. Ces hôpitaux ont leur politique médicale
axée sur la Faculté de Médecine de l'Université de Bruxelles.
Vous savez comme moi, jusque dans un passé très
récent, la Faculté de Médecine de l'Université libre de Bruxelles était unilingue française, et que même des étudiants
appartenant à la culture néerlandaise et qui voulaient étudier à cette université libre, soit pour des raisons pratiques,
soit pour des raisons philosophiques, étaient contraints de
faire leurs études en français.
A côté de véritables francophones, un certain nombre de
médecins de culture flamande ont donc leur diplôme en français. Ils ont d'ailleurs pu faire option et choisir le rôle linguistique néerlandais.
L a Faculté de Médecine de la Vrije Universiteit van Brussel est associée, depuis qu'elle existe, à l'élaboration de la politique médicale de nos hôpitaux. U n certain nombre de médecins en sont sortis. Malheureusement, lors des premières promotions, et notamment lors de la première promotion, la
majorité des médecins sortis de la Vrije Universiteit van Brussel ont préféré faire carrière ailleurs que dans les hôpitaux
universitaires de Bruxelles.
Il n'en demeure pas moins qu'à l'heure actuelle, un effort
très sérieux a été consenti par le corps médical et par la Commission d'Assistance publique de Bruxelles afin de respecter
non seulement la lettre et l'esprit de la loi linguistique, mais

— 1139 —

(27 novembre 1972)

afin de respecter ce principe de caractère social voulant qu*on
doit essayer de comprendre la langue de l'autre.
La Commission d'Assistance publique refuse de nommer
les médecins qui n'ont pas passé les épreuves linguistiques
imposées par la législation de 1963 ; i l en est de même en ce
qui concerne le personnel para-médical et l'ensemble du personnel de la Commission. Cela pose des problèmes, parce
qu'un nombre réudit de médecins et de personnel paramédical
n'ont pas encore réussi ces épreuves.
Ceci dit, je voudrais signaler qu'au niveau gouvernemental
on était arrivé à cette conclusion qu'en tout état de cause il
aurait fallu apporter certains aménagements et certains assouplissements aux règles qui découlent de la législation linguistique de 1963 en ce qui concerne les hôpitaux de l'agglomération bruxelloise.
La deuxième chose que je veux souligner, c'est qu'en raison du fait que nos hôpitaux reçoivent non seulement la population de Bruxelles, mais également celle des communes, et
vous l'avez dit, celle des environs, le nombre de personnes,
de patients appartenant à la culture et à la langue flamande
est certainement plus important que la proportion générale
que l'on peut rencontrer entre les deux rôles linguistiques au
sein même de l'agglomération.
Mais, le problème ne se pose pas uniquement entre Flamands et Francophones, un grand nombre d'étrangers sont
reçus dans nos hôpitaux et cela pose des problèmes d'expression en langue arabe, en langue espagnole, en grec et dans
toute une série d'autres langues.
D'autre part, nous avons parmi le personnel médical, un
certain nombre d'étudiants qui n'appartiennent pas nécessairement à la nationalité belge. Plus de six cents Américains,
pour ne citer que ceux-là, sont élèves des Facultés de Médecine des quatre hôpitaux et des problèmes peuvent se poser
avec eux aussi. Néanmoins, chacun a fait l'effort de comprendre ceux qui ne parlent pas sa langue.
Je ne dis pas qu'il n'y a jamais de grippage dans le rouage,
mais la chose est de plus en plus rare.

(27 november 1972)

— 1 140 —

Je voudrais terminer, Monsieur le Bourgmestre, en soulignant que le problème des relations patients-médecins, qui a
été évoqué par le Docteur Anciaux, fait également l'objet des
préoccupations de la part de la Direction de la Commission
d'Assistance publique. Un service spécial d'accueil a été organisé à Saint-Pierre, il y en a un autre à Brugmann, ils doivent encore être améliorés. Il s'agit que l'accueil ne se fasse
pas seulement selon des normes administratives mais selon
des normes plus humaines, que l'information soit améliorée.
Je transmettrai ce vœu à la Commission d'Assistance publique
parce que je suis certain que c'est celui de l'ensemble des
membres du Conseil.
Quant au problème du statut du personnel infirmier, il
dépasse malheureusement la compétence et de la Ville et de
la Commission d'Assistance publique, encore qu'une partie
importante de l'effort consenti par la Commission d'Assistance publique et par la Ville de Bruxelles, puisque c'est elle
qui paie en fin de compte le manque des ressources des écoles d'infirmières et notamment de l'Institut de Nursing Evelyne Anspach, est dicté par le souci d'encourager les élèves
infirmières et de leur permettre d'effectuer leurs études dans
les meilleures conditions, car un problème de recrutement se
pose qui est vraiment angoissant dans cette école.
M . Piron. Le groupe P.L.P. de la Région bruxelloise, pas
plus que d'autres collègues d'ailleurs, ne veut donner un
caractère politique au budget de l'Assistance. Le problème
du sort des malheureux Bruxellois, bien entendu, transcende
les intérêts partisans. J'aurais aimé, d'ailleurs, que le Collège
partage entièrement ce point de vue et qu'il ne s'en départisse
point dans la matière de la désignation du Conseil d'administration des Centres de Contact.
Cette réserve étant faite, je vous déclare que mes amis et
moi voterons le budget de l'Assistance publique.
De heer Anciaux. Mijnheer de Burgemeester, in tegenstelling met mijn stemming bij begrotingen in het algemeen wens
ik hier ook de begroting van de Commissie van Openbare
Onderstand goed te keuren.

— 1141 —

(27 novembre 1972)

M . le Bourgmestre. Les rapports sont adoptés à l'unanimité
des 37 membres présents. Ceci va donc vous inciter à avoir
un très bon appétit pour la collation qui vous est servie.
La séance reprendra dans une demi-heure.

De notulen van de zitting van 20 november 1972 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 20 novembre 1972 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
— De Raad gaat uiteen te 17 uur 55.
•— Le Conseil se sépare à 17 heures 55.

VILLE DE
BRUXELLES

STAD
BRUSSEL

BULLETIN COMMUNAL
GEMEENTEBLAD
Année

Jaargang
1972

N. 25.

CONSEIL COMMUNAL — GEMEENTERAAD
Séance du — Zitting van
29-11-1972.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de heer Lucien C O O R E M A N S ,
Bourgmestre — Burgemeester.

— L a séance est ouverte à 16 heures 20.
— De zitting wordt geopend te 16 uur 20.

Présents :
Zijn aanwezig : M . - d e heer Cooremans, Bourgmestre Burgemeester ; MM.-de heren De Rons, Van Halteren, Brou-

— 1145 —

(29 november 1972)

COMITE SECRET
BESLOTEN V E R G A D E R I N G

Le Conseil communal examine le projet de budget pour 1973 en
ce qui concerne les traitements et salaires.
De Gemeenteraad onderzoekt het begrotingsontwerp over 1973 voor
wat betreft de wedden en lonen.
L'article portant le numéro d'ordre 23 est adopté.
Het artikel met volgnummer 23 wordt aangenomen.
L'article portant le numéro d'ordre 24 est adopté.
Het artikel met volgnummer 24 wordt aangenomen.
L'article portant le numéro d'ordre 28 est adopté.
Het artikel met volgnummer 28 wordt aangenomen.
Le Conseil adopte tous les articles du budget de la Ville pour 1973,
relatifs aux traitements et salaires.
De Raad neemt al de artikelen aan van de Stadsbegroting over 1973,
betreffende de wedden en lonen.

(29 novembre 1972)

— 1144 —

hon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M -Mevr De
Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Echevins - Schepenen •
MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van Leynseele, M.-de heer De Greef, M -Mevr. Avella, MM.-de heren
Morelle, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M -Mevr.
Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans,
Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M -Mevrn Hano
Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère, M -Mej'.
Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, Conseiller sRaadsleden ; M.-de heer Brichet, Secrétaire-Secretaris.
mp

me

me

mp

me

llies

1,e

Le procès-verbal de la séance du 27 novembre 1972 est
déposé sur le bureau à 15 heures 30.
De notulen van de zitting van 27 november 1972 zijn ter
tafel neergelegd te 15 uur 30.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in de
vorige zitting werden genomen.

Le procès-verbal de la séance du 27 novembre 1972 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 27 november 1972 worden
goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.

— Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare
à 16 heures 40.
— De Raad zetelt met gesloten deuren ; hij gaat uiteen te
16 uur 40.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1972
N . 26.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance du
4-12-1972.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien COOREMANS,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
B1./P.
1. — Begrotingswijziging n ' 8. — Dienstjaar 1972. — Gewone dienst
Goedkeuring.
— Modification budgétaire n° 8. — Exercice 1972. — Service ordinaire
Approbation. 1151
1

(4 december

1972)

—

1148 —

2. — Commission d'Assistance publique. — Immeubles sis
rue du Grand Hospice n 6 et 8. — Travaux de transformation. — Approbation de la dépense
Avis favorable.
os

3. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begroiingswijziging n* 1. — Dienstjaar 1972. — Gewone dienst
Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Modification budgétaire n° 1. — Exercice 1972. — Service ordinaire . . H68
Approbation.
1

4. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begrotingswijziging n 2. — Dienstjaar 1972. — Buitengewone dienst
Goedkeuring.
r

— Commission d'Assistance publique. — Modification budgétaire n° 2. — Exercice 1972. — Service extraordinaire
Approbation. 1175
5. — Commissie van Openbare Onderstand. — Begrotingswijziging n 3. — Onderwijsinstellingen. — Dienstjaar
1972. — Gewone en buitengewone diensten . . . .
Goedkeuring.
r

— Commission d'Assistance publique. — Modification budgétaire n° 3. — Etablissements d'enseignement. —
Exercice 1972. — Services ordinaire et extraordinaire . 1179
Approbation.
6. — Commissie van Openbare Onderstand. — Rusthuis
« Aux Ursulines ». — Dienstjaar 1972. — Begrotingswijzigingen
Goedkeuring.
— Commission d'Assistance publique. — Refuge « Aux
Ursulines ». — Exercice 1972. — Modifications budgétaires
Approbation. 1188
7. — Openbare Kas van Lening. — Dienstjaar 1972. —
Begrotingswijzigingen
Goedkeuring.
— Caisse publique de Prêts. — Exercice 1972. — Modifications budgétaires
Approbation. 1197
8. — Ecole normale Emile André. — Extension du chauffage central. — Majoration du devis des travaux. — Supplément de dépense. — Recours à l'article 145 de la
loi communale. — Approbation . . . Approbation. 1211

—

1149 —

(4 décembre

1972)

9. — Katholieke kerken van Brussel en Israëlitische Gemeensehap van Brussel. — Wijzigingen aan de begrotingen
van 1972
Gunstig advies.
— Eglises catholiques de Bruxelles et Communauté Israélite de Bruxelles. — Modifications aux budgets de 1972 .
Avis favorable.
10. — Expropriation des immeubles sis rue Blaes, 135 à 147.
— Adoption définitive du plan
Adoption.
11. — Reconstruction et gros entretien des égouts publics sur
le territoire de Bruxelles 2 district. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense. — Approbation . .
Approbation.

1215

1220

e

12. — Aménagement de la voirie rue Willem De Mol. —
Approbation de la dépense
Approbation.

1222

1223

13. — Travaux de démolition indispensables dans le cadre de
la lutte contre les taudis et pour la sécurité publique. —
Recours à l'article 145 de la loi communale. — Approbation
Approbation. 1223
14. — Onontbeerlijke slopingswerken in de wijk van de Antwerpsesteenweg. — Beroep op het artikel 145 van de
gemeentewet
Goedkeuring.
15. — Lycée Emile Jacqmain. — Redistribution des locaux.
— Annexe Solvay. — Approbation de la dépense
admissible pour le gros œuvre et le parachèvement . .
Approbation.
16. — Arrêtés de M . le Gouverneur du Brabant prorogeant le
délai imparti à l'autorité de tutelle au sujet de l'approbation de délibérations du Conseil communal. — Notification
Pris pour notification.
17. — Dans le cadre de la rénovation du quartier de la rue
Van Artevelde, j'ai demandé, en Séance du Conseil
communal du 8 mai dernier, à M . l'Echevin des Propriétés communales de faire procéder à l'étude sur la
possibilité de réaliser, dans le Complexe à construire,
un second niveau en sous-sol destiné au parking. —
J'aimerais savoir si cette étude a été faite ? — Dans
l'affirmative quels en sont les résultats?
Question de M . Maquet.
M. l'Echevin Pierson répond.

1224

1228

1231

1235

(4 december 1972)

— 1150 —

18. — Quelle est, dans le cadre de la politique sociale du Collège, la position de celui-ci en matière d'encouragement
aux jeunes ménages, domiciliés sur le territoire de la
Ville et ayant contracté un prêt matrimonial ? . .
J237
Question de M. Pellegrin (sans débat).
M. l'Echevin Van Halteren répond.

— De zitting wordt geopend te 15 uur 10.
— L a séance est ouverte à 15 heures 10.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer - M . Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heren - M M . De Rons, Van Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M De Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen - Echevins ; de
heren-MM. Piron, Deschuyffeleer, Mevr.-M Van Leynseele,
de heer-M. De Greef, Mevr.-M "' Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, Mevr.M
Servaes, de heren-MM. Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, MevrnM
Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour, Maquet, Lefère, Mej.-M Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq,
Raadsleden - Conseillers ; de heer-M. Brichet, Secretaris - Secrétaire.
me

me

11

m e

nie

m e s

llG

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 1151 —

(4 décembre

1972)

M. le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
La parole est à M . l'Echevin des Finances pour le point 1,
modification budgétaire n° 8.

Begrotingswijziging n> 8.
Dienstjaar 1972. — Gewone dienst.
Modification budgétaire n° 8.
Exercice 1972. — Service ordinaire.
— De heer Schepen De Rons brengt, namens het Collège,
het volgend verslag uit :
— M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Certaines allocations rattachées ou prévues au budget
pour 1972, devant être revisées, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, le vote des modifications budgétaires reprises dans le tableau ci-dessous :

Aangezien bepaalde kredieten, behorend tôt of voorzien
op de begroting over 1972,
moeten herzien worden, heeft
het Collège de eer U , Mevrouwen, Mijne Heren, de
goedkeuring te vragen van de
in deze tabel voorkomende
begrotings wijzigingen.

*CHMS D£ LA WttE IE
65,

BftWtÉf

december

1972)

ibellé — Tekst

— 1152 —

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

R E C E T T E S O R D I N A I R E S — G E W O N E ONTVANGSTEN
sur exercices clos : — Ontvangsten op afgesloten dienstjaren :
ce

1971 (art. 77bis).

85/01)
1 provisoire de l'Ag- Remboursement du subside pour l'exercice 1971
îération bruxelloise.
suite à la décision du
Remboursement du
Conseil provisoire du
ide.
8 septembre 1972.
j. 1971 (art. 77bh).
85/01)
•pige Brusselse A g - Terugbetaling van de subîeratieraad. — Tesidie van het dienstjaar
etaling van de sub1971, overeenkomstig
de beslissing van de
Voorlopige Raad d. d.
8 september 1972.

^ „ 2 é publiqued'entretien
jj(,. uitiments.
LUI»--

^rks bâtiments.

m"

eisendome»ens opcnbaai
0 ' erhouds- er

K** '
vc0

500.7(
500.71
iy1
' 29/02)

:e 1972.
•aar 1972.

mm

(art.

93).

y0> acquises pou
e d'utilité pubhqut
.Précompte immob
lier et taxes diverse
alS

80/01)
du Chauffage et Un crédit supplémentaire
'Electricité. — Facde 500.000 F étant de;ion interne.
mandé pour l'article relatif aux frais de fonctionnement technique, il
importe d'augmenter du
même montant la prévision des recettes en
facturation interne.
mings- en Elektrisdienst. — Interne
iratie.

1

Vermits een bijkomend
krediet van 500.000 F
voor het artikel betreffende de technische werkingskosten wordt gevraagd, moet de voorziening van de ontvangsten in « interne fakturatie » met hetzelfde bedrae; verhoogd worden.

fart 93).

testante eigen
•îsns opcnbaar nut.
Omoeinde voorheffi
a ak
lrhande belast

Mer 1971 {art. 548
'• 124/01)
;

fa publiques. - Fê
i quartier. — K

m
4 0 . 4 1 0 . 0 0 0

- Manife;

M diverses. —
500.01 fm de fonction
. wt technique.
500.01
M

—

Libellé — Tekst

1153 —

(4 décembre 1972)

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en
ou en
+ of

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N
Dépenses sur exercices clos: — Uitgaven op afgesloten dienstjaren ,
Exercice 1971 (art. 85).
(124/125/02)
Propriétés acquises pour
cause d'utilité publique.
— Dépenses d'entretien
et de fonctionnement
pour les bâtiments.

C o n s o m m a t i o n s supplémentaires d'eau pour les
parties communes de divers immeubles de la
Ville.

Dienstj. 1971 (art. 85).
(124/125/02)
Aangekochte
eigendommen wegens openbaar
nut. — Onderhouds- en
werkingsuitgaven
voor
de gebouwen.

Bijkomend waterverbruik
voor de gemene delen
van verschillende huizen
van de Stad.

Exercice 1971 (art. 93).
(124/129/02)
Propriétés acquises pour
cause d'utilité publique.
— Précompte immobilier et taxes diverses.

Importantes
acquisitions
dans le quartier de la
chaussée d'Anvers et
augmentation du taux
du précompte immobilier.

Dienstj. 1971 (art. 93).
(124/129/02)
Aangekochte eigendommen
wegens openbaar nut. —
Onroerende voorheffing
en allerhande belastingen.

Belangrijke aanwervingen
in de Antwerpsesteenwegwijk en verhoging
van de onroerende voorheffing.

Exercice 1971 (art. 548).
(763/124/01)
Fêtes publiques. — Fêtes
de quartier. — Kermesses. — Manifestations diverses. — Dépenses de fonctionnement technique.

Liquidation de diverses
factures de la Propreté
publique, de Sibelgaz et
de Primola.

2.C

nber

1972)

— Tekst

—

1154 —

Justification
Toelichting

j Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —
+ of-

00

•nses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
l (art. 548).
)
;sten. — Wijk— Kermissen.
se manifestaschnische werven.

Vereffening van verscheidene rekeningen van de
Reinigingsdienst, Sibelgaz en Primola.
Totaux : — Totalen
mal de Ver-^mVttten en
[je: en op het Be-

72.
2.

1)

on
générale,
de fonctionnelinistratif.

Le crédit prévu pour
le paiement des imprimés et des travaux
de reliure s'avère insuffisant.
Augmentation des tarifs postaux à partir
du 1 juin 1972.
er

testuur. — A d eve werkings-

8)
it au Moniteur
u Recueil des
rêtés et au Médministratif.

Het krediet voorzien
voor de betaling van
de drukwerken en de
boekbinderij blijkt onvoldoende te zijn.
Verhoging van de posttarieven met ingang v.
1 juni 1972.

Quote-part de la Ville
dans les prélèvements
supplémentaires
effectués par la Province du
Brabant, au profit du
Fonds du Mémorial ad-

IK à Chaufage et
fetEkctricité. - Frais
t icKtionnement tech-

8.000.000

1.000.000

nr
imn
igs- en Elektriàèfaft - Techniwerkingskosten.

— 1155

Libellé

—

(4 décembre

Justification

Tekst

Toelichtins

Dépenses ordinaires (suite)

1972)

Crédit actuel
Huidig
krediet

Geuone uitgaven (vervolg) :

ministratif
1972. qui
s'avère insuffisant suite
aux élections législatives
et provinciales du 7 novembre 1971 et celles
des conseils d'agglomération et de fédérations
de communes au 21 novembre 1971.
Abonnement op het Bel- Aandeel van de Stad in
gisch Staatsblad, de Verde bijkomende afneminzameling van Wetten en
gen gedaan door de ProBesluiten en op het Bevincie Brabant ten bate
stuursmemoriaal.
van het Fonds van het
Bestuursmemoriaal 1972.
dat ontoereikend blijkt
ingevolge de wetgevende en provincieraadsverkiezingen op 7 november 1971 en de agglomeratie- en federatieraadsverkiezingen
van
21 november 1971.
(137/124/01)
Service du Chauffage et
de l'Electricité. — Frais
de fonctionnement technique.

Verwarmings- en Elektriciteitsdienst. — Technische werkingskosten.

A u cours du présent exercice le service a dû accroître de manière importante ses achats de
matériel divers, ses attributions ayant été étendues, aux immeubles ressortissant du domaine
privé de la Ville.
Tijdens het huidig dienstjaar heeft de dienst zijn
aankopen van diverse
aard op belangrijke wijze moeten vermeerderen,
daar zijn bevoegdheden
werden uitsebreid tôt de

175.000

en ou en
+ of

deeember

1972)

Libellé — Tekst

—

1154

—

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
stj. 1971 (art. 548).
'124/01)
ibare feesten. — Wijkîsten. — Kermissen.
Diverse manifestas. — Technische werngsuitgaven.

en +
ou en —

+ of -

0&

Vereffening van verscheidene rekeningen van de
Reinigingsdienst, Sibelgaz en Primola.
Totaux : — Totalen

cice 1972.
istj. 1972.
7123/01)
linistration
générale.
- Frais de fonctionneent administratif.

Le crédit prévu pour
le paiement des imprimés et des travaux
de reliure s'avère insuffisant.
Augmentation des tarifs postaux à partir
du 1 juin 1972.
er

;meen Bestuur. — A d îinistratieve werkingsosten.

2/123/08)
mnement au Moniteur
elge, au Recueil des
ois et arrêtés et au Mémorial administratif.

Het krediet voorzien
voor de betaling van
de drukwerken en de
boekbinderij blijkt onvoldoende te zijn.
Verhoging van de posttarieven met ingang v.
1 juni 1972.

Quote-part de la Ville
dans les prélèvements
supplémentaires
effectués par la Province du
Brabant, au profit du
Fonds du Mémorial ad-

1124/011
m du (
HEIectrii

.000.000
"•irais
: werk

1155 —

Art.

Libellé — Tekst

(4 décembre

Justification

1972)

Crédit actuel

Toelichting

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
ministratif
1972, qui
s'avère insuffisant suite
aux élections législatives
et provinciales du 7 novembre 1971 et celles
des conseils d'agglomération et de fédérations
de communes au 21 novembre 1971.
Abonnement op het Bel- Aandeel van de Stad in
gisch Staatsblad, de Verde bijkomende afneminzameling van Wetten en
gen gedaan door de ProBesluiten en op het Bevincie Brabant ten bate
stuursmemoriaal.
van het Fonds van het
Bestuursmemoriaal 1972,
dat ontoereikend blijkt
ingevolge de wetgevende en provincieraadsverkiezingen op 7 november 1971 en de agglomeratie- en federatieraadsverkiezingen
van
21 november 1971.
32 I (137/124/01)

Service du Chauffage et
de l'Electricité. — Frais
de fonctionnement technique.

A u cours du présent exercice le service a dû accroître de manière importante ses achats de
matériel divers, ses attributions ayant été étendues, aux immeubles ressortissant du domaine
privé de la Ville.

Verwarmings- en Elektriciteitsdienst. — Technische werkingskosten.

Tijdens het huidig dienstjaar heeft de dienst zijn
aankopen van diverse
aard op belangrijke wijze moeten vermeerderen,
daar zijn bevoegdheden
werden uitgebreid tôt de

(4 deeember

1972)

Libellé — Tekst

56

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en +
ou en —
+

o f -

>0

dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervotg)
gebouwen
toebehorend
aan het privaat domein
van de Stad.
(340/123/01)
Police. — Frais de fonctionnement
administratif.

Politie. — Administratieve werkingskosten.

(706/123/01)
Centre Psycho-Médico-Social. — Dépenses de
fonctionnement administratif.

Psychisch-Medisch-Sociaal
Centrum. — Administratieve
werkingsuitgaven.

(731/123/01)
Enseignement moyen. —
Dépenses de fonctionnement administratif.

2.800.000

500.0(

Frais résultant d'une publicité accrue pour le
recrutement de personnel. — Demande introduite à l'invitation de la
Direction du personnel.
Onkosten voortspruitend
uit een toegenomen publiciteit voor aanwerving
van personeel. — Aanvraag ingediend op verzoek van de Personeelsdirektie.

iinsuitgaven.

4.740.000

•m de P
res.

Nécessité de faire appel à
un centre de dépannage
(à défaut de candidates)
pour remplacer une infirmière en congé de
maternité à partir de la
fin d'août 1972.
Noodzakelijkheid een beroep te doen op een
depannagecentruin
(bij
gebrek aan kandidaten)
om een verpleegster in
zwangerschapsverlof
sinds eind augustus 1972,
te vervangen.

— Remboursement des
frais découlant
d'un
grave accident de tra-

1.500.00

190.000

80.00

157

Art.

Libellé — Tekst

—

(4 décembre

Justification
Toelichtinç

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
vail survenu à un membre du personnel.
Augmentation sensible
des frais résultant de
l'impression des palmarès et autres imprimés coûteux.
Middelbaar onderwijs.
— Administratieve werkingsuitgaven.

520

(7612/111/01)
Plaines de jeux, — Salaires.

Speelpleinen. — Lonen.

Terugbetaling van de
onkosten
van een
zwaar
werkongeval,
overkomen aan een
personeelslid.
Gevoelige verhoging
van de kosten in verband met het drukken
van palmaressen en andere kostbare drukwerken.

Paiement d'un traitement
minimum de 10.000 F
au 1-1-1972 et salaire
des nettoyeuses payées
à la quinzaine et détachées des écoles pour
assurer le service aux
plaines de jeux pendant
les mois de juillet et
août.
Betaling van een minimumwedde van 10.000 F op
1-1-1972 en loon van de
schoonmaaksters betaald
per veertien dagen en
gedetacheerd
van de
scholen om de dienst
aan de speelplaatsen, gedurende
de maanden
juli en augustus te verzekeren.

1972)

Crédit actuel

(4 december

1972)

—

1158

—

Justification

Crédit actuel

Toelichting

Huidig
krediet

en -j
ou en

of -

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
(7622/123/01)
Bibliothèques publiques.
— Heures joyeuses. —
Dépenses de fonctionnement administratif.

Augmentation des frais de
téléphone.

Openbare bibliotheken. —
Zonnige Uurtjes. — A d ministratieve werkingsuitgaven.

Stijging van de telefoononkosten.

(764/124/01)
Installations
communales
de sports et de jeux. —
Installations de sports.
— Frais de fonctionnement technique.

Pour répondre au vœu de
la F.R.B.S.B., i l a fallu
acquérir un marquoir
électrique pour le Hall
Nord du Palais du Midi.

Stedelijke sport- en speelinstallaties. — Sportinstallaties. — Technische
werkingsuitgaven.

(764/125/01)
Installations
communales
de sports et de jeux. —
Frais d'entretien et de
fonctionnement des bâtiments et des terrains.

Stedelijke sport- en speelinstallaties. — Onderhouds- en werkingsuit-

Om tegemoet te komen
aan de wens van de Basket-Ball-Bond, was het
nodig een elektrisch scorebord voor de Noordhalle van het Zuidpaleis
aan te kopen.

Crédit insuffisant pour les
travaux entamés sur le
terrain de football du
Black Star à NederOver-Heembeek.
De plus des engrais et des
semences ont été détruits à la suite d'un incendie qui s'est déclaré
dans un dépôt du Centre Sportif.
Onvoldoende krediet voor
de werken begonnen op
het voetbalterrein Black

705.000

650.000

250.1

1159

—

(4 décembre

Justification
Toelichting

1972)

Crédit actuel
Huidig
krediet

Dépenses ordinaires (suite) : — Gewone uitgaven (vervolg)
gaven van de gebouwen
en van de terreinen.

(7641/125/01)
Installations de sport : Stade du Heysel et terrains
annexes. — Frais d'entretien et de fonctionnement des bâtiments et
des terrains.

Sportinstallaties : Heizelstadion en bijhorende
terreinen.
—
Onderhouds- en werkingsuitgaven van de gebouwen
en van de terreinen.

Star
te
Neder-OverHeembeek.
Bovendien werd de meststof en de zaden vernield in het dépôt van
het sportcentrum en dit
insevolse brand.

Par
suite du
mauvais
temps de cet été et de
l'organisation de la F i nale de la Coupe d'Europe des Nations, d'importants travaux ont dû
être accomplis sur les
pelouses requérant une
main-d'œuvre nombreuse mais ne nécessitant
pas l'achat de produits
et de matières. De plus,
une partie de notre
main-d'œuvre du Heysel
travaille
au
bâtiment
« T i r à l'arc » construit
à charge du budget extraordinaire.
Ten gevolge van het slechte weder deze zomer en
de organisatie van de F i nale van de Europabeker der Naties, moesten
belangrijke werken uitgevoerd worden op de
grasperken,
waarvoor
talrijke
arbeidsverrichtingen
nodig
waren,
maar het niet noodzakelijke maakte produkten
en grondstoffen aan te
kopen. Bovendien werken een sedeelte van

2.400.000

er
ou

+

(4 december

Libellé

1972)

Tekst

—

1160 —

Justification
Toelichting

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en —
+ of

-

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg) :
onze
arbeidskrachten
van de Heizel aan het
gebouw «Boogschieting»
gebouwd ten laste van
de buitengewone begroting.
(772/126/01)
Location d'un local pour
l'Ecole de Danse du
Théâtre royal de la
Monnaie.

Huur van een lokaal voor
de Dansschool van de
Koninklijke Muntschouwburg.

(791/125/01)
Entretien des églises, temples et presbytères.

.900.000

Frais d'enregistrement à
charge de la Ville, résultant de la nouvelle
convention 1972 - 1980
relative à la location
d'un immeuble pour le
Conservatoire
de
la
Danse en faveur du
« Théâtre royal de la
Monnaie - Opéra national ». — Renouvellement du bail approuvé
par le Conseil communal en séance du 8-111971.
înschrijvingskosten ten
laste van de Stad voortspruitend uit de nieuwe
overeenkomst 1972-1980
aangaande de huur van
een gebouw voor de
Dansschool ten gunste
van de « Koninklijke
Muntschouwburg - Nationale Opéra ». — Hernieuwing van de huurceel goedgekeurd door
de Gemeenteraad in zitting van 8-11-1971.

D é m o l i t i o n de la f l è c h e
d u c l o c h e r de l ' é g l i s e

515.000

12.001

—

Art.

Libellé — Tekst

1161

—

(4

décembre

Justification
Toelichting

1972)

Crédit actuel
Huidig
krediet

en +
ou en + of -

Dépenses ordinaires (suite): — Gewone uitgaven (vervolg) :
Sainte-Gertrude. à Etterbeek.
Restauration de la croix
du clocher de l'église
Saint-Josse, à SaintJosse-ten-Noode.
Onderhoud van kerken,
tempels en pastorieën.

(971/122/01)
Services du Plan de Bruxelles et de l'Urbanisme.
— Aménagement du
quartier de la Gare du
Nord. — Honoraires et
dépenses de personnel
pour personnes étrangères à l'Administration.
Diensten van het Plan van
Brussel en van Stedebouw. — Aanleg van
een wijk van het Noordstation. — Honoraria
en personeelsuitgaven
voor personen die geen
deel uitmaken van het
Stadspersoneel.

Afbraak van de torenspits van de kerk H .
Gertrudis. te Etterbeek.
Herstelling van het torenkruis van de kerk
Sint-Joost-ten-Node.

500.000

8C

Supplément dû aux expropriations judiciaires imprévisibles lors de l'élaboration du budget, entraînant des frais d'experts et d'avocats et des
prestations de personnel
intérimaire.
Vermeerdering te wijten
aan de gerechtelijke onteigeningen die niet voorzien waren bij het opmaken van de begroting.
Daaruit vloeien voort de
onkosten van experten
en advokaten en uitgaven voor interimair personeel.
Total

Totaal

2.000.000

1.00
5.06

(4 december 1972)

— 1162 —

M . l'Echevin De Rons. Ces modifications ont été exposées
en Section des Finances ; une réponse n'a pas pu être fournie
à une des questions posées par un membre ; i l s'agissait de
l'article 684 à la page 10 du feuilleton : entretien des églises
temples et presbytères ; c'est une intervention dans des Réparations de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek, et restauration de la croix du clocher de l'église Saint-Josse.
On a demandé pourquoi nous intervenions ; on vous a
répondu que ces paroisses desservaient une partie de la Ville
de Bruxelles et on demandait le nombre d'habitants qui étaient
desservis par ces deux églises. Nous avons ce renseignement :
pour ce qui concerne l'église Sainte-Gertrude : 1.054 habitants
de Bruxelles sur 19.101 paroissiens et pour l'autre église
Saint-Josse: 6.238 sur 16.000.
M . Artiges. Tout d'abord, je voudrais faire remarquer que
nous sommes au mois de décembre et que, pour un budget de
1972 qui est presque arrivé à la fin de sa course, demander
encore une augmentation des dépenses de 5.062.000 francs
à l'exercice ordinaire me semble assez important. Je ne crois
pas que, de cette manière, le compte de 1972 se présentera
d'une manière très favorable.
Ensuite, je ferai quelques remarques à propos de certains
articles de cette modification et notamment à la page 4. le
numéro 43 : Administration générale : frais de fonctionnement administratif.
Comme justification : « Le crédit prévu pour le paiement
des imprimés et des travaux de reliure s'avère insuffisant » et
ensuite, « Augmentation des tarifs postaux à partir du
1 juin 1972 ». Sur un crédit prévu de 8 millions, on nous
réclame un million supplémentaire. Non seulement la somme
est importante, mais en plus, je considère personnellement,
que la justification de cette augmentation est non seulement
peu explicite mais qu'ensuite, les augmentations du prix des
reliures ne semblent pas justifier ne fut-ce que la moitié
même de l'augmentation de ce crédit.
er

En ce qui concerne maintenant la page 6, le numéro 156:
« Frais résultant d'une publicité accrue pour le recrutement

— 1163 —

(4 décembre

1972)

de personnel ». On nous demande une augmentation de crédit de 1.500.000 francs. Je veux bien que les annonces faites
dans les journaux coûtent cher mais de là à coûter 1 million
500.000 francs, cela me semble beaucoup.
Enfin, dernière remarque au sujet de cette modification, il
s'agit de l'article 437 à cette même page 6. L'année passée,
lors de la discussion du budget et cette année-ci je crois,
M. Lombaerts, si je me souviens bien et moi-même, sommes
intervenus à propos des frais concernant les fêtes de fin
d'année que l'on avait cherché à limiter et même à supprimer.
Or, que voyons-nous ? C'est que l'on justifie une augmentation de 200.000 francs de cet article, partiellement par
l'augmentation sensible des frais résultant de l'impression de
palmarès et d'autres imprimés coûteux ; i l me semble que
cela va à rencontre de ce qui a été dit.
Monsieur l'Echevin, je voudrais vous demander que vous
répondiez de manière concrète aux trois remarques que je
viens de vous faire. Je vous remercie.
M . l'Echevin De Rons. E n ce qui concerne l'article 43,
page 4, modifications budgétaires demandées : 1 million. De
quoi s'agit-il ? Il s'agit d'un crédit qui, initialement, était de
2.400.000 francs. A la date du 10 octobre, les dépenses
imputées sur ce poste se montent à 3.102.000 francs. Pourquoi ?
Voici le détail : l'impression du Bulletin communal en
1972, séances du Conseil communal du 7 juin au 7 février 1972, a coûté 1.313.000 francs. L'impression du Règlement général des Statuts pécuniaires (deux exemplaires) a
coûté 279.000 francs; le Rapport annuel: 71.000 francs;
les formulaires pour les taxes et pour la Caisse : 510.000 F ;
pour le budget 1972 : 68.000 francs ; pour le compte 1971
409.000 francs ; les services divers, travaux de timbrage pour
divers services : 109.000 francs ; travaux de reliure pour
divers services : 228.000 francs et vous êtes à 3.100.000 F ,
d'où alors un supplément de 1.100.000 francs, compensé par
d'autres diminutions, ce qui fait alors un supplément de
1 million au total.

(4 december 1972)

— 1164 —

Je ne vois pas très bien le moyen d'éviter l'impression de
ce Rapport annuel et l'impression du Règlement général du
Statut pécuniaire et du Bulletin communal.
L'article 156 : frais de police. Je vous rappelle que ces derniers temps, le Conseil communal s'est plaint, à diverses
reprises, du faible rendement de notre publicité pour le recrutement du personnel. Vous savez bien que nous sommes loin
d'avoir atteint le cadre prévu par le Conseil communal.
Il est extrêmement difficile de recruter du personnel de
Police ; dès lors, le Service compétent a été invité à faire des
efforts en matière de publicité en vue de ce recrutement. Et
je constate que la Direction du Personnel a pris en charge le
recrutement de ce personnel de Police et qu'en vue de
l'améliorer, a intensifié la publicité dans les quotidiens et les
hebdomadaires au point de dépenser, à un certain moment,
près de 100.000 francs par mois, d'où alors cette dépense
de 1.500.000 francs. Le Collège en a discuté il n'y a pas si
longtemps et a décidé de réduire et de façon considérable les
frais de publicité.
Troisième question : i l s'agit de l'article de l'Instruction
publique 437 : 200.000 francs de plus. De quoi s'agit-il ?
D'abord du remboursement des frais découlant d'un grave
accident du travail survenu à un membre du personnel ; l'accident est arrivé à l'Athénée Adolphe Max, ensuite d'une
augmentation sensible résultant de l'impression de palmarès
et autres imprimés coûteux. Et cela fait 200.000 francs.
M . Artiges. Monsieur l'Echevin, je dois constater qu'en
ce qui concerne du moins les frais de fonctionnement administratif, nous nous trouvons devant une situation parfaitement claire, c'est-à-dire que ces imprimés coûtent cher. Mais,
avouez pour quelqu'un qui n'a à sa disposition que le petit
feuillet que j'ai devant les yeux, cela paraissait un petit peu
bref comme explication.
D'autre part, en ce qui concerne le recrutement de Police,
il est exact, et je le comprends parfaitement, que l'on ait des
difficultés de recrutement. Il semblerait, d'après ce que vous
dites, que le Collège accepte, malgré tout, de limiter des
dépenses de ce genre.

— 1165 —

(4 décembre

1972)

Mais, à la dernière question, pour le n° 437, vous avez
répondu que l'augmentation budgétaire représentait l'augmentation sensible des frais résultant de l'impression de palmarès. Mais, au point de vue justement des fêtes de fin d'année, n'y a-t-il pas là une contradiction avec ce qui a été dit
depuis quelque temps, c'est-à-dire qu'on limitait tout ce qui
concernait les fêtes de fin d'année ?
M. l'Echevin De Rons. Je ne puis que constater que le
Service de l'Instruction publique a estimé devoir faire ces
dépenses, en matière notamment de reliures de publications
et de l'impression de palmarès et que cela coûte autant de
francs de plus. Que voulez-vous que je fasse ?
M. le Bourgmestre. Je vais attirer l'attention du Service.
M. l'Echevin De Rons. Quant au montant total, 5 millions de francs de dépenses ordinaires en plus et modifications présentées en fin d'année, Mesdames, Messieurs, la
chose s'est toujours présentée. Comme vous voyez, le budget
comporte autant de centaines de milliers d'articles, autant de
milliers de prévisions, i l est évident qu'à la fin de l'année,
il y a des modifications budgétaires qui ne seront pas les
dernières.
Vous allez encore en avoir pendant les séances prochaines
et encore l'année prochaine. Il y aura des factures certainement, notamment des factures de gaz, de combustibles, etc.,
qui seront présentées à la fin de ce mois-ci et même au début
de l'année prochaine. Il y a d'ailleurs des dépenses qui ne
peuvent être facturées que l'année prochaine. Et tout cela
devra être imputé quand même au budget de 1972 et cela
fera donc l'objet de modifications budgétaires.
M. Klein. Monsieur le Président, sur ce point 437, remboursement des frais découlant, vous avez répondu à cette
question posée par M . Artiges, si mes souvenirs sont exacts,
il s'agit d'une affaire qui s'est passée en classes de neige. N'y
avait-il pas une assurance ?
C'est cela que je ne comprends pas parce que, logiquement
lorsqu'on envoie du personnel en classes de neige, il y a

(4 december 1972)

— 1166 —

des assurances qui couvrent cela, alors je ne comprends pas
comment la Ville doive subvenir dans cette affaire ? Je ne
discute pas de l'opportunité, je demande, question de principe, est-ce que le personnel, dans ce cas-là, est-il oui ou
non couvert par une assurance ?
M . l'Echevin Y a n Halteren. Il est vraisemblable que c'est
une avance qui sera remboursée. Nous ne pouvons pas en
préjuger directement maintenant, nous ne pouvons pas laisser cela sans une intervention.
M . l'Echevin De Rons. Il est vrai que c'est toujours la
croix et la bannière pour avoir un renseignement de la part
du Service.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 1.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 1.
40 leden nemen deel aan de stemming ;
40 membres prennent part au vote ;
27 leden antwoorden ja ;
27 membres répondent oui ;
13 leden antwoorden neen.
13 membres répondent non.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag goedgekeurd.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont
approuvées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Pellegrin, Brynaert. Klein,
Van Cutsem, Mevr.-M" Servaes, de heren-MM. Scholer, De
Ridder, M e v r . - M Hano, de heer-M. Lefère, Mej.-M Van
Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Mevr.-M " De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier.
11,

rae

l

,

,u

— 1167 —

(4 décembre

1972)

Piron, Deschuyffeleer, Mevr.-M " Van Leynseele, de heerM . De Greef, Mevr.-M Avella, de heren-MM. Morelle enet Cooremans.
n

m<

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren-MM. Musin, Lagasse, Guillaume, Foucart, Dereppe, Mevr. - M ' Lambot, de heren - M M .
Artiges, Peetermans, Lombaerts, Anciaux, M e v r . - M Dejaegher, de heren-MM. Latour en-et Maquet.
, m

mo

2
Commission d'Assistance publique.
Immeubles sis rue du Grand Hospice n 6 et 8.
Travaux de transformation.
Approbation de la dépense.
m

— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
— M. l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par délibération en date du 8 août 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
L'A.S.B.L. « Club Antonin Artaud » exerce ses activités
dans les immeubles sis rue du Grand Hospice n 6 et 8. Des
travaux de transformation intérieure et d'aménagement de
locaux doivent y être entrepris, afin de mieux les adapter au
reclassement social des handicapés.
os

La dépense, estimée à 2.070.581 francs (T.V.A. comprise),
sera supportée par l'A.S.B.L. « Club Antonin Artaud » (subvention du Fonds National de reclassement des handicapés
et des fonds de l'opération 48.81.00).

(4 december 1972)

— 1168 —

V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.

Commissie van Openbare Onderstand.
Begrotingswijziging n 1.
Dienstjaar 1972. — Gewone dienst.
r

Commission d'Assistance publique.
Modification budgétaire n° 1.
Exercice 1972. — Service ordinaire.
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de bevoegde overheid haar vraag tôt begrotingswijziging n ' 1 voor, betreffende de gewone begroting van 1972.
1

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le pouvoir compétent, sa demande de modification budgétaire n° 1 relative au budget ordinaire de 1972.
Deze wijziging brengt in de gewone begroting van 1972 de
uitslagen van de gewone rekening van 1971 en past de oorspronkelijke kredieten van de begroting van 1972 aan, rekening houdend met :
1) de inschrijving van bijkredieten voor de aankopen en de
werken die niet voorzien waren op het oorspronkelijk budget, en waarover de Commissie in het begin van het jaar
beslist heeft ;
2) de opheffing van de kredieten voorzien op het oorspronkelijk budget voor aankopen en werken waarvan de definitieve aanwending niet voor 31 december 1972 kan
geschieden ;

— 1169 —

(4 décembre

1972)

3) van de toepassing van de nieuwe barema's, vanaf 1 april
1972.
Cette modification introduit notamment au budget ordinaire
de 1972 les résultats du compte ordinaire de 1971 et adapte
les crédits initiaux du budget de 1972, compte tenu :
1) de l'inscription des crédits supplémentaires pour les achats
et travaux qui n'étaient pas prévus au budget initial et sur
lesquels la Commission a statué depuis le début de l'année ;
2) de la suppression des crédits prévus au budget initial pour
achats et travaux dont l'engagement définitif ne pourra se
faire avant le 31 décembre 1972 ;
3) de l'application des nouveaux barèmes, à partir du
1 avril 1972.
er

Het bedrag van de stadstoelage voorzien op de oorspronkelijke begroting van de Commissie van Openbare Onderstand is
verhoogd van 329.666.000 frank op 351.487.000 frank,
hetzij een verhoging van 21.821.000 frank.
Le montant du subside de la Ville, prévu au budget initial
de la Commission d'Assistance publique est porté de
329.666.000' francs à 351.487.000 francs, soit une augmentation de 21.821.000 francs.
De nieuwe kredieten komen voor op de hiernavolgende
tabellen :
Les nouveaux crédits figurent aux tableaux ci-après :

(4 december 1972)
—

— 1170 —
ALGEMENE

Articles budgétaires
Begrotingsartikelen

Solde des exercices antérieurs . . . .
Saldo der vorige dienstjaren . . . .
Maisons de retraite, homes pour enfants,
et divers
Rusthuizen, tehuizen voor kinderen en
allerlei

BEGROTING
Crédit déjà adnus "
Reeds toegestaan krediet
Recettes
|
Ontvangsten |
Uitgaven
D é p e Q S e s

80.000.000

43.105.000

Insuffisance de ressources des établissemets d'enseignement
Ontoereikendheid van de inkomsten van
de onderwijsinstellingen
Assistance et Prévoyance
Bijstand en Voorzorg
Pensions et Service social du Personnel.
Pensioenen en Sociale Dienst van het
Personeel

80.000.000

175.408.000

6.912.C

96.867.000

251.757.000

320.496.C

>51.757.000

Administration générale
Algemene administratie

84.118.000

Patrimoine - Eigenbezit

40.061.000

15.395.000

6.000'.000

5.400.000

Divers - Allerlei

84.118.C

M

—

1171 —

(4 décembre

1972)

— BUDGET GENERAL
joration + Vermeerdering +
minution — Vermindering —
Recettes
nvangsten

15.200.000

2.470.000
2.160.000

f
-

Dépenses
Uitgaven

Nouveau crédit
Nieuw krediet
Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

+ 7.000.000
— 22.268.000

64.800.000

64.732.000

+
—

3.754.000
5.832.000

43.415.000

173.330.000

+

1.063.000

7.975.000

2.713.000
5.050.000

+ 14.385.000
— 14.433.000

94.530.000

320.448.000

+ 29.260.000
- 6.000.000

+ 32.390.000
— 9.130.000

275.017.000

275.017.000

+ 13.982.000

+ 14.672.000
—
690.000

98.100.000

98.100.000

+ 1.170.000
— 1.465.000

+
—

39.766.000

15.593.000

8.000.000

2.895.000

450.000
252.000

+ 2.000.000
2.505.000

(4 deeember

1972)

—

1172

—

Crédit déjà adrrn7
Articles

budgétaires

Begrotingsartikelen

Reeds toegestaan krediet

Recettes
Ontvangsten

Dépenses

Uitgaven

Subsides et droits - Toelagen en rechten :
Donations (terrains pour sépulture) . .
Schenkingen (gronden v. begraafplaats).
Subside de la Ville pour couvrir l'insuffisance des ressources de la C.A.P. .
Toelage van de Stad om de ontoereikendheid van de inkomsten van de
C.O.O. te dekken
Subside (établissements d'enseignement).
Toelage (onderwijsinstellingen)
. . .

1.000.000

329.666.000

6.912.000

Dépenses résultant de l'application des
nouveaux barèmes
Uitgaven voortvloeiende uit de toepassing van de nieuwe barema's . . .
939.486.000

939.486.1

—

oration + Vermeerdering +
ninution — Vermindering —
Lecettes
tvangsten

Dépenses
Uitgaven

(4 décembre 1972)

1173 —

Nouveau crédit
Nieuw krediet
Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

- 1.000.000

- 21.821.000

351.487.000

h 1.063.000

7.975.000

—

+ 25.000.000

f 74.479.000
-30.875.000

+ 98.714.000
— 55.110.000

983.090.000

983.090.000

— 1174 —

(4 december 1972)

De nieuwe tabel van de gewone begroting van de Commissie van Openbare Onderstand wordt afgesloten met de hierondervermelde getallen :
Le nouveau tableau du budget ordinaire de la Commission
d'Assistance publique est arrêté aux chiffres ci-dessous :
TJALANS V A N D E O N T V A N G S T E N
B A L A N C E

DES RECETTES

D'après le budget initial
. . .
Volgens de oorspronkelijke begroting
Augmentation des crédits .
Verhoging der kredieten
.

.
.

Diminution des crédits . . .
Vermindering der kredieten
.
Nouveau crédit

.
.

.
.

ET

E N

UITGAVEN

DES DEPENSES

Recettes

Dépenses

Excédent

Ontvangsten

Uitgaven

Overschot

939.486.000

939.486.000

74.479.000

98.714.000

24.235.000

1.013.965.000 1.038.200.000

24.235.000

30.875.000

55.110.000

24.235.000

983.090.000

983.090.000

—

*

**
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925,
gewijzigd dooi het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961.
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijziging goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la présente modification budgétaire.

—

1175 —

(4 décembre

1972)

4
Commissie van Openbare Onderstand.
Begrotingswijzigingri'2.
Dienstjaar 1972. — Buitengewone dienst.
Commission d'Assistance publique.
Modification budgétaire ri 2.
1

Exercice 1972. — Service extraordinaire.

De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de bevoegde Overheid haar aanvraag tôt begrotingswijziging n 2 voor, betreffende de buitengewone begroting
van 1972.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Pouvoir compétent, sa demande de modification budgétaire n° 2, relative au budget extraordinaire de
1972.
r

Deze wijzigingen bevatten :
1) het inschrijven op de begroting van 1972 van de uitslagen
over het dienstjaar 1971 ;
2) het amenderen van de oorspronkelijke begrotingen over
1972 :
a) door het afschaffen van de kredieten die niet geldig
zullen aangewend worden in de loop van het dienstjaar
1972 ;
b) door het toevoegen van nieuwe uitgaven waarvoor de
Commissie haar goedkeuring geeft vanaf het begin van
het dienstjaar 1972.
Ces modifications ont pour objet :
1) d'introduire au budget de 1972 les résultats de l'exercice
1971 ;
2) d'amender les budgets initiaux de 1972 :
a) en supprimant les crédits qui ne pourront être valablement engagés au cours de l'exercice 1972 ;
b) en ajoutant les nouvelles dépenses autorisées par la
Commission depuis l'ouverture de l'exercice 1972.
De nieuwe kredieten komen voor op de hiernavolgende
tabellen :

(4 december

1972)

— 1176 —

ALGEMENE

BEGROTING

Crédit déjà admis

Chapitre
Hoofdstuk

Reeds toegestaan krediet

Recettes
Ontvangsten

Solde des exercices antérieurs . . . .
Saldo van de vorige dienstjaren . . .

28725.000

Patrimoine
Eigenbezit

81.200.000

Subsides de l'Etat pour constructions
hospitalières et acquisitions . . . .
Staatstoelagen voor verpleegconstructies
en aanwinsten

Dépei

Dépenses
Uitgaven

Uit?

a

12.450.000

T

43168.000

Services généraux :
Algemene diensten :
Constructions et acquisitions
Gebouwen en aankopen

. . .

Divers
Allerlei
Subsides aux établissements hospitaliers
Toelagen aan de ziekenhuisinstellingen .
Subsides aux établissements d'enseignement
Toelagen aan de onderwijsinstellingen .

42.581.C

4.500.000

750.000

95.790.000

245.0

_

„

—
BUDGET

1177

Dépenses
Uitgaven

+ 148.579.000

+ 41.500.000
—
450.000

+
—

(4 décembre

Nouveau crédit
Nieuw krediet
Recettes
Ontvan.asten

Dépenses
Uitgaven

51.849.000

177.304.000

51.849.000

5.000.000
9.500.000

122.250.000

7.950.000

+ 21.130.000
- 15.768.000

48.530.000

+
—

38.231.000
23.639.000

57.173.000

4.500.000

+ 211.209.000
J
0 — 16.218.000

1972)

GENERAL

Majoration + Vermeerdering +
Diminution — Vermindering —
Recettes
Ontvangsten

—

750.000

+
—

17.483.000
1.467.000

111.806.000

+

775.000

1.020.000

+ 113.338.000
—

34.606.000

352.584.000

230.548.000

(4 december 1972)

—

1178

—

De nieuwe tabel van de buitengewone begroting van de
Commissie van Openbare Onderstand wordt afgesloten met
de hierondervermelde getallen :
Le nouveau tableau du budget extraordinaire de la Commission d'Assistance publique est arrêté aux chiffres ci-dessous :
B A L A N S V A N D E O N T V A N G S T E N E N UITGAVEN
B A L A N C E DES R E C E T T E S E T DES DEPENSES
Recettes
Ontvangsten

Dépenses
Uitgaven

Excédent
Overschot

D'après le budget initial . . .
Volgens de oorspronkelijke begro-

157.593.000

151.816.000

5.777.000

Augmentation des crédits .
Verhoging der kredieten
.

21 1.209.000

113.338.000

97.871.000

368.802.000

265.154.000

103.648.000

16.218.000

34.606.000

18.388.000

352.584.000

230.548.000

122.036.000

.
.

.
.

Diminution des crédits . . . .
Vermindering der kredieten . .

*
Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
V u l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10 maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961.
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par
l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Het Collège heeft de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijziging goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la présente modification budgétaire.

—- 1 1 7 9

—

(4 décembre

1972)

5
Commissie van Openbare Onderstand.
Begrotingswijziging rf 3.
Onderwijsinstellingen.
Dienstjaar 1972.
Gewone en buitengewone diensten.
Commission d'Assistance publique.
Modification budgétaire n° 3.
Etablissements d'enseignement.
Exercice 1972.
Services ordinaire et extraordinaire.
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad, de vraag tôt begrotingswijzigingen
voor betreffende de begroting van 1972 van de onderwijsinstellingen.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, la demande de modifications budgétaires relative au budget de 1972 des établissements d'enseignement.
Deze wijzigingen brengen in de begroting van 1972 de uitslagen van de rekening van 1971.
Ces modifications introduisent au budget ordinaire de 1972
les résultats du compte de 1971.
De opsomming van de nieuwe kredieten geeft de volgende
resultaten :
Le feuilleton des nouveaux crédits donne les résultats suivants :

I. — S C H O O L V O O R V E R P L E E G S T E R S
GEHECHT A A N D E VRIJE UNIVERSITEIT V A N BRUSSEL
I. — E C O L E D ' I N F I R M I E R E S A N N E X E E A L ' U N I V E R S I T E L I B R E D E B R U X E L L E S
RECETTES ORDINAIRES — G E W O N E

ONTVANGSTEN
Crédit
déjà admis

Article

Reeds toegestaan
krediet

Artikel

Droits constatés des exercices clos.
Erkende vorderingen der afgesloten
dienstjaren.

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

500.000

6.200.000

Recettes diverses
Diverse ontvangsten.

Augmentation

49.000

451.000

6.475.000

275.000

500.000

500.000
Werkingssubsidies.
Subside ordinaire (année en cours).
Gewone toelage (lopend dienstjaar).
Subsides ordinaires pour les

1 . 2 1 5 . 0 0 0

années

32.895.000

34.170.000

Gewone toelagen voor
dienstjaren (1971).

de

1.461.000

246.000

1.275.000

vorige

4 2 . 5 S 5 . 0 0 0

5 2 1 . 0 0 0

32.944.000

1 0 . 1 6 2 . 0 0 0

DEPENSES ORDINAIRES — G E W O N E

Article
Artikel

E x c é d e n t des d é p e n s e s sur les recettes (exercice p r é c é d e n t )
E x c é d e n t van de uitgaven op de ontvangsten (voorafgaand dienstjaar).

UITGAVEN

Crédit
déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

32.944.000

34.670.000

1.726.000

oo

D é p e n s e s afférentes aux exercices antérieurs
Uitgaven betreffende de vorige dienstjaren.
Traitements afférents aux exercices
antérieurs
Wedden betreffende de vorige dienstjaren.
Personnel a p p o i n t é
Weddetrekkend personeel.

150.000

150.000

542.000

7.000

4^

535.000

3

Article
Artikel

I n d e m n i t é s aux é l è v e s i n f i r m i è r e s . . .
Vergoedingen
aan leerlingen - verpleegsters.

Crédit
d é j à admis
Reeds toegesta'an
krediet

8Augmentation

Diminution

Nouveau c r é d i t

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

100.000

100.000

Personnel s a l a r i é
Loontrekkend personeel.

2.683.000

D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven.

4.590.000

183.000

1
3

2.500.000
oo

D é p e n s e s r é s u l t a n t de l'application
des nouveaux b a r è m e s au 1-4-1972.
Uitgaven aangaande de toepassing
van de nieuwe barema's op 1-41972.

240-000

801.000

801.000

42.5S5.000

951.000

4.350.000

33.374.000

0.162.000

[I. — I N S T I T U U T V O O R N U R S I N G E V E L I N E
H. — I N S T I T U T

D E NURSING EVELINE

ANSPACH

ANSPACH

RECETTES ORDINAIRES — G E W O N E O N T V A N G S T E N

Article
Artikel

Droits constatés des exercices clos . . .
Erkende vorderingen van de vorige
dienstjaren.

Crédit
déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

2.000.000

1.325.000

8.674.000

1.000.000

9.113.000

887.000

5.697.000

817.000

25.484.000

4.029.000

3.325.000

—

9.674.000

Diverse ontvangsten.
Subsides de l'enseignement technique
Toelagen van het technisch onderwijs.
Subside ordinaire (année en cours).
Gewone toelage (lopend dienstjaar).

10.000.000

—

—

6.514.000

29.513.000

D E P E N S E S ORDINAIRES — G E W O N E U I T G A V E N

Article
Artikel

E x c é d e n t des d é p e n s e s sur les recettes (exercice p r é c é d e n t )
E x c é d e n t der uitgaven op de ontvangsten (voorafgaand dienstjaar).

Crédit
déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

2.000.000

Traitements afférents aux exercices
antérieurs.
Wedden betreffende de vorige dienstjaren.

Personnel appointé
Weddetrekkend personeel.

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Ver meerde ring

Vermindering

Nieuw krediet

357.000

2.357.000

oo
4^

D é p e n s e s afférentes aux exercices
antérieurs
Uitgaven
betreffende
de
vorige
dienstjaren.

Personnel médical
Medisch personeel.

8

97.000
7.607.000

1.000

1.000

1.250.000

1.250.000

8.000

105.000

393.000

8.000.000

Article
Artikel

Crédit
déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

705.000

Indemnités aux élèves-infirmières . . .
Vergoedingen aan de leerlingen-verpleegsters.

705.000

Indemnités aux chargés de cours . . .
Vergoedingen aan de lesgevers.

1.550.000

200.000

1.750.000

Personnel salarié
Loontrekkend personeel.

3.865.000

720.000

4.585.000

D é p e n s e s de fonctionnement
Werkingsuitgaven.

9.660.000

D é p e n s e s résultant de l'application
des nouveaux barèmes au 1-4-1972.
Uitgaven aangaande de toepassing
van de nieuwe barema's op 1-41972.

600.000

4.629.000

9.060.000

1.700.000

1.700.000

25.484.000

oo

600.000

29.513.000

t
h*

RECETTES EXTRAORDINAIRES

— BUITENGEWONE

1

Crédit
déjà admis

Article

Reeds toegestaan
krediet

Artikel

Subsides extraordinaires
Buitengewone toelagen.

P t

S

B

U

1

1

B

ONTVANGSTEN

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

220.000

775.000

—

995.000

220.000

775.000

—

995.000

N

G

E

W

O

N

E

X_J

I T C 3

DEPENSES EXTRAORDINAIRES

—

Article
Artikel

BUITENGEWONE UITGAVEN

Crédit
déjà admis
Reeds toegestaan
krediet

Augmentation

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

500.000

500.000
Gebouwen.

—

195.000

195.000

Materieel voor medische uitrusting.
Matériel d'équipement non-médical
et mobilier
Materieel voor niet-medische uitrusting en meubilair.

25.000

275.000

220.000

775.000

300.000

—

995.000

(4 deeember 1972)

— 1188 —

Gelet op het artikel 79 van de gemeentewet ;
Vu l'article 79 de la loi communale ;
Gelet op het artikel 59 van de wet van 10' maart 1925, gewijzigd door het artikel 107 van de wet van 14 februari 1961 ;
Vu l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par l'article 107 de la loi du 14 février 1961 ;
Heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames en
Heren, deze begrotingswijzigingen goed te keuren.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présentes modifications budgétaires.

6
Commissie van Openbare Onderstand.
Rusthuis « Aux Ursulines ».
Dienstjaar 1972. — Begrotingswijzigingen.
Commission d'Assistance publique.
Refuge « Aux Ursulines ».
Exercice 1972. — Modifications budgétaires.
De Commissie van Openbare Onderstand legt ter goedkeuring door de Gemeenteraad de vraag tôt begrotingswijziging voor betreffende de begroting van 1972 van het Rusthuis « Aux Ursulines ».
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, la demande de modifications budgétaires relative au budget de 1972 du Refuge
« Aux Ursulines ».
De tabel der nieuwe kredieten geeft volgende résultâtes :
Le feuilleton des nouveaux crédits donne les résultats suivants :

(4

december

1972)

—

1190

—

RECETTES

Libellé

Justification

Omschrijving

Rechtvaardiging

1. Fermages .
Pachtgelden

. .

0$

I; •

:

Selon recettes 1971
Volgens inkomsten 1971

2. Droits de chasse
Jachtrechten
3. Loyers des propriétés urbaines . Selon recettes 1971
Huur van de stadseigendommen
Volgens inkomsten 1971
4. Intérêts de fonds publics .
Interesten van effecten

. .

5. Intérêts de fonds publ. Sté française Bienfaisance
Interesten van effecten Sté française Bienfaisance

21.44

6. Souscriptions de bienfaiteurs . .
Bijdragen van weldoeners
7. Dons manuels
Eigenhandige giften
8. Pensions payées par ou pour
vieillards y compris 3/4 P.V. . Selon prévisions
Pensioenen betaald door of voor
ouderlingen 3/4 O.P. inbegrepen Volgens vooruitzichten
9. Recettes diverses
Verscheidene ontvangsten

Selon recettes 1971
Volgens inkomsten 1971

10. Remboursement des mutuelles . Selon recettes 1971
Volgens inkomsten 1971
Terugbetalingen mutualiteiten
Totaux — Totalen :

—

1191 —

(4 décembre

1972)

ONTVANGSTEN
Crédit déjà admis

Majoration

Reeds toegelaten
krediet

Diminution

Nouveau crédit

Vermeerdering

Vermindering

Nieuw krediet

72.988

15.000

87.988

9.150
192.340

9.150
15.000

207.340

5.633.878

5.633.878

2.144

2.144

5.075

5.075

1.000

1.000

9.350.000

10.790.000

1.440.000

1.098.425

400.000

698.425

1.000.000

400.000

600.000

800.000

18.035.000

17.365.000

1.470.000

