VILLE D E

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1976
N. 9.

CONSEIL C O M M U N A L —

GEMEENTERAAD

Séance du - Zitting van
26-4-1976.
PRESIDENT — VOORZITTER
M.-de

heer Pierre V A N H A L T E R E N ,

Bourgmestre — Burgemeester.

— L e comité secret est ouvert à quatorze heures quarantesept minutes.
— De besloten vergadering wordt te veertien uur zevenenveertig minuten geopend.

Présents :
Zijn aanwezig : M M . - d e heren V a n Halteren, BourgmestreBurgemeester ; De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers
mmm

DE LA VILLE IE

$mnm

(26 avril 1976)

—

586 —

d'Attenhoven, M - M e v r . D e Riemaecker, M M . - d e heren De
Saulnier, Piron, Echevins-Schepenen ; M M . - d e heren Cooremans, Deschuyffeleer, M ^ - M e v r . V a n Leynseele, M . - d e heer
De Greef, M - M e v r . A v e l l a , M M . - d e heren Morelle, B r y naert, M u s i n , K l e i n , V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . de heren Lagasse, Foucart, Dereppe, M - M e v r . Lambot,
M M . - d e heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts,
Anciaux, D e Ridder, M - M e v r . Dejaegher, M M . - d e heren
Latour, Maquet, Lefère, M - M e j . V a n Baerlem, M M . - d e
heren Niels, Descamps, Tahon, Conseillers-Raadsleden ; M . de heer Courtoy,
Secrétaire-Secretaris.
m e

m e

m e

m e

m e

l l e

L e procès-verbal de la séance du 29 mars 1976 est d é p o s é
sur le bureau à quatorze heures.
D e notulen van de zitting van 29 maart 1976 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.

COMITE
BESLOTEN

SECRET

VERGADERING

Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications spécifiés ci-dessous :

Police.
1. Achat de parcmètres ;

Mobilier scolaire.
2. Renouvellement de l'installation de chauffage central, de la production d'eau chaude et de la ventilation dans le Château des Vignes,
à Rhode-Saint-Genèse ;

Régies.
3. Fourniture de gasoil et de fuel-oil léger nécessaires au chauffage
des divers établissements communaux pour l'année 1977 ;

—

5'87

(26 april

—

4. Fourniture de coke et de charbon pour le chauffage
sements communaux en 1977 ;
Travaux

1976)

des établis-

publics.

5. Rues du Persil et
d'égout public ;

du

Marais. —

Reconstruction

6. Institut des Arts et Métiers. — Transformation
au deuxième étage.
De Raad keurt de hierondervermelde

d'un

tronçon

de locaux situés

aanbestedingsbestekken goed :

Politie.
1. Aankoop van parkeermeters ;
Schoolmeubelen.
2. Vernieuwing van de centrale verwarmingsinstallatie, van de warm
waterbereiding en van de ventilatie in het Wijngaardkasteel te SintGenesius-Rode ;

Bedrijven.
3. Levering van gasoil en lichte fuel-oil nodig voor de verwarming
van de verschillende gemeentelijke inrichtingen tijdens het jaar
1977 ;
4. Levering van coke en kolen voor de verwarming van de gemeentelijke inrichtingen in 1977 ;
Openbare

werken.

5. Peterselie- en Broekstraat, — Herbouw van een vak van het openbaar riool ;
6. Instituut voor Kunsten en Ambachten. —
lokalen op de tweede verdieping.

Verbouwing van

de

Le Conseil adopte la réorganisation du cadre du Service des Propriétés communales et des Installations maritimes.
De Raad neemt de reorganisatie van het kader van de Dienst der
Stadseigendommen en van de Zeevaartinrichtingen aan.
Le Conseil revise le cadre du Service du C o n t r ô l e des Dépenses et
des Matières.
De Raad herziet het kader van de Dienst van de C o n t r ô l e op de
Uitgaven en op de Waren.
Le Conseil adopte les modifications du cadre du personnel de la
section Chauffage et Electricité dans les Bâtiments communaux.

(26 avril

1976)

—

588 —

De Raad neemt de wijzigingen van de personeelsformatie van de
sektie Verwarming en Elektriciteit in de Gemeentegebouwen aan.
Le Conseil adopte l'extension du cadre du Service du Contentieux.
De Raad neemt de uitbreiding van het kader van de Dienst voor
Rechtszaken aan.
Le Conseil désigne quatre collaborateurs scientifiques pour faire
les visites guidées à l'Hôtel de Ville.
De Raad duidt vier wetenschappelijke medewerkers aan om de
geleide bezoeken in het Stadhuis te verrichten.
Le

Conseil :

A) accepte la mise en disponibilité, pour convenances personnelles,
en qualité d'institutrice primaire :
a) pendant une période d'un an, prenant cours le 1
septembre 1975, de M
Suzanne Pateet-D'Herdt et Jacqueline V a n dewalle-Lahaye ;
er

m e s

b) pendant une période de 11 mois et 15 jours prenant cours le
16 septembre 1975, de M " Mariette Dewinter ;
8

c) pendant une période de 11 mois prenant cours le 1
bre 1975, de M
Andrée Gilissen-De Rycke ;

octo-

er

n i e

B) décide de maintenir dans la position de disponibilité pour convenances personnelles pendant une période d'un an prenant cours
le l* septembre 1975 :
T

a) en qualité d'instituteur et surveillant de l'étude, M . Jean-Pierre
Janssens ;
b) en qualité d'institutrice primaire : M
Monique Vansteenberghe-Marliere, Nadine Anderlin-Wuyts et Mireille HenrionDe Bruyn.
m e s

Il décide de mettre fin aux fonctions de M . Lucien Honorez,
instituteur primaire et surveillant de déjeuner, à compter du 1 septembre 1974.
er

Il considère comme démissionnaire d'office M
Babette ModelFranck, membre du comité scolaire de l'Ecole primaire n° 7 / 1 5 .
m

e

Il accepte la démission :
A ) à compter du 1 septembre 1974, de M
Predom, institutrice primaire ;
er

m

e

Joséphine Rosseels-

—

(26 april

589 —

B) à compter du 1 septembre 1975, de M
taine, maîtresse spéciale de morale ;
er

m

e

1976)

Paule Espenhout-Fon-

C) à compter du 1 octobre 1976, de M . Pierre Dubois, c h a r g é de
cours à l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans.
er

Il accepte la démission :
A ) avec effet au 1 octobre 1975, de M
Simone Samain, professeur de religion à l'Ecole normale Emile De M o t ;
er

l l e

B) avec effet au 12 janvier 1976, de M . E d w a r d Symoens, professeur
à l'Ecole normale Charles Buis ;
C) avec effet au 1

er

septembre 1976, de :

a) M '
Odette De Backer-Marquebreucq, professeur
Emile Jacqmain ;
m e

au

Lycée

b) M . Henri Cleris, instituteur primaire à l'Ecole primaire n° 39 ;
D) avec effet au 3 septembre 1976, de M
Claudine H u g o - V i l l a i n ,
institutrice primaire à l'Ecole d'application Emile A n d r é ;
m

e

E) avec effet au 1 octobre 1976, en qualité de c h a r g é de cours à
l'Institut d'Enseignement supérieur Lucien Cooremans, de M M . Jean
Kahn-Gosse et Léopold Yvans.
er

Il autorise les p r é n o m m é s à porter le titre honorifique de
fonctions.

leurs

Le Conseil agrée la désignation à titre temporaire, par l'Autorité
religieuse de M
Saïda A r n o u l d - L i m a m , en qualité de professeur
de religion islamique, à compter du 12 janvier 1976.
m

e

Il nomme, à titre définitif :
A ) avec effet au 27 octobre 1975, aux
M
Monique Defossez-Stoelen ;
m

fonctions de

professeur,

e

B) avec effet au 1 mars 1976, aux fonctions de professeur, M
nièle Millecam-Dekeyzer ;
e r

m

e

Da-

C) avec effet au l « avril 1976 :
r

a) aux fonctions de chargé de cours, M . G u y Waltenier ;
b) aux fonctions de professeur : M
Annie Janssens-Lescrauwaet,
Odette Greck-Scheins, A n d r é e Schoetens-Meunier et Monique
Peymans-Deneve et M
Marie-Claire Jadot.
m e s

l l e

Le Conseil admet en qualité de stagiaire M
Jeannine Biron-Carre,
aux fonctions de surveillante-éducatrice, avec effet au 1
septembre 1976.
m

e

er

(26 avril

1976)

—

590 —

De Raad laat toe in de hoedanigheid van stagiair, de heer Wilfried
Geeroms, in de funkties van leraar, met uitwerking op 1 oktober 1975.
Le

Conseil proroge le mandat

de :

A ) M . le Docteur Victor Chevalier, pour une durée d'un an aux
fonctions de médecin du Centre de Santé et à l'Inspection médicale
scolaire de la Ville, à compter du 1 avril 1976.
er

B) M
le Docteur E v a Gerard-Novak, aux fonctions de médecin au
Centre de Santé et à l'Inspection médicale scolaire, pour une
durée d'une année à compter du 1 mai 1976.
m

e

er

Il désigne M . le Conseiller communal A n d r é Descamps en qualité
de membre associé de l ' A . S . B . L . Comité des Repas scolaires.
Il adopte la création d'un emploi supplémentaire de surveillantéducateur, à raison de 15 heures/semaine, à l'Académie de Musique,
à compter du 1 mars 1976.
er

Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
portant cession du bail commercial du magasin sis à Bruxelles, rue
Haute, n° 302.
Afme.s j) Riemaecker, Echevin, et Avella et MM. De Greef et Van
Cutsem, Conseillers communaux, quittent la salle des
délibérations.
e

Mevm De Riemaecker, Schepen, en Avella en de heren De Greef
en Van Cutsem, Gemeenteraadsleden,
verlaten de vergaderzaal.
Le Conseil renouvelle les mandats d'administrateur à la Société
Coopérative « Le Foyer Laekenois » de M
D e Riemaecker, Echevin,
et A v e l l a et M M . De Greef et V a n Cutsem, Conseillers communaux.
m e s

f^rnes jy Riemaecker, Echevin, et Avella et MM. De Greef
Van Cutsem, Conseillers communaux, rentrent en séance.
e

et

Mevm De Riemaecker, Schepen, en Avella en de heren De Greef
en Van Cutsem, Gemeenteraadsleden,
komen in zitting terug.
Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique :
A) de la maison avec arrière-bâtiment sise rue du Poinçon, n° 41 ;
B) d'une emprise dans les propriétés sises place du Jeu de Balle,
n° 7-8.

—

591 —

(26

april

1976)

De Raad geeft machtiging voor de onderhandse verwerving, t ô t
nut van 1 algemeen, van grondinnemingen in de eigendommen
gelegen :
A ) Bruynstraat (perceel 16x) ;
B) Ransbeekstraat

(perceel 197s).

Le Conseil approuve :
1) la fin de la concession du T h é â t r e R o y a l du Parc en faveur de
M M . Nergal et Simon, à compter du 31 d é c e m b r e 1 9 7 5 ;
2) le report du subside dû par l'Etat aux concessionnaires sortants
en faveur de l'Etablissement d'utilité publique T h é â t r e R o y a l du
Parc ;
3) le remboursement
tants.

des cautionnements

des concessionnaires

sor-

L e c o m i t é secret est levé à quinze heures vingt minutes.
D e besloten vergadering wordt opgeheven
twintig minuten.

te vijftien

uur

L e Conseil se constitue en s é a n c e publique à quinze heures vingt-cinq minutes.
D e R a a d vergadert i n openbare zitting te vijftien uur
tig minuten.

L e Conseil
De

Raad

aborde son ordre
vangt

zijn

agenda

du

jour.

aan.

twin-

(26 avril

1976)

— 592 —

SEANCE PUBLIQUE — OPENBARE ZITTING

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./BI.
1. —

Communications

596

2. — Police. — Achat de casques de protection. — Recours à
un marché de gré à gré. — Dépense
Approbation.

597

3. — Police. — Bâtiment B de la Division Centrale. — Transformation des installations électriques. — Dépense . .
Approbation.

599

4. — Service des Sports. — Stade du Heysel. — Réfection
des aires de saut et de lancer. — Dépense . . . .
Approbation.

599

5. — Service des Sports. — Stade du Heysel. — Remblacement de l'installation « multiphone » par un système
de « recherche-personnes ». — Recours à l'appel d'offres
restreint. — Dépense
Approbation.

600

6. — Athénée Emile Bockstael. — Création d'une rhétorique
complémentaire
Adoption.

601

7. — Institutions scolaires. — Fixation des congés et vacances
pour l'année scolaire 1976-1977
Adoption.
— Schoolinrichtingen. — Vaststelling van de verlofdagen
en vakanties voor het schooljaar 1976-1977
Aanneming.
8. — Académie Royale des Beaux-Arts. — Dédoublement de
l'atelier de gravure de la section du graphisme et de
l'image du niveau supérieur
Adoption.
9. — Académie Royale des Beaux-Arts. — Section supérieure
d'architecture. — Proposition de loi relative à l'organisation de l'enseignement de l'architecture. — Motion.
Adoption.
10. — Ecole primaire n° 17. — Travaux de remplacement des
portes d'accès aux classes. — Recours à l'appel d'offres
restreint — Dépense non subsidiable
Approbation.

603

609

610

617

—

593 —

(26 april

1976)

11. — Institut Bischoffsheim. — A m é n a g e m e n t de nouvelles
classes provisoires. — Recours à l'appel d'offres restreint. — Dépense non subsidiable . . . . Approbation.

618

12. — Lycée Jacqmain. — Continuation de travaux à la suite
d'une faillite. — Mode d'exécution en vue de la poursuite de l'entreprise. — Recours à un marché de gré
à gré pour le gros œuvre et à un appel d'offres restreint
pour les travaux de parachèvement . . . Approbation.

619

13. — Ecole primaire n° 39. — Raccordement au gaz. — Recours à la société distributrice. — D é p e n s e . . . .
Approbation.
14. — Lening van 2.261.000 F op te nemen bij het Gemeentekrediet van België voor de financiering van het aandeel
van de Stad in de restauratiewerken aan de daken van
de Kerk van Onze-Lieve-Vrouw van de Zavel . . . .
Goedkeuring.
15. — Propriétés communales. — Terrain sis à l'angle de la
rue François Vekemans et de l'avenue des Croix de
Guerre. — Mise en vente publique . . . Autorisation.
16. — Propriétés communales. — Immeubles sis boulevard
Anspach, 41 à 45, rue Grétry, 3 à 13, et rue des Halles,
3 à 23 (Groupe Halles — l
phase). — Raccordements
aux réseaux d'eau, de gaz et d'électricité. — D é p e n s e .
Approbation.
r

620

621

625

e

17. — Remise en état de la fontaine Bockstael. — Recours au
marché de gré à gré. — D é p e n s e . . . . Approbation.
18. — Institut des Arts et Métiers. — Ateliers n° 92. — Renouvellement des installations électriques. — D é p e n s e . .
Approbation.

626

627

629

19. — Fourniture de gasoil et de fuel-oil léger nécessaires au
chauffage des divers établissements communaux pour
l'année 1977. — Recours à l'appel d'offres général —
Dépense
Approbation.

630

20. — Fourniture de coke et de charbon pour le chauffage
des établissements communaux en 1977. — Recours à
l'appel d'offres général. — Dépense . . . Approbation.

631

21. — Modification du réseau de distribution d'eau quai des
Usines et Pont Van Praet. — Dépense. — Demande de
subsides
Approbation.

632

(26 avril

—

1976)

594 —

22. — Pose de conduites-mères rues des Fabriques, Notre-Dame
du Sommeil, place du Jardin aux Fleurs et rue des
Chartreux. — Dépense
Autorisation.

633

23. — Institut des Industries du Bois. — Renouvellement de la
centrale thermique. — Dépense supplémentaire. — Nouveau devis
Approbation.

635

24. — Ecoles primaires n 12 et 20. — Renouvellement de la
préparation d'eau chaude et du chauffage. — Dépense
supplémentaire. — Nouveau devis . . . Approbation.

636

25. — Immeuble rue du Chêne, 8. — Aménagement et modernisation des installations électriques des locaux en 1976.
— Dépense
Approbation.

637

o s

26. — Ecole primaire n° 17. — Renouvellement de l'installation de chauffage central. — Dépense supplémentaire.
Nouveau devis. — Demande de subsides
Approbation.
27. — Amélioration partielle de l'éclairage public rue Neuve,
boulevards du Jardin Botanique et Adolphe Max. —
Dépense
Autorisation.

638

639

28. — Modification des tarifs d'électricité basse tension . .
Adoption.
— Wijziging van de elektriciteitstarieven in lage spanning.
Aanneming.

640

29. — Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Aliénation de gré à
gré d'un immeuble
Avis favorable.

646

30. — Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles. — Nomination d'un
nouveau trésorier. — Fixation du montant et de la nature de son cautionnement. — Quitus de fin de gestion
au trésorier sortant
Avis favorable.

647

31. — Chaussée de Vilvorde. — Dédoublement de l'égout
public (Prés Communs/Trois Partuis). — Dépense supplémentaire
Approbation.

648

32. — Boulevard de la Cambre. — Construction de deux tronçons d'égout public. — Dépense supplémentaire . . .
Approbation.
33. — Rues du Persil et du Marais. — Reconstruction d'un
tronçon d'égout public. — Recours à l'adjudication publique. — Dépense. — Renonciation aux subsides . .
Approbation.

651

652

—

59'5 —

(26 april

1976)

34. — Construction du nouveau collecteur du Drootbeek (1
tronçon). — Solde de la quote-part de la Ville. —
Dépense
Approbation.
er

653

35. — Ilot Sacré. — Rejointoiement et parachèvement des
zones non encore pavées. — D é p e n s e
Approbation.

654

36. — Parc du Kluys. — Transformation d'une habitation en
local pour jardiniers. — D é p e n s e supplémentaire . . .
Approbation.

655

37. — Institut des Arts et Métiers. — Transformation de locaux situés au deuxième étage. — Recours à l'appel
d'offres restreint — Dépense
Approbation.

657

38. — Ecole primaire n° 4. — Transformation de la salle de
gymnastique et des locaux connexes. — D é p e n s e supplémentaire. — Report de la date d'achèvement. — Demande de subsides
Approbation.

658

39. — Ilot directionnel au carrefour des avenues de l'Araucaria, Wannecouter et de la Sarriette. — D é p e n s e . . .
Approbation.

659

40. — Rue Marie-Christine. — Reconstruction d'un tronçon
d'égout public. — D é c o m p t e final . . . Approbation.

661

41. — Quartier Nord. — D é m o l i t i o n des immeubles sis chaussée d'Anvers, 253/253a, et rue Glibert, 1, l a , 3. —
Dépense supplémentaire
Approbation.

662

42. — Heerlijkheidsstraat. — Bouw van een riool en verbreding van de straat. — Bijkomende uitgave. — Eindafrekening
Goedkeuring.

662

43. — D e u x i è m e Festival international de Bruxelles. — Organisation. — Dépense
Approbation.

664

44. — Suite et peut-être fin de la question de l'érection d'un
immeuble avenue S'Heeren Huys. — Question de
M
Lambot . . . . Renvoi à une séance ultérieure.

665

me

45. — Pourquoi le Collège renonce-t-il au projet d'un espace
vert rue Stevin? — Question de M . Morelle . . . .
Renonciation.

666

(26 avril 1976)

— 596 —
1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de la dernière séance.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises lors de la séance du 29 mars 1976.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 29 maart 1976 genomen werden.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . M u s i n .
M . Musin. Monsieur le Bourgmestre, j ' a i d e m a n d é la parole
par motion d'ordre.
Je demande l'urgence sur une motion que j ' a i déposée entre
vos mains, i l y a un instant. Elle a trait aux guichets de
Schaerbeek. Je désire à tout le moins vous la lire afin que
vous puissiez juger de l'opportunité d'accorder l'urgence.
M . le Bourgmestre. Monsieur M u s i n , i l me paraît inutile
de la lire puisque je l'ai sous les yeux. Nous connaissons
tous l'affaire des guichets de Schaerbeek. I l n'est donc pas
nécessaire de l'approfondir maintenant.
Personnellement, je ne vois pas de raison d'accorder
l'urgence. L e fond de la question peut être examiné lors d'une
prochaine séance si un document est déposé.
L'urgence me paraît d'autant moins nécessaire que ni le
Conseil, ni le Collège de Schaerbeek ne se sont encore
prononcés sur la question. Ils ne le feront que demain.
M . Musin. Mais vous accepteriez que je dépose la motion
entre vos mains pour qu'elle suive la procédure normale.

_

597 —

(26 april

1976)

M . le Bourgmestre. Si vous d é p o s e z u n document dans les
formes réglementaires, le Collège l'examinera en vue de
la prochaine réunion du Conseil.
M . Musin. Je le dépose donc en vue de la prochaine séance
qui se tiendra, je crois, lundi prochain.
Il s'agit
groupe.

bien d'une motion d é p o s é e

au nom de

notre

M . le Bourgmestre. M . le Secrétaire l'inscrira à l'ordre du
jour.
M . Musin. L e point est donc remis à huitaine.
M . l'Echevin De Rons. Monsieur le Bourgmestre, dès à
présent, je tiens à faire toutes mes réserves en ce qui concerne la c o m p é t e n c e du Conseil communal !
M . le Bourgmestre. Cela n'est pas en cause aujourd'hui.
Ce sera examiné par le Collège.
D e toute m a n i è r e , i l ne me paraît pas opportun d'accorder l'urgence aujourd'hui.
M . Lefère. Je demande un texte flamand.
M . Musin. Vous l'aurez lundi prochain.
M . le Bourgmestre. Nous abordons l'examen de notre ordre
du jour.

2
Police.
Achat

de casques de

Recours à un marché

protection.

de gré à gré. —

Dépense.

— M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et les projets d'arrêtés suivants :

(26 avril

1976)

— 5918' —

— De heer Burgemeester legt, in naam Van het Collège, aan
de Raad de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
L'expérience aidant (ascension dans les moyens mis en
œuvre par les manifestants : gourdins, barres de fer, etc.), i l
est apparu que les casques blancs actuellement portés lors
d'opérations de maintien de l'ordre, ne pouvaient plus garantir une protection suffisante pour les membres du personnel.
E n effet, d'une part, alliant un manque de stabilité à un
manque de solidité (certains casques se fendirent à l a suite
des coups reçus), ils n'offrent, d'autre part, aucune protection
de la nuque et des oreilles.
Il a été d e m a n d é à notre fournisseur actuel, d'étudier un
modèle répondant à ces critères.
Les projets remis ne répondaient pas à nos souhaits.
U n modèle de casque, correspondant aux critères énoncés
ci-avant, fut finalement trouvé, au prix de 1.285 F + T . V . A .
de l'8 % .
Diverses polices du Royaume et l a police hollandaise disposent déjà de cet objet d'équipement.
E n conséquence, le Collège propose au Conseil communal
l'adoption du remplacement des casques existants.
Etant donné que le remplacement global des casques a m è nerait un achat d'un millier de pièces, la dépense globale
s'élèverait à la somme de 1.516;3'0O F .
Cette somme serait à imputer à l'article 511 P . O . — Exercice 1976 — Fonds d'équipement du personnel de l a police.
Elle est récupérable sur les allocations de masse d'habillement octroyées aux membres du personnel.

(26 april

— 599 —

1976)

3
Police.
Bâtiment
Transformation

B de la Division

Centrale.

des installations électriques.

—

Dépense.

Depuis 1974, des travaux d'électricité sont en cours dans
le bâtiment B de la Division Centrale de police.
Par sa lettre du 20 février 1976, le Service d u Chauffage
et de l'Electricité nous a fait savoir que la dépense totale
pour les transformations de l'installation électrique, durant
l'année 1976, est évaluée à 1.25<0.O0O F .
E n conséquence, le Collège a l'honneur de demander au
Conseil communal d'approuver la dépense de 1 .'250J00O F
sur l'art. 191 (3 420i/71/O2) du budget extraordinaire de 1976
ainsi libellé « Travaux de Chauffage et d'Electricité ».
l

4
Service des Sports.
Stade du
Réfection

Heysel.

des aires de saut et de lancer.
Dépense.

Les installations d'athlétisme du Stade du Heysel ont été
pourvues, en 1971, d'un revêtement synthétique, le Tartan.
Ces surfaces doivent être régulièrement entretenues et,
cette année, i l conviendrait de faire procéder à la réfection
de la couche superficielle du revêtement des aires de saut et
de lancer.
Par la même occasion, certaines améliorations pourront
être apportées aux aires de sauts en hauteur et en longueur.

(26 avril

1976)

— 600 —

De plus, la peinture des marques de l a piste d'athlétisme
doit également être prévue.
L e coût de l'ensemble de ces travaux qui ne peuvent être
exécutés que par le seul concessionnaire Tartan en Belgique,
est estimé à 1.463.484 F , taxe comprise.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 1.463.484 F,
pour les travaux décrits ci-dessus ;
2) d'autoriser le marché de gré à gré pour cette entreprise ;
3) d'imputer la dépense sur l'article 6 2 3 / 7 6 4 1 / 7 2 1 / 0 2 du
budget extraordinaire de 1976.

5
Service des
Stade du

Sports.
Heysel.

Remplacement de l'installation « multiphone »
par un système de « recherche-personnes ».
Recours à l'appel d'offres

restreint.

Dépense.

L'installation « multiphone » qui équipe le Stade du Heysel
depuis 1950' est désuète et son remplacement s'impose, malgré
les diverses réparations qui y ont été effectuées.
Contacté à ce sujet, le Service de l'Electricité propose
l'installation d'un système « recherche-personnes » permettant
d'atteindre directement un maximum de dix personnes qui
peuvent se trouver en n'importe quel endroit du Stade précité.
L'appareil serait utilisé lors de toute
déroulant dans lesdites installations.

manifestation se

_

601 —

(26 april

1976)

E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames, Messieurs :
1) d'approuver le principe d'une dépense de STO.OOO F pour
le remplacement de l'installation « multiphone » du Stade
du Heysel par un système de « recherche-personnes » ;
2) d'autoriser le recours à l'appel d'offres restreint ;
3) d'imputer la dépense y afférente sur l'article 5 7 4 / 7 6 4 1 /
125/0*1 du budget ordinaire de 1976.

6
Athénée
Création

Emile

Bockstael.

d'une rhétorique

complémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 66, 71 et 75 de la loi communale ;
V u la délibération du Conseil communal en date du 5 février 1968 portant création de l'Athénée E . Bockstael ;
Attendu que la structure actuelle de l'établissement ne
comporte pas de rhétorique complémentaire p r é p a r a n t aux
examens d'entrée à l'Ecole royale militaire, aux Facultés
de Sciences appliquées ou à l'Ecole des Mines ;
Attendu que les élèves désireux d'entreprendre des études
dans les écoles précitées ont intérêt à parfaire leur formation
complémentaire en mathématiques, en sciences et en dessin
scientifique par une année de spécialisation dans un établissement où les méthodes d'enseignement ne diffèrent pas de
celles qu'ils ont connues pendant leurs études secondaires ;
Attendu en conséquence que l'organisation actuelle de
l'enseignement moyen de la Ville du second district se compléterait heureusement par l'adjonction à l'Athénée E . Bockstael
d'une rhétorique complémentaire ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction Publique ;

(26 avril 1976)

—

602 —

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

Une rhétorique c o m p l é m e n t a i r e est créée à l'Athénée E .
Bockstael à compter du 1 septembre 1976.
er

Cette année supplémentaire est destinée à p r é p a r e r plus
spécialement aux examens d'entrée et aux é t u d e s universitaires. Y seront admis les élèves d é t e n t e u r s du d i p l ô m e d'aptitude à accéder à l'enseignement supérieur ou du certificat
d ' h u m a n i t é s ou ayant satisfait à un examen d'entrée susceptible de faire la preuve qu'ils sont aptes à suivre avec fruit
l'enseignement q u i leur sera d o n n é .
L e programme et l'horaire seront les suivants :
Mathématiques

19 leçons

Anglais technique

1 leçon

Physique

5 leçons

Chimie
Dessin scientifique

3 leçons
5 leçons

Travaux pratique de chimie .

.

3 leçons
36 leçons

Il sera délivré un certificat constatant que l'élève a suivi
avec fruit une année d'études c o m p l é m e n t a i r e s dans le domaine m a t h é m a t i q u e et scientifique.
L a dépense annuelle s u p p l é m e n t a i r e résultant de l a création
précitée peut être évaluée à plus ou moins 780.0O0 F (à cent
pour cent) et sera couverte par u n subside nouveau d'un
m ê m e montant.
L a création sera toutefois s u b o r d o n n é e à l a levée de la
loi de blocage (loi du 8 juillet 1966).
Il sera tenu compte des instructions ministérielles relatives
à l'exécution des articles 24 et 27 de l a l o i du 29 m a i 1959.
Cette section ne sera organisée ou maintenue q u ' à la condition de compter la population requise pour être admise aux
subventions de l'Etat c o n f o r m é m e n t aux instructions ministérielles.

— 603 —

(26

april

1976)

7
Institutions

scolaires.

Fixation des congés et vacances pour l'année scolaire

1976-77.

Schoolinrichtingen. — Vaststelling van de verlofdagen
en vakanties voor het schooljaar
1976-1977.

A U CONSEIL C O M M U N A L ,

E n application de l'article 7 de la l o i du 29 mai 1959 et
de l'arrêté royal du 22 mai 1965, proposition de fixer comme suit les congés et vacances des établissements d'enseignement de la Ville pour l'année scolaire 1976-1977.
Congés

de détentes :

a) premier trimestre :
du 29 octobre 1976 au 2 novembre 1976 inclus ;
b) deuxième trimestre :
du 18 février 1977 au 22 février 1977

inclus;

c) troisième trimestre :
du 28 mai 1977 au 31 mai 1977 inclus.
Congés
11
15
2
19

réguliers :
novembre 1976 ;
novembre 1976 ;
mai 1977 ;
mai 1977.

Mercredi après-midi, samedi (enseignement maternel et
primaire), samedi après-midi (écoles de plein exercice de
l'enseignement secondaire et supérieur), dimanche.
Congés :
E n vertu de l'article 5 de l'arrêté royal du 22 mai 1965 :
2 avril

1977.

(26 ovri/ 1976)

— 604 —

Cinq demi-jours à attribuer éventuellement par décision
du Collège selon les circonstances et les cas d'urgence.

Vacances :
a) Noël :
du 23 décembre 1976 au 5 janvier 1977 inclus ;
b) Pâques :
du 3 avril 1977 au 17 avril il977 inclus ;
c) E t é :
1) écoles de plein exercice et de promotion sociale fonctionnant 4-0 semaines par an : à compter du 1 juillet 1977 sauf cas particuliers ;
1

er

2) écoles de promotion sociale, enseignement artistique de
promotion socio-culturelle fonctionnant 32 semaines par
an à compter du 1
septembre : à compter du
14 mai 1977 ;
er

3) écoles de promotion sociale fonctionnant 32 semaines
par an à compter du 15 septembre : à compter du
2 juin 1977 ;
4) écoles de promotion sociale fonctionnant 36 semaines
par an à compter du 1 septembre : à compter du
16 juin 1977.
er

Rentrée

scolaire :

a) enseignement maternel, primaire, spécial, secondaire, écoles de promotion sociale : 1 septembre 1977 ;
er

b) enseignement supérieur technique, pédagogique, économique, para-médical, artistique de plein exercice de type
court, enseignement artistique de promotion socio-culturelle, cours pratiques de langues vivantes, cours supérieurs
pour adultes, cours de photographie : 15 septembre 1977 ;
c) enseignement artistique supérieur, enseignement supérieur
de plein exercice de type l o n g : 3 octobre '1977.

— 605 —

(26 april

1976}

L e cas échéant les dates de congés et vacances telles qu'elles
sont mentionnées ci-dessus seraient automatiquement modifiées conformément à toute réglementation nouvelle de l'Etat.
*

**
AAN DE GEMEENTERAAD,

In toepassing van het artikel 7 van de wet van 29 mei 1959
en van het koninklijk besluit van 22 mei 1965, voorstel om
de verlofdagen en vakanties der scholen van de Stad voor het
schooljaar 1976-1977 als volgt vast te stellen :
Ontspanningsverlof

:

a) eerste trimester :
van 29 oktober 1976 tôt en met 2 november 1976 ;
b) tweede trimester :
van 18 februari 1977 tôt en met 22 februari 1977 ;
c) derde trimester :
van 28 mei 1977 tôt en met 31 mei 1977.
Regelmatige

verlofdagen :

11 november 1976
15 november 1976
2 mei 1977
19 mei 1977.
Woensdag en zaterdagnamiddag scholen met volledig leerplan van het secundair onderwijs en hoger onderwijs, zaterdag (kleuter en lager onderwijs), zondag.
Verlof krachtens article 5 van het koninklijk besluit van
22 mei 1965 : 2 april 1977.
Vijf halve dagen eventueel toe te kennen bij beslissing van
het Collège naargelang de omstandigheden en de dringendheid.

(26 avril 1976)

— 606 —

Verloven :
a) Kerstverlof :
van 23 december 1976 tôt en met 5 januari 1977 ;
b) Paasverlof :
van 3 april 1977 tôt en met 17 april 1977 ;
c) Zomerverlof :
1) scholen met volledig leerplan en scholen voor sociale
promotie die 40 weken per jaar werken : vanaf 1 juli
1977 uitgezonderd particulière gevallen ;
2) scholen voor sociale promotie, kunstonderwijs voor
socio-cul turele promotie, die 32 weken per jaar werken
vanaf 1 september : vanaf 14 mei 1977 ;
3) scholen voor sociale promotie die 32 weken per jaar
werken vanaf 15 september : vanaf 2 juni 1977 ;
4) scholen voor sociale promotie die 36 weken per jaar
werken vanaf 1 september: 16 juni 1977.
Hervatting der lessen :
a) kleuter-, lager, buitengewoon, secundair onderwijs, scholen voor sociale promotie : 1 september 1977 ;
b) het hoger technisch, pedagogisch, economisch, paramedisch, artistiek onderwijs met volledig leerplan van het korte
type, kunstonderwijs voor socio-culturele promotie ;
« cours pratiques de langues vivantes » ; « cours supérieurs pour adultes », « cours de photographie » : 15 september 1977 ;
c) het hoger kunstonderwijs, het hoger onderwijs met volledig
leerplan van het lange type : 3 oktober 1977.
Desgevallend, zouden de verlof- en vakantiesdata, zoals
hoger vermeld, automatisch gewijzigd worden overeenkomstig
elke nieuwe staatsreglementering.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M

le

V a n Baerlem.

—

(26 april

607

1976)

M
Van Baerlem. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais
revenir un instant sur le point 7 : « Fixation des congés et
vacances pour l'année scolaire 1976-1977 ».
1 1 0

A cette occasion, je me permets de vous demander si vous
n'envisagez toujours pas d'accorder le congé du samedi matin
à l'enseignement secondaire afin de vous aligner sur ce q u i
se fait, depuis bientôt deux ans, dans l a plupart des enseignements secondaires qu'ils soient de l'Etat, de l a Province
ou libres.
Je sais que vous m'objecterez des points de vue p é d a g o giques, encore que cela reste à d é m o n t r e r !
Je voudrais souligner que dans l'enseignement secondaire
de l a V i l l e , i l arrive que des élèves aient des après-midi de
détente, par exemple le vendredi. I l me semble dès lors plus
heureux de placer ces moments de d é t e n t e le samedi matin,
afin, je le répète, que notre enseignement s'aligne sur les
autres.
M . le Bourgmestre. Mademoiselle, je n'objecterai rien à
votre proposition. Je vous dirai simplement que je ne souhaite pas discuter d'un p r o b l è m e aussi important que celui
du congé du samedi matin à l'occasion de l a fixation des
congés annuels !
Je sais que l a question vous p r é o c c u p e . Nous serons
sans doute un jour amenés à en discuter au Conseil communal. Mais vous devez comprendre que je puis difficilement
entamer un d é b a t sur une question que je crois pour m a
part très importante, avec des implications e x t r ê m e m e n t
complexes, à l'occasion de l a publication de la liste des
congés annuels.
Nous r é a b o r d e r o n s
du jour.

ce p r o b l è m e lorsqu'il sera à l'ordre

L a parole est à M . Peetermans.
M . Peetermans. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais intervenir sur le m ê m e point que W
V a n Baerlem, pour vous
signaler que le 2 avril 1977 est, si je ne me trompe, u n
le

(26 avril 1976)

— 608 —

samedi. Vous prévoyez un congé ce jour-là, alors que dans
l'enseignement primaire, le samedi est déjà un jour de
congé.
M . le Bourgmestre. Jusqu'à nouvel ordre, Monsieur Peetermans, nous vous présentons la liste des congés dans le système actuellement en vigueur. Si une modification devait
intervenir, cela ferait l'objet d'une rectification ultérieure.
M . Peetermans. I l s'agit d'un congé occasionnel pris dans
les six demi-jours que la V i l l e peut octroyer pour des raisons exceptionnelles.
Ce congé du 2 avril se situe un samedi et concerne donc
les écoles qui donnent cours le samedi, mais certainement
pas les écoles primaires.
On indique de plus avec précision qu'il reste cinq demijours à accorder. Il y a donc une erreur de rédaction, cela
ne concernant que les écoles secondaires, puisque, dans les
écoles primaires, i l reste 6 demi-jours de congé à octroyer.
M . le Bourgmestre. Cela n'est pas non plus l'objet de la
question.
M . Peetermans. Si, Monsieur le Bourgmestre, puisqu'on
se réfère au texte du rapport.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . K l e i n .
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, enchaînant sur les
questions de M V a n Baerlem et de M . Peetermans, peuton espérer qu'avant le 2 avril 1977 le Conseil communal
soit saisi du problème du congé le samedi matin ?
l

e

M . le Bourgmestre. Je ne peux pas vous r é p o n d r e , Monw
sieur Klein.
C'est une question qui fait pour le moment l'objet d'enquêtes. Elle est, je le répète, extrêmement délicate. Des avis
divers nous sont présentés.

_

609 —

(26 april

1976)

Je ne désire de toute manière pas m'engager au sujet
d'une date dans un domaine aussi important que l'éducation
de nos enfants.

8
Académie

Royale des

Beaux-Arts.

Dédoublement
de l'atelier de gravure
de la section du graphisme et de l'image du niveau

supérieur.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u les articles 71, 75 et 78 de la l o i communale ;
Attendu que la population, pour l'année académique 19751976, s'élève à trente-deux élèves, pour l'atelier de gravure
de la sec,ion du graphisme et de l'image du niveau supérieur
de l'Académie royale des Beaux-Arts ;
V u la dépêche ministérielle du 23 février 1976 autorisant
le dédoublement de l'atelier susmentionné ;
V u l'avis de la section de l'Instruction publique ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRETE :

1) l'atelier de gravure de la section du graphisme et de l'image
du niveau supérieur de l'Académie Royale des Beaux-Arts
est dédoublé à compter de l'année académique 1975-1976 ;
2) la dépense résultant de ce dédoublement est nulle après
défalcation des subsides ministériels.

(26 avril 1976)

— 610 —

9
Académie
Royale des Beaux-Arts.
Section supérieure
d'architecture.
Proposition de loi relative à l'organisation
de l'enseignement de l'architecture. — Motion.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

1) a pris connaissance de la proposition de l o i déposée au
Sénat par M . F . De Bondt, relative à « l'organisation de
l'enseignement de l'architecture » (document 254-SE 1974
- n" 2) ;
2) apprend que cette proposition a été a p p r o u v é e par la
Commission de l'Education nationale du Sénat en date
du 17 juillet 1974 et que sa discussion en séance publique serait imminente ;
3) constate avec une très vive inquiétude que l'article 4 de
ladite proposition de loi prévoit des mesures limitant le
nombre d'établissements habilités à délivrer le diplôme
d'architecte et, de plus, la fermeture des écoles qui, après
l'application des dites mesures, n'atteindraient pas les
minima de population exigés ;
4) constate que le projet ne fait aucune mention de l'organisation existante de cet enseignement, lequel a été structuré par l'Arrêté du Régent du 18 novembre 1949, faisant lui-même suite à la loi sur la protection du titre et
de la profession d'architecte du 20' février 1939 dont le
texte comprenait la liste des établissements habilités à
délivrer le diplôme ;
5) constate que si la proposition de l o i 254 envisage le classement des écoles d'architecture dans l'enseignement supérieur de type long de niveau universitaire, elle vise
tou efois à éliminer des établissements officiels neutres
de réputation inconestée et ayant un riche passé culturel
et artistique ;
6) regrette que l'Etat n'ait pas réglé à ce jour le statut de
cet enseignement de type long en exécution de l a l o i du
7 juillet 1 9 7 0 ;

— 611 —

(26 april

1976)

7) s'émeut des conséquences graves que l'application des
dispositions projetées pourrait avoir pour l'avenir de
l'Ecole Supérieure d'Architecture de l ' A c a d é m i e royale
des Beaux-Arts de la V i l l e de Bruxelles, en risquant de
compromettre le rôle social que celle-ci a toujours eu ;
8) rappelle que la fondation de l'Ecole Supérieur d ' A r c h i tecture, elle-même, ayant été fondée en 1711 ;
9) constate que les mesures envisagées dans la proposition
n° 254 n'entraîneraient aucune véritable é c o n o m i e des
dépenses publiques ;
10) décide d'alerter i m m é d i a t e m e n t le Gouvernement, le
Conseil Culturel de la C o m m u n a u t é de langue française
et les parlementaires de la région de Bruxelles ;
11) mandate le Collège des Bourgmestre et Echevins pour
prendre des contacts, jugés par lui nécessaires et indispensables, pour mener à bien une action efficace dans le
sens défini par cette motion.
M . le Bourgmestre. Je voudrais m'arrêter quelques instants
au point 9.
Il s'agit d'une motion qui a été déposée dans trois villes
différentes, villes spécialement visées par la proposition de
loi n° 254 : Liège, Mons et Bruxelles.
L a proposition de loi n° 254 prévoit l'organisation de l'enseignement de l'Architecture. Elle contient sans aucun doute
des éléments positifs — je rejoins en cela l'opinion qui m'a
été donnée par un membre du Conseil communal. L'une
des excellentes dispositions est l'assimilation du diplôme d'architecte à un diplôme universitaire. Ce point n'est donc
pas en cause. A u contraire, tout le monde est d'accord
avec cet aspect de la proposition de loi n° 254.
Cependant, cette proposition restructure l'enseignement
de l'Architecture par de multiples dispositions, en prévoyant
notamment deux écoles en pays flamand et deux en région
d'expression française, avec certaines dérogations.
L'étude de cette proposition de loi aboutit à la constatation
que toutes les écoles d'architecture du pays pourront pour-

(26 avril 1976)

— 612 —

suivre leurs activités comme par le passé, sauf une ou deux
écoles francophones communales. Donc, une ou deux écoles de Bruxelles, Liège ou Mons seront les seules victimes
de cette proposition de loi. Nous estimons que cette dernière
nuit par là à la bonne formation des architectes. C'est la
raison pour laquelle les trois pouvoirs organisateurs de ces
écoles d'architecture — Liège, Mons et Bruxelles — se
sont mis d'accord, après une étude approfondie de cette proposition de loi, sur le texte d'une motion. Elle a déjà été
votée par le Conseil communal de Liège et le sera tout prochainement par celui de Mons.
Je vous propose de la voter aujourd'hui au Conseil communal de Bruxelles.
E n section, certaines suggestions ont été émises qui avaient
pour objet d'introduire plus d'insistance encore dans le
texte de la motion. Mais personnellement, je vous demande
de ne pas le modifier, m ê m e pour l'améliorer puisqu'il doit
être voté dans trois villes différentes. Il me paraît p'us
important de constater l'union de nos trois villes sur une
modification de cette proposition de loi.
Vous avez pu prendre connaissance du texte de la motion
qui se trouve dans les documents qui vous ont été distribués.
Je vous demande de bien vouloir la voter.
L a parole est à M . Klein.
M . Klein. Monsieur le Bourgmestre, je suis tout à fait d'accord avec le texte de la motion.
Je désire, pour ma part, ajouter un argument qui, plus
que tous les autres encore, doit inciter le Conseil communal
à voter la motion proposée par le Collège. I l s'agit d'un élément qui a été soulevé en section par un de nos collègues.
C'est le suivant. E n vertu des principes de l'autonomie
culturelle, d'une part, et de l'autonomie des régions, d'autre
part, i l paraît tout à fait logique que la c o m m u n a u t é française de Belgique organise son enseignement d'architecture
de la manière qui lui plaît, sans référence à celle dont la
communauté néerlandaise de Belgique entend l'organiser.

_

613 —

(26 april

1976)

Cet élément est fondamental. C'est une des raisons pour
lesquelles i l convient que le Conseil communal de Bruxelles
approuve sans réserve la motion présentée par le Collège.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Niels.
M . Niels. Monsieur le Bourgmestre, si je ne suis pas d'accord avec la déclaration de M . K l e i n , par contre, je le suis
avec la motion du Collège.
Cependant, je tiens à insister sur le fait qu'il est bien
entendu que le diplôme d'architecte doit être assimilé à un
diplôme universitaire. C'est un point très important, dans
l'intérêt de la rénovation urbaine entre autres.
Je comprends le soucis du Collège en ce qui concerne
l'Académie Royale des Beaux-Arts. Mais, de toute façon, ces
études doivent être sanctionnées par un diplôme universitaire
légal, national, n'ayant donc rien à voir avec les considérations linguistiques.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, notre groupe accepte
de ne pas déposer d'amendement à cette motion. Pour les
raisons que vous avez exposées, i l est effectivement préférable d'avoir une unanimité au sein de notre Conseil, mais
aussi une unanimité, dans les textes votés, entre les trois
villes menacées par ce projet.
Je suis cependant un peu surpris de l a réserve exprimée
par notre collègue, M . Niels, après l'intervention de M . Klein.
Il est évident qu'un des arguments majeurs est celui que
M . Klein a expliqué et qui fait état de l'autonomie culturelle.
Je suis d'ailleurs persuadé que tous nos collègues néerlandophones partagent cette façon d'approcher le problème.
D u reste, je relève que dans le texte m ê m e de la motion
qui nous est proposée, i l est dit — et je suppose, M o n sieur Niels, que vous ne demandez pas un amendement à
ce point 1 0 du projet — que nous allons alerter non seulement le Gouvernement mais aussi le Conseil culturel de la
Communauté de langue française. Cela me paraît élémentaire

(26 avril 1976)

— 614 —

puisque c'est elle qui se trouve m e n a c é e par l a proposition de l o i . Ce point 10 prévoit aussi d'alerter les parlementaires de l a région de Bruxelles.
Monsieur le Bourgmestre, je termine en vous posant une
question : comment envisagez-vous de lancer cet S.O.S.,
d'alerter le Gouvernement, le Conseil culturel de l a Communauté de langue française et les parlementaires de la région
de Bruxelles ? J'imagine, par exemple, que c'est le Président
du Conseil culturel qui aura connaissance de l a motion ?
M . l'Echevin Pierson. Vous le connaissez, je crois !
M . Lagasse. Fort bien, et si vous voulez, je me ferai même
le porte-lettre ?
Je souhaite, par ailleurs, qu'il n'y ait aucune omission et
que tous les parlementaires de l a région de Bruxelles — la
région dans un sens large et pas dans u n sens étriqué —
soient d û m e n t informés des menaces qui pèse sur l'enseignement de l'architecture dans notre V i l l e .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . l ' E c h e v i n Brouhon.
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, si je dedemande la parole, c'est parce que je suis membre de la
Commission nationale du Pacte scolaire. O r , le problème
posé est pendant devant cette dernière.
Je rappelle à M M . Lagasse et K l e i n qu'une question de
principe se pose : celle de la n o n - c o m p é t e n c e des conseils
culturels pour les matières touchant à la paix scolaire.
Or, l a proposition de l o i n° 254 a été transmise à l a C o m mission nationale du Pacte scolaire q u i a été c h ar g ée d'examiner l'article 4. L ' o n a, en effet, considéré que celui-ci
était de nature à mettre éventuellement l a paix scolaire en
péril.
Voilà pourquoi l a Commission nationale du Pacte scolaire est c o m p é t e n t e en l a matière, mais aussi le Parlement
en tant que tel. Sinon — et M . Lagasse est parfaitement au
courant du fonctionnement des rouages des institutions —

_

615 —

(26 april

1976)

il ne se serait pas agi d'une proposition de l o i mais d'une
proposition de décret, soit devant le Conseil culturel flamand, soit devant le Conseil culturel français.
C'est un problème de fond. O r , le principe de l a rationalisation de l'enseignement à ses différents degrés est p o s é
devant la Commission nationale du Pacte scolaire et vaut
pour tous les régimes d'enseignement.
C'est la raison pour laquelle c'est le Parlement et non le
Conseil culturel qui est c o m p é t e n t en l a m a t i è r e .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lefère.
M . Lefère. Monsieur le Bourgmestre, M . K l e i n a fait allusion à un membre qui avait e x p r i m é l'avis qu'en l'occurrence, il s'agissait d'une m a t i è r e relevant de l'autonomie c u l turelle. C'est m o i - m ê m e !
M a conviction demeure que lorsque le maintien d'une
école se justifie, que ce soit à Bruxelles — une école francophone ou flamande — ou en Wallonie, i l faut essayer
de respecter l'autonomie culturelle.
Puisque des arguments valables sont avancés aussi bien à
Mons, Liège, q u ' à Bruxelles, pour le maintien de ces é c o les, je suis d'avis que, dans la ligne de l'autonomie culturelle,
nous, Flamands, défendions également cet objectif.
C'est la raison pour laquelle, je voterai l a motion.
M . l'Echevin Pierson. L a loi sur l'autonomie culturelle en
ces matières exclut ce qui est relatif à la paix scolaire ! C'est
constitutionnel.
M . Lefère. Je me place dans l a ligne tracée pour l'avenir,
tout en admettant parfaitement la déclaration de M . Brouhon,
en ce qui concerne l'article 4. L e Parlement reste c o m p é t e n t .
Je n'ai d'ailleurs pas dit que les Conseils culturels l'étaient,
mais bien qu'il fallait essayer de respecter la volonté des
régions intéressées, pour autant — et j'insiste à cet égard —
que l'objectif visé soit défendable.

(26 avril 1976)

— 616

—

Or, d'après la motion du Collège, le maintien de ces écoles
me paraît justifié.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lagasse.
M . Lagasse. Monsieur le Bourgmestre, je me réjouis de
la déclaration de M . Lefère parce que, je n'hésite pas à le
dire, cette fois-ci, c'est le bon sens qui a p a r l é !
M . Lefère. Toujours, Monsieur Lagasse !
M . Lagasse. Je répondrai à M . Brouhon qu'il serait difficile de ne pas être d'accord avec lui sur le plan juridique.
Dans l'état actuel de nos textes constitutionnels, une réglementation, une législation en cette m a t i è r e , n'est pas — n'est
pas encore — de la compétence des Conseils culturels.
Ceci dit, vous n'empêcherez pas, Monsieur Brouhon, qu'au
Conseil culturel français — et demain, un p r o b l è m e analogue
peut se poser au Cultuurraad — i l y ait éventuellement une
interpellation, des vœux ou des résolutions exprimés en
cette matière, dès lors qu'une C o m m u n a u t é est directement
intéressée.
C'est pourquoi je crois qu'il est parfaitement indiqué que
la motion, qui sera votée à l'unanimité, je l'espère, par
notre Conseil, soit transmise au Conseil culturel.
M . l'Echevin Pierson. C'est ce que le Collège vous propose !
M Lagasse. O u i , constatons donc que nous sommes d'accord !
M . l'Echevin Pierson. Nous sommes m ê m e d'accord dans
les deux langues, quoique M . Lefère ait parlé en français !
M . Lagasse. J'espère que M . Niels est maintenant
vaincu !

con-

M . le Bourgmestre. Tout ceci nous écarte de l'objet même
de la question. Nous venons de faire part d'intentions et ce

— 617 —

(26 april

1976)

n'est pas le Conseil communal qui aura à trancher le problème
qui qui a été évoqué.
Nous vous proposons de voter une motion qui constate
un élément de fait résultant d'une proposition de l o i . Vous
avez pu vous rendre compte que la motion ne fait pas allusion à une solution quelconque. Elle se borne à constater
que dans une proposition de l o i , à côté de dispositions excellentes, une autre met en péril notre école d'architecture et
conjointement, une école d'architecture de Liège ou de Mons.
L a motion sera transmise — point lu — au Gouvernement, au Conseil culturel de la C o m m u n a u t é de langue
française, et aux parlementaires de la région bruxelloise,
quelle que soit leur langue.
0

Je pense que l a motion, telle qu'elle est rédigée, doit
rencontrer l'unanimité. Les éléments qui ont été évoqués
au cours de la discussion, ne doivent pas être examinés en
détail à l'occasion du vote de la motion.
Nous allons procéder au vote sur la motion à main levée.
— Il est procédé au vote sur la motion à main levée.
— E r wordt overgegaan tôt de stemming bij handopheffing.
M . le Bourgmestre. Je constate qu'il y a unanimité sur la
motion qui est présentée par le Collège.

10
Ecole primaire n° 17.
Travaux de remplacement
Recours

des portes d'accès

à l'appel d'offres

Dépense

non

aux classes.

restreint.

subsidiable.

Il y a lieu de procéder, cette année, à des travaux de
remplacement des portes d'accès aux classes du rez-de-chaus-

(26 avril 1976)

— 618 —

sée à l'école primaire n° 17, rue des Six-Jetons, 60, 1000
Bruxelles.
Ces travaux, non subsidiables, seraient exécutés à la suite
d'un appel d'offres restreint.
Il est proposé d'approuver à cet effet le principe d'une
dépense globale de 395.306 F ( T . V . A . incluse) à imputer
sur l'article ordinaire 412 (7212/125/02) — (« Enseignement
primaire. — Entretien des bâtiments »).

il
Institut
Aménagement

Bischoffsheim.

de nouvelles

classes

provisoires.

Recours à l'appel d'offres restreint.
Dépense

non

subsidiable.

Le projet de reconstruction de l'Institut Bischoffsheim,
déposé auprès du pouvoir subsidiant en 1973 et remanié en
1975, est actuellement à l'étude en vue de son approbation
définitive : il est toutefois devenu urgent, tant pédagogiquement que pour des raisons de sécurité, de permettre dès
que possible l'extension dudit institut dont certains locaux
(rue de la Blanchisserie) doivent d'ailleurs être prochainement
démolis.
C'est pourquoi i l a été demandé à l'architecte auteur du
projet d'étudier, sur la base du contrat existant et en accord
avec la direction de l'établissement, l'aménagement intérieur
immédiat du pavillon appartenant à la V i l l e et situé boulevard Pachéco : ce pavillon, dont seul le gros œuvre existe
actuellement sera intégré dans le projet futur de reconstruction.
Il est proposé en conséquence :
1) d'approuver le principe d'une dépense non subsidiable de
5.862.694 F , en vue de la création provisoire de sept
classes et de divers petits locaux ; (imputation : art. 482

—

619 —

(26 april

1976)

(740 0/71'l/O4) du budget extraordinaire 1976 o ù une
somme est prévue à cet effet sous la rubrique « Institut
Bischoffsheim — Reconstruction »). I l faut noter que, de
cette somme, S.OO'O.OOO F font l'objet de postes r é c u p é rables lors de l ' a m é n a g e m e n t définitif ;
l

2) d'exécuter cette entreprise à l a suite d'un appel d'offres
restreint entre dix firmes à désigner par le Collège.

12
Lycée
Continuation
Mode d'exécution

Jacqmain.

de travaux à la suite d'une
en vue de la poursuite

de

faillite.
l'entreprise.

Recours à un marché de gré à gré pour le gros
et à un appel d'offres restreint
pour les travaux de
parachèvement.

œuvre

U n important chantier vient d'être arrêté, au lycée Jacqmain (parc L é o p o l d ) , à l a suite de la faillite de l'entrepreneur
chargé du gros œ u v r e .
A f i n de permettre une reprise des travaux aussi rapide
que possible, i l est p r o p o s é de p r o c é d e r d'urgence à u n
nouvel appel d'offres restreint de façon à poursuivre l'entreprise dès que la p r o c é d u r e de règlement de la faillite, actuellement en cours, sera terminée ; cet appel d'offres permettra
d'exécuter l'ensemble des travaux de p a r a c h è v e m e n t .
Toutefois, en ce qui concerne les éléments de gros œ u v r e
laissés à l'abandon, ceux-ci seraient terminés à la suite d'un
marché de gré à gré.
Quant aux entreprises de chauffage et d'électricité, elles
restent confiées aux firmes adjudicataires désignées à cet effet.

(26 avril 1976)

— 620 —

13
Ecole primaire

n° 39.

Raccordement au gaz. — Recours à la société

distributrice.

Dépense.

Il y aurait lieu de raccorder la nouvelle construction de
l'école primaire n° 39, sise rue de la Paroisse à 1130 Bruxelles,
au réseau de distribution gaz.
E n conséquence i l est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense de 4O0'.0O0' F , à
imputer sur l'article 432 ( 7 2 1 2 / 7 2 1 / 0 7 )
du budget
extraordinaire de 1976 — (Ecole Primaire n° 39, Haren
— Agrandissement) ;
2) de faire exécuter les travaux par la société distributrice.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
— De conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M.-de heer Deschuyffeleer, M - M e v r . V a n Leynseele, M.-de heer De Greef,
M - M e v r . Avella, M M . - d e heren Morelle, Brynaert, Musin,
Klein, V a n Cutsem, M - M e v r . Servaes, M M . - d e heren
Lagasse, Dereppe, M ' - M e v r . Lambot, M M . - d e heren Artiges,
Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, Latour,
Maquet, Lefère, V P - M e j . V a n Baerlem, M M . - d e heren Niels,
Descamps, Tahon, De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson,
Snyers d'Attenhoven, M ' - M e v r . D e Riemaecker, M M . - d e
heren De Saulnier, Piron et en V a n Halteren.
m e

m e

m e

me

le

me

— 621 —

(26 april

1976)

14
Lening van 2.261.000 frank
op te nemen bij het Gemeentekrediet van België
voor de financiering van het aandeel van de Stad
in de restauratiewerken aan de daken
van de Kerk van Onze-Lieve-Vrouw
van de Zavel.

— M . l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil le rapport et le projet d'arrêté suivants :
— De heer Schepen De Rons legt, i n naam van het Collège,
aan de R a a d de volgend verslag en besluitsontwerp voor :

De Gemeenteraad, in zitting van 21 januari 1974, heeft
het principe goedgekeurd van de uitvoering van de restauratiewerken aan de daken van de kerk van Onze-Lieve-Vrouw
van de Zavel.
Op basis van de aanbesteding en na aftrek van de Staatstoelage, vastgesteld op 5.928.000' F , blijft er een saldo over
van 2.261.000 F ten laste van de Stad.
Bij schrijven dd. 25 februari 1976, heeft de N . V . Gemeentekrediet van België ons ter kennis gebracht dai zij voor
de financiering van dit aandeel een lening toestaat, terugbetaalbaar op dertig jaar.
Bijgevolg, heeft het Collège de eer U voor te stellen, Dames
en Heren, de volgende beraadslaging te nemen :
DE GEMEENTERAAD,

Gelet op de beraadslaging van de Gemeenteraad dd. 21 januari 1974, betreffende de restauratie van de daken van de
kerk van Onze-Lieve-Vrouw van de Zavel ;
Overwegende dat het « Gemeentekrediet van België » zich
heeft bereid verklaard het aandeel van de Stad in deze
werken te financieren door middel van een lening terugbetaalbaar op dertig jaar ;

(26 avril

— 622 —

1976)

Overwegende dat de Stad bij machte zal zijn de geregelde
dienst van" de lening te verzekeren door periodieke afhoudingen op haar gewone geldmiddelen ;
BESLUIT :

Bij het « Gemeentekrediet van België », onder de hiernavermelde voorwaarden een som van 2.261.000 F te lenen
voor de financiering van het aandeel van de Stad in de restauratiewerken aan de daken van de kerk van Onze-LieveVrouw van de Zavel.
A l de hiernavermelde bepalingen goed te keuren :
Lening

op 30 jaar.

De lening zal afgelost worden i n 30 (dertig) jaar met
jaarlijkse progressieve tranches, berekend volgens de hieronderstaande type-aflossingstabel voor een kapitaal van
1.000 frank.
I
2
3
4

e
e
e

e

5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e

aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

15
16
17
17
18
19
20
21
22
23
25
26
27
28
30

frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e

e

e
e
e

aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar
aar

:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:

31
33
35
36
38
40
42
44
46
49
51
54
56
59
62

frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank
frank

Indien de Stad vervroegde terugbetalingen doet, zal het
Gemeentekrediet van België een wederbeleggingsvergoeding
mogen aanrekenen gelijk aan zes maanden intrest — tegen
de rentevoet van de lening — op het vervroegd terugbetaalde
bedrag.
De jaarlijkse terugbetalingstranches zullen ambsthalve op
het débet van de rekening-courant B van de Stad worden

— 623 —

(26 april

1976)

geboekt ; de eerste tranche zal vervallen ongeveer één jaar
nadat de gelden ter beschikking van de lener zijn gesteld.
De juiste datum van de vervaldag die in principe op een
eerste april, eerste juli, eerste oktober of eenendertigste december zal worden bepaald, zal door het Gemeentekrediet
van België worden vastgesteld en ter kennis van de Stad
gebracht bij het ter beschikkingstellen der gelden ; de volgende tranches zullen elkaar met een tussentijd van één
jaar opvolgen.
Zodra het huidig leningsbesluit door de hogere overheden
definitief zal goedgekeurd zijn, of zodra deze overheden, in
afwachting van die goedkeuring, een machtiging tôt voorschot
zullen hebben afgeleverd, zal het bedrag der lening of der
machtiging tôt voorschot ter beschikking van de Stad worden gesteld door overschrijving op haar rekening « Toelagen en Leningengelden » en ten voordele van het Gemeentekrediet van België een semestriële intrest opbrengen berekend
— op het verschuldigde nettobedrag — tegen de rentevoet,
die telkens door de Raad van beheer van deze maatschappij
wordt vastgesteld, onder voorbehoud van goedkeuring door
de heer Minister van Financiën en door de heer Minister
van Binnenlandse Zaken. De op de rekening « Toelagen en
Leningengelden » niet opgenomen bedragen zullen ten voordele van de Stad een jaarlijkse intrest opbrengen waarvan
de rentevoet periodiek door het Gemeentekrediet van België
ter kennis van de lener zal gebracht worden. De intresten
zullen ambsihalve, op elke vervaldag, geboekt worden op
het débet van de rekening-courant B van de Stad.
Het Gemeentekrediet van België zal de schuldeisers van
de Stad (aannemers, leveranciers, of rechthebbenden) rechtstreeks betalen, tegen overlegging van orders in hun voordeel
opgesteld door de Stadsontvanger.
De Stad geeft onherroepelijk aan het Gemeentekrediet van
België machtiging om de volgende inkomsten aan te wenden
tôt de betaling van de semestriële intresten en van de jaarlijkse
delgingen die op hun respectieve vervaldagen op het débet
van de rekening-courant B zullen geboekt worden :
a) haar aandeel in het Gemeentefonds ingesteld bij de wet
dd. 16 maart 1964 en, eventueel, in het spéciale fonds

(26 avril

1976)

— 624 —

voorzien bij artikel 358 van het koninklijk besluit dd.
26 februari 1964 tôt coôrdinatie van de wetsbepalingen
betreffende de inkomstenbelastingen ;
b) de opbrengst van de gemeentelijke opcentimes op de rijksen provinciebelastingen alsmede de opbrengst van de
gemeentebelastingen geï'nd door de Staat.
Deze door de Stad gegeven machtiging geldt als onherroepelijke delegatie ten voordele van het Gemeentekrediet
van België.
Mochten de voormelde ontvangsten ontoereikend zijn voor
de betaling van de intresten en voor de aflossing van de
lening op de vastgestelde vervaldagen, zo gaat de Stad de
verbintenis aan, bij het Gemeentekrediet van België onmiddellijk de nodige som te storten om de vervallen schuid volledig af te betalen, en, ingeval zij hiermede ten achter blijft,
er verwijlintresten bij te voegen, berekend tegen de op dat
ogenblik van kracht zijnde rentevoet, vanaf de vervaldag tôt
en met de dag waarop de gelden bij de maatschappij toekomen.
Dit bes!uit zal aan de Hogere Overheden ter goedkeuring
voorgelegd worden.
— Les conclusions de ce rapport et le projet d'arrêté sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents (1).
— De conclusies van dit verslag en het besluitsontwerp
worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met
eenparigheid van de aanwezige leden (2).

(1) Voir p. 620 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 620 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

625

—

(26 april

1976)

15
Propriétés

communales.

Terrain sis à l'angle de la rue François
Vekemans
et de l'avenue des Croix de Guerre.
Mise

en vente

publique.

— M . PEchevin Pierson, au n o m du Collège, soumet au C o n seil les rapports suivants :
— De heer Schepen Pierson legt, i n naam van het Collège,
aan de R a a d de volgende verslagen voor :

Suite à la réalisation des nouveaux alignements, la V i l l e
reste propriétaire d'un terrain d'environ 7 0 0 m sur plan,
à l'angle de l'avenue des C r o i x de Guerre et de l a rue F r a n çois Vekemans.
2

Les prescriptions urbanistiques du plan d ' a m é n a g e m e n t du
quartier permettent la construction d'un immeuble de quatre
niveaux d'habitation, avec la possibilité d ' a m é n a g e r un rez
commercial à front de l a rue F r a n ç o i s Vekemans.
Considérant les possibilités de construction et eu égard
à l'expertise de M . le Receveur de l'Enregistrement, le prix
de 1.800.000 F peut servir de base pour une vente publique.
Dès lors, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d'autoriser la mise en vente publique du
terrain en cause, dès qu'un amateur se p r é s e n t e r a , au prix
minimum de 1,800:000' F , et aux clauses et conditions du
cahier des charges pour la vente des immeubles de la V i l l e .
Le produit de la vente serait p o r t é en recette à l'article
1240/761/01 « Produit de l a vente de propriétés, de terrains
et d'excédents de terrains » du budget extraordinaire et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions immobilières p r é vues à ce budget.

(26 avril

1976)

—

626

—

16
Propriétés

communales.

Immeubles sis boulevard Anspach, 41 à 45,
rue Grétry, 3 à 13, et rue des Halles, 3 à 23
(Groupe Halles — l
phase).
re

Raccordements

aux réseaux

d'eau, de gaz et

d'électricité.

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa délibération du 23 juin 1972 décidant le principe
de la modernisation en phases des immeubles sis boulevard
Anspach, 41 à 45, rue Grétry, 3 à 13 et rue des Halles, 3
à 23 ;
Revu sa délibération du 17 septembre 1973 approuvant
le cahier spécial des charges, les plans, les métrés ainsi que
la dépense pour les travaux de la première phase ;
V u la décision du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 21 décembre 1973 désignant l'adjudicataire pour l'exécution de ces travaux ;
Revu sa délibération du 7 janvier 1974, approuvant la
dépense supplémentaire pour ces travaux ;
Considérant que les susdits travaux en sont au stade du
parachèvement et qu'il est nécessaire de prévoir dès maintenant les divers raccordements aux réseaux ;
Considérant que le cahier spécial des charges régissant
ces travaux stipule que les frais de raccordement sont à
charge de la V i l l e ;
V u que les devis estimatifs de ces travaux s'élèvent
1.069.399 F , T V A comprise ;

à

V u l'avis favorable émis par le Collège des Bourgmestre et
Echevins en date du 14 octobre 1975 ;
V u l'article '81 de la l o i communale,

_

627 —

(26 april

1976)

DECIDE :

L a dépense, s'élevant à 1.069.399 F , T V A comprise,
pour les travaux de raccordement aux réseaux d'eau, de gaz
et d'électricité des immeubles sis boulevard Anspach, 41 à
45, rue Grétry, 3 à 13 et rue des Halles, 3 à 23, est approuvée et sera imputée à l'article 100 - 1'240/721/03 —
« Quartier des boulevards du Centre — Frais d'étude et
modernisation » du budget extraordinaire de 1975.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

17
Remise en état de la fontaine
Recours au marché

Bockstael.

de gré à gré. —

Dépense.

— M . l'Echevin Snyers d'Attenhoven, au nom du Collège,
soumet au Conseil les rapports et les projets d'arrêtés
suivants :
— De heer Schepen Snyers d'Attenhoven legt, in naam van
het Collège, aan de R a a d de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'au square Clémentine se trouve le monument Bockslael qui comprend deux fontaines qui sont à
l'arrêt depuis six ans ;
(1) Voir p. 620 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 620 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

(26 avril

1976)

— 628 —

Considérant, qu'afin de poursuivre les efforts déjà entrepris
pour améliorer l'aspect de notre V i l l e et la rendre ainsi plus
attrayante, i l conviendrait de les remettre en activité :
Considérant que p r é c é d e m m e n t les fontaines étaient branchées sur le réseau public de distribution d'eau et fonctionnaient avec perte totale de l'eau utilisée ;
Considérant qu'il conviendrait pour la remise en activité,
d'adopter la solution du circuit fermé, ce qui permettrait une
grande économie d'eau ;
Considérant que pour atteindre cet objectif, il serait cependant nécessaire d'effectuer des travaux de r é p a r a t i o n et de
transformation, dont certains au monument m ê m e , sans toutefois en altérer l'aspect ;
Considérant qu'il y aurait notamment lieu de reciseler les
vasques et de les remettre de niveau, afin de répartir uniformément les chutes d'eau ;
Considérant que le coût de ces prestations non-subsidiables est estimé à 850.000 F y compris l'installation d'un dispositif d'illumination de la statue et les frais de raccordement
au réseau de distribution d'énergie électrique ;
Considérant que cette dépense sera imputée sur le budget
extraordinaire de 1976 — Article SWbis ( 9 4 2 0 / 7 3 2 / 0 1 )
Fontaines et jets d'eau — Travaux divers ;
Considérant que cette dépense sera couverte au moyen
des recettes extraordinaires de l'exercice 1976 ;
Considérant qu'il s'agit ici d'un travail particulièrement
délicat, relevant de la compétence d'une firme hautement
spécialisée ;
Considérant qu'il conviendrait donc de recourir à un marché de gré à gré ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,

— 629 —

(26 april

1976)

DECIDE :

1) De recourir au m a r c h é de gré à gré ;
2) D'approuver
850.000' F .

l'estimation

de

la

dépense

s'élevant

à

18
Institut des Arts et
Atelier
Renouvellement

Métiers,

n° 92.

des installations

électriques.

Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les installations électriques de l'atelier n° 92 de l'Institut des Arts et Métiers servant pour les
cours pratiques de la section technique mécanique, datent
de 1932 et sont en très mauvais état ;
Considérant qu'afin d'éviter tout danger d'accident ou
d'incendie et de répondre aux normes et règlements en v i gueur sur la distribution d'énergie électrique, i l serait nécessaire de renouveler ces installations et d'y apporter certains aménagements ;
Considérant que le montant
1.400.000 F ;

des travaux est estimé

à

Considérant que la dépense sera imputée sur le budget
extraordinaire de 1976 — Article 480 ( 7 4 0 0 / 7 1 1 / 0 2 ) Enseignement technique — Installation de chauffage et d'éclairage ;
Considérant que celte dépense sera couverte au moyen
des recettes extraordinaires de l'exercice 1976 ;
Considérant qu'il s'agit d'un établissement d'enseignement
du jour et du soir, occupé quasi en permanence par sa population scolaire et qu'il serait donc opportun de confier ces
travaux à l'adjudicataire annuel désigné pour l'entretien des
installations électriques ;

(26 avril

1976)

— 630 —

Considérant, en effet, que, d'une part, l a réalisation de
l'entreprise par cet entrepreneur permet une plus grande
souplesse d'exécution et que, d'autre part, les travaux revêtant un certain caractère d'urgence, l a mise sur pied d'une
adjudication, de par ses formalités longues et nombreuses,
occasionnerait une grande perte de temps ;
Considérant que pour les mêmes raisons, les subsides ne
seront pas sollicités ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant les
agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) De confier les travaux à l'adjudicataire annuel désigné
pour l'entretien des installations électriques ;
2) D'approuver l'estimation
1.400.000 F .

de

la

dépense

s'élevant

à

19
Fourniture de gasoil et de fuel-oil léger
nécessaires au chauffage
des divers établissements
communaux pour l'année 1977.
Recours à l'appel d'offres général. —
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les besoins en combustible liquide pour
les divers établissements de la Ville durant l'année 1977,
peuvent être évalués à environ 150.000 litres de gasoil et
à environ 4.000.000 de litres de fuel-oil léger ;
Considérant que la dépense prévue s'élève à 22.000.000 F
et sera engagée sur les différents crédits des établissements
intéressés, dépenses ordinaires de 1977 ;

—

631

(26 april

—

1976)

Considérant que cette dépense non subsidiable sera couverte au moyen des recettes générales ordinaires ;
Considérant que, afin de choisir non seulement l'offre la
plus avantageuse, mais encore de garder aux ristournes accordées un caractère confidentiel, i l y aurait intérêt de recourir
à l'appel d'offres général qui conserve l'appel à l a concurrence par la publication d'un avis dans la presse ;
V u le projet de cahier spécial des charges n° 902 arrêté
par le Collège ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale ;
V u l'article 56 de la l o i du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) De recourir à l'appel d'offres

général ;

2) d'approuver le devis estimatif de la dépense s'élevant à
22.000.000 F .

20
Fourniture de coke et de charbon
pour le chauffage des établissements
communaux en 1977.
Recours à l'appel d'offres général.

—

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que les besoins en combustible solide pour le
chauffage de certains bâtiments communaux en 1977 doivent
être assurés ;
Considérant que la dépense prévue pour cette entreprise
est de l'ordre de 700.000 F , imputable aux crédits « Frais
de chauffage » de 1 'exercice 1977 des divers établissements
communaux ;

(26 avril

1976)

— 632 —

Attendu que cette dépense, non subsidiable, sera couverte
au moyen des recettes générales de l'exercice 1977 ;
Considérant que, afin de choisir, l'offre la plus avantageuse et de conserver l'appel à la concurrence par la publication d'un avis dans la presse, i l y aurait intérêt de recourir à l'appel d'offres général ;
V u le projet de cahier spécial des charges n° 903 arrêté
par le Collège ;
V u les articles 75 et 81 de la loi communale ;
V u l'article 56 de la loi du 26 juillet 1971 organisant
les agglomérations et les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
DECIDE :

1) De recourir à l'appel d'offres général ;
2) D'approuver le montant estimatif de la dépense s'élevant
à 700.000 F .

21
Modification du réseau de distribution d'eau
quai des Usines et pont Van Praet.
Dépense.

— Demande de subsides.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u la délibération du Collège des Bourgmestre et Echevins
du 18 avril 1974 autorisant la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux à modifier les installations de distribution d'eau quai des Usines, en vue de permettre l'aménagement de la voirie par le Minis:ère des Travaux publics ;
V u sa délibération du 1 juillet 1974 approuvant le déplacement des conduites d'eau pour un montant estimé à
er

— 633 —

(26 april

1976)

400.825 F et sollicitant l'octroi d'un subside de 60 % auprès
du Ministère de la Santé publique ;
1

Attendu que le Ministère des Travaux publics vient de
modifier son projet d'élargissement du Pont V a n Praet et
qu'en conséquence, la compagnie précitée nous a signalé
qu'il est nécessaire d'apporter des modifications supplémentaires à nos installations de distribution d'eau ;
Attendu que le nouveau devis en résultant qui annule et
remplace le premier projet est estimé à 1.240.000 F (en
tenant compte de l'augmentation du coût des travaux) et
qu'une nouvelle demande de subside de 60 % sera introduite auprès du Ministère de l a Santé publique ;
V u l'arrêté du Régent du 2 juillet 1949 et les arrêtés
royaux des 23 janvier 1951 et 17 juillet 1970 relatifs à l'intervention de l'Etat en matière de subsides ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale,
DECIDE :

1) D'approuver le montant des frais de déplacement des
conduites d'eau, quai des Usines et Pont V a n Praet, estimé à 1.240.000 F ;
2) De solliciter auprès du Ministère de la Santé publique
l'octroi d'un subside de 60 % du coût total des travaux.

22
Pose de conduites-mères
rues des Fabriques,
Notre-Dame du Sommeil, place du Jardin aux Fleurs
et rue des Chartreux. —
Dépense.
Dans le cadre des travaux d ' a m é n a g e m e n t de voirie à
réaliser par notre Service du Pavage, la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des E a u x propose de remplacer,
au préalable, les conduites en fonte existant principalement
en voirie dans les artères dont question sous rubrique, par
de nouvelles canalisations en acier à poser en trottoir.

(26 avril 1976)

—

634

—

E n effet, i l est inadmissible de maintenir des conduites
et des branchements vétustés sous u n nouveau revêtement
é t a n c h e . Les fuites ou ruptures é v e n t u e l l e s de l a tuyauterie
pourraient provoquer des d é g â t s importants à l a voirie et
aux immeubles riverains, ce q u i mettrait l a responsabilité
de l a V i l l e en cause.
D'autre part, les interventions des services de la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise des E a u x pour r é p a r e r ou sectionner les branchements sont o n é r e u s e s et nécessiteraient
l'ouverture du nouveau tapis asphaltique.
E n outre, les travaux répétitifs m é c o n t e n t e n t les riverains
et constituent souvent une entrave à l a circulation.
D e plus, ces a r t è r e s sont a p p e l é e s à recevoir u n trafic
lourd pendant les travaux sur l a Petite Ceinture, le d é t o u r n e ment de l a circulation é t a n t p r é v u par l a rue des Fabriques.
Les travaux à effectuer

sont les suivants :

— l a pose de 275 m de conduite en acier de 200 m m 0 ;
—

la pose de 1.125 m de conduite en acier de 150 m m 0 ;

—

l a construction et l ' é q u i p e m e n t de 9 chambres de vannes ;

1

— le placement d'une vanne ;
—

l a modification de 3 chambres de vannes ;

— la modification de 105 branchements ;
— l a suppression de 11 hydrants de 60 m m 0 ;
— l a modification de 2 hydrants de 80 m m 0 ;
— le placement de 2 hydrants de 80' m m 0

dans des loges ;

—

dans des cham-

le placement de 4 hydrants de 8 0 m m 0
bres de vannes,

conformément
2. 4 / 1 2 7 .

aux

indications des

croquis et devis R e . L .

L e c o û t des travaux, e s t i m é à 8.40O.00O F serait à supporter par la R é g i e des E a u x .
1

Ces travaux ont d û ê t r e p o s t p o s é s en 1975 afin de ne pas
d é p a s s e r le c r é d i t inscrit au budget de l a R é g i e des E a u x
pour l'exercice é c o u l é .

— 635 —

(26 april

1976)

Actuellement, i l est nécessaire de les exécuter d'urgence
étant donné que le Service du Pavage doit p r o c é d e r à la
pose d'un tapis asphaltique dans ces artères avant que les
travaux ne soient entamés sur l a Petite Ceinture.
L'enquête effectuée auprès du Service technique des T r a vaux publics ayant été favorable, nous avons l'honneur de
demander au Conseil de marquer son accord pour autoriser
la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des E a u x à effectuer cette amélioration de notre réseau.

23
Institut des Industries du Bois.
Renouvellement
Dépense

de la centrale

supplémentaire.

thermique.

— Nouveau

devis.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 11 mars 1974 approuvant le projet
de renouvellement de la centrale thermique à l'Institut des
Industries du Bois et notamment le devis des travaux s'élevant à 3.600.000 F ;
Attendu que cette délibération du 11 mars 1974 n'a d o n n é
lieu à aucune observation de la part de l'Autorité de tutelle ;
Attendu que
ments scolaires
à raison de 60
let 1949 et de

les travaux d'aménagement dans les bâtisont susceptibles d'êlre subsidiés par l'Etat
% en vertu de l'arrêté du Régent du 2 juill'arrêté royal du 13 mai 1965 ;

Attendu que le 13 février 1976 l'Etat marque son accord
de principe pour l'octroi des subsides mais à la condition
de réévaluer le devis qui est porté de 3.600.000 à 4.1d7.460 F
soit un supplément de 517.460 F ;
Attendu que ce supplément de dépense est imputable sur
les dépenses extraordinaires de l'exercice 1976 — article numéro 480 (7400/711/0'2) Enseignement technique — Installations de chauffage et d'éclairage ;

(26 avril

— 636 —

1976)

V u les articles 75 et 81 de l a loi communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

— D'approuver le nouveau devis des travaux s'élevant à
4.117.460' F ;
— D'approuver le supplément de dépense de 517.460 F
(4.117.460 F — 3.600.000 F ) .

24
Ecoles primaires n° 12 et 20.
s

Renouvellement
Dépense

de la préparation
supplémentaire.

d'eau chaude et du chauffage.
— Nouveau

devis.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 17 septembre 1973, approuvant le
projet de renouvellement de la p r é p a r a t i o n d'eau chaude et
du chauffage aux écoles primaires n 12 et 20 ;
0 8

Attendu que cette délibération du 17 septembre 1973 n'a
donné lieu à aucune observation de la part de l'Autorité de
tutelle ;
Attendu que les travaux d'aménagement dans les bâtiments scolaires sont susceptibles d'être subsidiés par l'Etat
à raison de 60 pour cent en vertu de l'arrêté du Régent du
2 juillet 1949 et de l'arrêté royal du 13 mai 1965 ;
Attendu que le
de principe pour
de réévaluer le
1.860.480 F , soit

13 février 1976 l'Etat marque son accord
l'octroi des subsides, mais à la condition
devis qui est porté de 1.550.OO0 F à
un supplément de 310<480 F ;
1

Attendu que ce supplément de dépense est imputable sur
les dépenses extraordinaires de l'exercice 1974 — Article 390 -

(26 april

— 637 —

1976)

7211/745/01 — Enseignement primaire, gardien et de plein
air. Installations de chauffage et d'éclairage dans diverses
écoles ;
V u les articles 75 et 81 de l a l o i communale et 56 de
la loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et
les fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) d'approuver le nouveau devis des travaux s'élevant
1.860.480' F ;

à

2) d'approuver le supplément de
(1.860.480 F — 1.550.000 F ) .

F

dépense

de

310.480

25
Immeuble rue du Chêne,
Aménagement
et
des installations électriques

8.

modernisation
des locaux en

1976.

Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'il est souhaitable de poursuivre en 1976
le programme d'aménagement et de modernisation des installations électriques de l'immeuble occupé par le Service du
Chauffage et de l'Electricité, 8, rue du Chêne ;
Considérant que ces travaux augmentent la sécurité de
fonctionnement des installations et aident à la prévention des
accidents ;
Attendu que le montant de la dépense totale est évalué
à 950.000 F et peut être imputé sur les dépenses ordinaires
de l'exercice 1976 — article n° 153 ( 1 3 7 0 / 1 2 5 / 0 1 ) Service
du Chauffage et de l'Electricité. Dépenses d'entretien et de
fonctionnement pour les bâtiments ;

(26 avril 1976)

— 638 —

Attendu que la réalisation de ces travaux d'électricité
peut être confiée à notre adjudicataire annuel ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

— d'approuver un principe de dépense de 95O.0O0F ;
— de confier la réalisation des entreprises à l'adjudicataire
annuel des travaux d'électricité à bordereau de prix.

26
Ecole primaire n° 17.
Renouvellement
Dépense

de l'installation de chauffage
supplémentaire.

— Nouveau

central.

devis.

Demande de subsides.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 17 septembre 1973 approuvant le
projet de renouvellement de l'insallation de chauffage central
à l'Ecole primaire n° 17 et notamment le devis des travaux
s'élevant à 3.600.000 F ;
Attendu que cette délibération du 17 septembre 1973 n'a
donné lieu à aucune observation de la part de l'Autorité de
tutelle ;
Attendu que les travaux d'aménagement dans les bâtiments scolaires sont susceptibles d'être subsidiés par l'Etat
à raison de 60 pour cent en vertu de l'arrêté du Régent du
2 juillet 1949 et de l'arrêté royal du 13 mai 1965 ;
Attendu que le 12 février 1976 l'Etat marque son accord
de principe pour l'octroi des subsides mais à la condition de

—

639

(26 april

1976)

réévaluer le devis qui est porté de 3.600.000 F à 4.323.600 F ,
soit un supplément de 723.600 F ;
Attendu que ce supplément de dépense est imputable sur
les dépenses extraordinaires des exercices 1974 et 1975 — article 390 (7211/745/01) et 419 ( 7 2 1 0 / 7 4 5 / 0 1 ) — Enseignement technique — Installations de chauffage et d'éclairage ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale et 56 de la
loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations et les
fédérations de communes ;
Sur proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
DECIDE :

1) d'approuver le nouveau devis des travaux
4.323.60O F ;

s'élevant

2) d'approuver le supplément de dépense
(4.323.600 F — 3.600.000 F ) ;

723.600' F

de

à

3) de maintenir la demande de subsides pour cette entreprise.

27
Amélioration partielle de l'éclairage public rue Neuve,
boulevards du Jardin Botanique et Adolphe Max.
Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que la S.A. Sibelgaz nous soumet un projet
pour l'amélioration de l'éclairage public dans les artères
dont question sous rubrique, à hauteur du nouvel immeuble
dénommé « Botanic Center » ;
V u les plans introduits par la société précitée pour l'installation en façade de quatre points lumineux équipés de
lampe à vapeur de sodium haute pression de 400' W et de
deux points lumineux équipés de la m ê m e source lumineuse,
mais de 250 W ;

(26 avril 1976)

— 640 —

Attendu que le coût des travaux, estimé à 341.513 F
serait à porter au compte « Immobilisations Eclairage public »
de la Ville ;
Sur proposition du Collège,
DECIDE :

D'autoriser les travaux d'amélioration de l'éclairage public
de la rue Neuve, des boulevards du Jardin Botanique et
Adolphe M a x , pour une dépense estimée à 341.513 F , leur
coût réel étant à porter au compte « Immobilisations Eclairage public » de la V i l l e auprès de Sibelgaz.

28
Modification

des tarifs d'électricité

Wijziging van de elektriciteitstarieven

basse tension.
in lage spanning.

L a Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et
de Gaz « Sibelgaz » nous fait savoir que le Comité de Contrôle de l'Electricité et du gaz a r e c o m m a n d é l'octroi d'une
ristourne uniforme de 80 F à tous les abonnés basse tension,
pour le premier semestre 1976.
Cette ristourne entraînera une chute de recette pour la
Ville de 6.200.000 F , dont la plus grande partie (plus ou moins
5.000.000 F ) sera compensée par une récupération à l'achat
d'énergie primaire.
D'autre part, le Comité de Contrôle précité, qui établit
les prix de vente de l'électricité, a déjà préconisé aux intercommunales plusieurs baisses de tarifs, dont les chutes de
recettes ont été supportées par le Produc eur, n'influençant
donc pas les recettes des communes associées à Sibelgaz.
Toutefois, les compensations accordées par le Producteur
ne sont consenties qu'aux intercommunales qui appliquent
intégralement les tarifs nationaux.

— 641 —

(26 april

1976)

Les tarifs de vente de l'électricité en basse tension se
présentent actuellement de la manière suivante à Bruxelles :
Tarif
Ville
en francs

Tarif
National
en francs

première tranche annuelle de 450 k W h .

1,75

deuxième tranche annuelle de 720' k W h . .

1,25

1,10

le solde de la consommation annuelle

1,05

1,02

.

1,75

Il y a donc lieu pour la V i l l e de diminuer le tarif de la
deuxième tranche de 0,15 F par k W h et celui de la troisième
tranche de 0,03 F par k W h afin d'aligner ces tarifs sur le
tarif national, le tarif de l a première tranche étant déjà
identique.
Cet aménagement des tarifs entraînera une chute de recette
qui peut être estimée à plus ou moins 11.800.000 F .
L a chute de recette totale à résulter des deux modifications
précitées peut être évaluée à plus ou moins 13.000.000 F
(6.200.000 F — 5.00O.000 F + 11.800.000 F) ; mais une
compensation partielle peut être espérée du fait d'une augmentation probable des consommations, l a tendance étant actuellement à la hausse en ce domaine.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération
suivante :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Attendu que la Ville est affiliée à la Société Intercommunale Bruxelloise d'Electricité et de G a z « Sibelgaz », association de communes dans un but d'utilité publique, et que
cette intercommunale assure le service de la distribution
d'électricité sur le territoire des communes associées ;
Considérant que les statuts de l'intercommunale Sibelgaz
prévoient que les modes de tarification, les tarifs et les
redevances à appliquer aux particuliers pour la vente de
l'énergie électrique en basse tension, sont, pour chaque corn-

(26 avril 1976)

— 642 —

mune associée en ce qui concerne son territoire, fixés par le
Conseil d'Administration de l'intercommunale, en accord avec
le Conseil communal de la commune concernée ;
Considérant qu'en date du 21 janvier 1976 le Comité
de Contrôle de l'Electricité et du G a z a r e c o m m a n d é l'octroi
pour le premier semestre 1976 d'une ristourne uniforme de
80 F à tous les abonnés basse tension ;
1

Considérant qu'il serait opportun d'aligner les deuxième et
troisième tranches du tarif automatique à tranches, appliqué
sur le territoire de la Ville de Bruxelles, sur le tarif appliqué
au niveau national, cette mesure étant déjà appliquée pour la
première tranche du tarif ;
Revu ses délibérations des 4 mai 1970, 15 février 1971,
20 mars 1972, 3 décembre 1973, 24 juin 1974 et 3 février
1975 ;
V u les articles 75 et 81 de la l o i communale ;
V u la l o i du 1 mars 1922, relative à l'association de
communes dans un but d'utilité publique,
er

DECIDE :

Article premier. — De marquer son accord sur l'octroi,
pour le premier semestre 1976 d'une ristourne uniforme de
80 F à tous les abonnés basse tension, r e c o m m a n d é e par le
Comité de Contrôle de l'Electricité et du G a z ;
Art. 2. — De proposer au Conseil d'Administration de
l'Intercommunale Sibelgaz de fixer comme suit les prix par
k W h (pour I . B . T . = 100) du tarif automatique à tranches :
— le prix par k W h de
tarif automatique à
dont la puissance
10 k V A , est fixé à

la 2 tranche de 720' k W h par an du
tranches accordé aux consommateurs
mise à disposition est inférieure à
1,10 F , au lieu de 1,25 F ;
e

— le prix par k W h de la 3 tranche de ce tarif est fixé à
1,02 F , au lieu de 1,05 F .
e

Art. 3. — Toutes les autres dispositions reprises dans les
délibérations susmentionnées restent inchangées.

(26 april

— 643 —

1976)

Art. 4. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation des Autorités supérieures en m ê m e temps que la délibération du Conseil d'Administration de l'Intercommunale
Sibelgaz, prévue par l'article 101 des statuts de cette intercommunale.

De Brusselse Intercommunale Maatschappij voor Elektriciteit en Gas « Sibelgaz » laat ons weten dat het Contrôlecomité voor Elektriciteit en Gas de toekenning, aan al de
abonnées laagspanning, van een eenvormige restorno van
80 F aanbevolen heeft voor het eerste semester van 1976.
Deze restorno zou een ontvangstenvermindering van
6.200.000 F voor de Stad meebrengen, waarvan het grootste
gedeelte ( ± S.OOO'.OOO) zal gekompenseerd worden door
een recuperatie bij aankoop van primaire énergie.
Anderzijds heeft voornoemd Controlecomité, die de verkoopsprijzen van elektriciteit vaststelt, reeds meerdere dalingen van de tarieven aan de intercommunales aangeprezen
waarvan de ontvangstenverminderingen door de Producent
gedragen werden, en aldus de ontvangsten van de verenigde
gemeenten bij Sibelgaz niet beïnvloedt hebben.
De toegestane kompensaties door de Producent worden
alleen verleend aan de intercommunales die integraal de
nationale tarieven toepassen.
De verkoopstarieven laagspanning zijn thans de volgende
te Brussel :
Stadstarief
in frank

Nationaal
tarief
in frank

.

1,75

1,75

tweede jaarlijkse schijf van 720 k W u .

1,25

1,10

saldo van het jaarlijks verbruik .

1,05

1,02

eerste jaarlijkse schijf van 450'. k W u .
.

.

Het past dus voor de Stad om het tarief van de 2 schijf
van 0,15 F per k W u en deze van de 3 schijf van 0,03 F per
e

e

(26 avril 1976)

— 644 —

k W u te verminderen, teneinde deze tarieven aan te passen
aan het nationaal tarief, gelet dat het tarief van de eerste schijf
al dezelfde is.
Deze aanpassing van de tarieven zal een ontvangstenvermindering meebrengen, die mag geschat worden op ±
11.800.000 F .
De totale ontvangstenvermindering voortkomende uit voormelde wijzigingen mag geraamd worden op ± 13.0'00.000 F
(6.200.000 F — 5.000.000 F + 11.800.000 F ) ; maar een gedeeltelijke kompensatie mag verwacht worden door een waarschijnlijke verhoging van de verbruiken gelet dat de tendens
thans een stijgende beweging vertoont op dit gebied.
Onder deze voorwaarden hebben wij de eer U voor te
stellen, Mevrouwen en Mijne Heren, het volgend besluit
te nemen :
DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat de Stad aangesloten is bij de Brusselse
Intercommunale Maatschappij voor Elektriciteit en Gas « Sibelgaz », vereniging van gemeenten tôt nut van 't algemeen,
en dat deze intercommunale de distribuée van elek.riciteit
verzekert op het grondgebied van de verenigde gemeenten ;
Overwegende dat de staîuten van de intercommunale Sibelgaz bepalen dat de wijzen van tarificatie, de toe te passen
tarieven en vergeldingen aan partikulieren, voor de verkoop
van elektrische énergie onder laagspanning, voor ieder verenigde gemeente betreffende haar grondgebied, vastgesteld
worden door de Beheerraad van de intercommunale in akkoord met de gemeenteraad van de betrokken gemeente ;
Overwegende dat het Controlecomité voor Elektriciteit en
Gas, op da.um van 21 januari 1976, de toekenning aan al de
abonnées laagspanning, van een eenvormige restorno van
80 F aanbevolen heeft voor het eerste semester van 1976 ;
Overwegende dat het zou passen de 2 en 3 schijf van
het automatisch schijventarief, toegepast op het grondgebied
van de Stad Brussel, gelijk te stellen met het op nationaal
e

e

—

645 —

(26 april

1976)

vlak toegepaste tarief, gelet dat deze maatregel reeds toegepast wordt voor de eerste schijf van het tarief ;
Herzien zijn beraadslagingen van 4 mei 1970, 15 februari
1971, 20 maart 1972, 3 december 1973, 24 juni 1974 en
3 februari 1975 ;
Gelet op de artikels 75 en 81 van de gemeentewet ;
Gelet op de wet van 1 maart 1922, betreffende de vereniging van gemeenten tôt nut van 't algemeen ;
BESLUIT :

Artikel één. — Zijn akkoord te
aan al de abonnées laagspanning
torno van 80 F aanbevolen door
Elektriciteit en Gas, voor het eerste

geven op de toekenning
van een eenvormige reshet Controlecomité voor
semester van 1976.

Art. 2. — A a n de Beheerraad van de Intercommunale
Sibelgaz voor te stellen, als volgt de prijs per k W u (voor
I.L.S. = 100) van het automatisch schijventarief vast te stellen :
— de prijs per k W u van de 2 schijf van 720 k W u per jaar
van het automatisch schijventarief, toegekend aan de verbruikers waarvan het ter beschikking gesteld vermogen
lager is dan 10 k V A , is vastgesteld op 1,10 F in plaats
van 1,25 F ;
e

1

1

— de prijs per k W u van de 3 schijf van dit tarief is vastgesteld op 1,02 F in plaats van 1,05 F .
e

Art. 3. — A i l e andere schikkingen hernomen in bovenvermelde besluiten blijven onveranderd.
Art. 4. — Onderhavig besluit zal ter goedkeuring voorgelegd worden aan de Hogere Overheid tesamen met de beraadslaging van de Beheerraad van de intercommunale Sibelgaz, overeenkomstig artikel 101 der statuten van deze Intercommunale.

(26 avril 1976)

—

646

—

— L e s conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l'unanimité
des membres présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen en de besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen
met eenparigheid van de aanwezige leden (2).

29
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Aliénation de gré à gré d'un immeuble.

—

M
i'Echevin De Riemaecker, au n o m du Collège, soumet
au Conseil les rapports suivants :

—

Mevr. De Schepen De Riemaecker legt, in naam het C o l lège, aan de R a a d de volgende verslagen voor :

I l l e

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumises à votre avis, les d é l i b é r a t i o n s des mois
de juillet et octobre 1974, octobre 1975 et janvier 1976 du
Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Croix, à Ixelles, dont
l a paroisse s'étend également sur une partie d u territoire
de la V i l l e , par lesquelles i l sollicite l'autorisation d'aliéner,
de gré à gré, un immeuble sis, rue L a n n o y , n° 3, à Ixelles,
pour un montant de 566.000 F .
Cet immeuble est c a d a s t r é à Ixelles, 4 D i v i s i o n , Section B ,
n° 3 4 / Q , a une superficie de 55 ca et a été estimé à
425.000' F par M . le Receveur de l'Enregistrement d'Ixelles,
4 bureau.
e

e

Etant d o n n é le mauvais état de l'immeuble p r é c i t é , l'administration fabricienne, q u i ne dispose pas des ressources
(1) Voir p. 620

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 620 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

647 —

(26 april

1976)

suffisantes pour faire face à sa restauration, sollicite des A u t o rités supérieures l'autorisation de l'aliéner.
L e prix de vente p r o p o s é , soit 566.000 F , correspond
à l'estimation faite par M . le Receveur de l'Enregistrement
d'Ixelles, majorée d'un tiers, c o n f o r m é m e n t aux instructions
en la matière, mais arrondi au millier de franc inférieur.
L e produit de cette aliénation permettra au Conseil de
Fabrique de faire exécuter des travaux de rénovation tant à
l'église qu'au presbytère.
L e dossier relatif à cette aliénation devant être constitué
par l'Administration communale d'Ixelles, siège de l'édifice
religieux, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des
délibérations du Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Croix,
à Ixelles.

30
Eglise Anglicane
Nomination

Unifiée,

d'un nouveau

à

Ixelles.
trésorier.

Fixation du montant et de la nature de son
Quitus

de fin de gestion au trésorier

cautionnement.
sortant.

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis,
pour être soumises à votre avis, les délibérations des 3 novembre et 1 décembre 1975, par lesquelles le Conseil d ' A d ministration de l'Eglise Anglicane Unifiée, à Ixelles, dont
la circonscription paroissiale s'étend également sur le territoire de la V i l l e , nomme M . J . - A . Brignell, en qualité de
trésorier, fixe le montant de son cautionnement à 93.378 F . ,
constitué soit en titres de l'Etat, soit en espèces, accorde quitus
de fin de gestion à M . Plantin, trésorier sortant, et autorise
la libération du cautionnement de ce dernier.
er

(26 avril

—

1976)

64'8 —

Ces délibérations ne soulevant aucune observation, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à leur approbation par les Autorités supérieures.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents (1).
— D e conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
de aanwezige leden (2).

31
Chaussée

de

Vilvorde.

Dédoublement
de Végout
public.
(Prés Communs/ Trois
Pertuis).
Dépense

supplémentaire.

— M . I'Echevin De Saulnier, au n o m du Collège,
au Conseil les projets d ' a r r ê t é s suivants :

soumet

— De heer Schepen De Saulnier legt, i n naam van het C o l lège, aan de R a a d de volgende besluitsontwerpen voor :

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

C o n s i d é r a n t le montant de la d é p e n s e a p p r o u v é e en séance
du 22 janvier 1973 et s'élevant à 23.00O.O0O F ;
C o n s i d é r a n t que l'ouverture des soummissions a eu lieu
le 30 janvier 1976 ;
(1) Voir p. 620

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 620 de namen van de leden die aan de stemming heb-

ben deelgenomen.

—

649 —

(26 april

1976)

V u la décision du Collège du 12 m a i 1976, d'adjuger ces
travaux pour un montant de 2 7 . 8 3 8 . 1 6 2 F à imputer à
l'art. 870- extra de 1976, pour l a somme de 2 3 . 0 0 0 . 0 0 0 F et
à l'article correspondant du budget de '1977 pour l a somme
de 4.838.162 F ;
V u le
4.838.162

montant
F;

de

la

dépense

supplémentaire

de

V u l'article 81 de l a l o i communale,
DECIDE :

D'approuver le montant de l a d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e s'élevant à 4.838.162 F .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . D e R i d d e r .
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, mag i k een
vraag stellen i n verband met punt 31 van de agenda : V i l voordsesteenweg — Splitsing van het openbaar riool tussen
de Gemenebeemdenstraat en de Driegatenstraat.
Ik begrijp niet goed w a a r o m het nodig was het bedrag
van ca. 28 miljoen F te splitsen : een som van 23 miljoen F
op de begroting 1976 en een som van ca. '5 miljoen o p de
begroting 1977.
De heer Schepen De Saulnier. Ik k a n U onmiddeliijk antwoorden, Mijnheer D e R i d d e r . Ik heb hier het verslag voor
mij in de Franse taal. U zult me toelaten hiervan lezing te
geven in het Frans.
Je rappelle qu'il y a deux ans, cet ouvrage d'art nous a
o c c a s i o n n é certains m é c o m p t e s . Des ouvriers qui y travaillaient ont été victimes d'accidents. E n fait, cet ouvrage d'art
dessert u n ensemble d'industries fort importantes qui se s i tuent le long de l a c h a u s s é e de V i l v o r d e .
C'est un ouvrage d'art fort ancien. A cause de sa pente
qui est limitée, il y a des envasements permanents et des
difficultés d ' é c o u l e m e n t .

(26 avril 1976)

— 6'50 —

De plus, d'atmosphère est viciée, d ' o ù des difficultés pour
le personnel q u i y travaille.
Des études ont é t é effectuées en vue d'améliorer cette situation. Il y a deux ou trois ans, des travaux avaient été
faits en vue d'enlever l a vase. Cela nous avait coûté entre
1,5 et Qi millions.
Nous avions aussi envisagé de réaliser u n ouvrage d'art à
l'emplacement m ê m e de celui q u i existe mais d'une capacité
plus grande. Cependant, i l est apparu que cela entraînait
le déplacement de nombreux poteaux d'éclairage public, de
câbles à haute tension. L'Interbrabant a d'ailleurs un câble
armé à haute tension q u i est directement accolé à l'ouvrage
d'art.
E n revanche, le d é d o u b l e m e n t avec des galeries de communication à l'égout existant, offre des avantages considérables quant à l a c a p a c i t é de l'ouvrage d'art mais aussi au
volume d'air et à l a ventilation q u i serait nettement améliorée.
L a dépense s'élève à 23 millions. Etant d o n n é que l'ouvrage
d'art doit desservir l a zone industrielle dite de l a rive gauche
du canal, des subsides ont été d e m a n d é s . Plus tard, i l se prolongera vers le Pont de B u d a . I l conditionne également l'arrivée des eaux des différentes voiries q u i alimenteront le
Q 3 et le Q 4.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . D e Ridder
De heer De Ridder. Mijnheer de Schepen, uw antwoord
voldoet me wel, maar er blijft toch een probleem. H e t loont
de moeite een wandeling te maken langsheen die open beek
lopende van de Beukennootjesstraat t ô t aan het kanaal,
dus over een lengte van een 3 t ô t 4 0 0 meter. Vooreerst zitten daar veel ratten, men ziet ze zo lopen en daarbij wordt
er veel afval i n gestort en grote stukken zoals zetels en
matrassen.
Ik meende te weten dat de werken voor overwelving van
die beek begrepen waren i n het rioieringsplan van NederOver-Heembeek.

_

651 —

(26 april

1976)

De heer Schepen De Saulnier. D e afloop van de Driegatenstraat is in het plan voorzien, maar er blijft nog een afzonderlijk werk te verrichten voor het overige gedeelte.
De heer Ridder. ZuLlen deze werken dit jaar nog uitgevoerd
worden ?
De heer Schepen De Saulnier. Ik heb de juiste stand van
zaken niet, maar ik zal informeren en U volgende week een
antwoord verstrekken. Ik weet dat er nog onteigeningen
dienen plaats te grijpen.
De heer De Ridder. Misschien z o u M e v r . de Schepen D e
Riemaecker er kunnen voor zorgen dat het park daar langs
die vuile openbeek zou aangelegd worden. D a n zal die vuile
open riool vlug verdwijnen. D a t z o u zeker i n de buurt met
genoegen vernomen worden.

32
Boulevard
Construction

de la

Cambre.

de deux tronçons
Dépense

d'égout

public.

supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant le montant de la dépense a p p r o u v é e en séance
du 19 novembre 1973, s'élevant à 16.000.000' F ;
Considérant que l'ouverture des offres a eu lieu le
vrier 1976 ;

17 fé-

V u la décision d u Collège, d u 16 mars 1976, d'adjuger
ces travaux pour un montant de 20'.'152.783 F , à imputer à
l'article 871 extra de 1976 pour la somme de 20.000.000 F
et à l'article correspondant du budget de 1977 pour l a
somme de 152.783 F ;

(26 avril 1976)

—

V u le montant
4.152.783 F ;

de

652 —
la

dépense

supplémentaire

de

V u l'article 81 de la l o i communale,
DECIDE :

D'approuver le montant de la d é p e n s e supplémentaire s'élevant à 4.152.783 F .

33
Rues du Persil et du
Reconstruction
Recours
Dépense.

d'un tronçon
à l'adjudication

— Renonciation

Marais.
d'égout

public.

publique.
aux

subsides.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que l'état de vétusté des égouts publics des
rues du Persil et du Marais demande une reconstruction
urgente ;
Considérant qu'il est possible, suite aux travaux d'égouttage de la place des Martyrs, de reconstruire les ouvrages
à un niveau plus bas, permettant ainsi de donner plus de
place pour la pose des canalisations des sociétés concessionnaires et également de passer sous les conduites existantes ;
Considérant que ces travaux s'inscrivent dans le cadre du
réaménagement d'une partie du réseau d'égouts du centre
de la Ville ;
Considérant que ces travaux sont régis par le cahier des
charges spécial n° 150.217 et les plans n° 9 3 / 1 à 3 et qu'il
y a lieu de recourir à l'adjudication publique ;
V u l'estimation de la dépense s'élevant à ± 9.600 .O (X) F
à imputer à l'article 869 extra de 1976 - 9 4 7 0 / 7 3 3 / 1 3 ;
i

l

V u l a résolution du Collège en séance d u '19 mars 1976 ;

— 653 —

(26 april

1976)

V u l'article 81 de la l o i communale,
DECIDE :

1) D'approuver le principe des travaux susdits et l'estimation de la dépense de 9.600.000 F ;
2) De recourir à l'adjudication publique ;
3) De ne pas introduire de demande de subsides, en raison
du caractère urgent du travail, notamment par mesure de
sécurité publique.

34
(1

Construction du nouveau collecteur du Drootbeek
tronçon). — Solde de la quote-part de la Ville.

er

Dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant la lettre du 15 octobre 1975, référence
1002/20/5218 de la Société Intercommunale pour l'assainissement de la vallée du Molenbeek et du Pontbeek, nous
informant que le solde de la quote-part de la Ville de Bruxelles dans la construction du premier tronçon du nouveau collecteur du Drootbeek, s'élève à 3.754.000' F ;
Considérant qu'une prévision de 14.000.000 F a été inscrite au budget de 1975, à l'article 851 extra 9 4 7 0 / 5 1 1 / 0 1
libellé comme suit : « Société Intercommunale pour l'assainissement de la Vallée du Molenbeek et du Pontbeek — Part
de la Ville » ;
V u la décision du Collège du 10 février 1976 ;
1

V u l'article 81 de la loi communale,
DECIDE :

D'approuver le principe du paiement de la somme de
3.754.000 F à imputer à l'article 851 extra — 9 4 7 0 / 5 1 1 / 0 1

(26 avril 1976)

— 654 —

libellé comme suit : « Société Intercommunale pour l'assainissement de la vallée du Molenbeek et du Pontbeek — Part
de la Ville.

35
Ilot

Sacré.

Rejointoiement
et
parachèvement
des zones non encore pavées.
Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant que de nombreux essais de rejointoiement ont
été effectués par le Service du Pavage et que le rejointoiement à l a chaux hydraulique pure a d o n n é le meilleur résultat ;
Considérant que l'aménagement des zones non encore pavées en klinkerkeien pourra être exécuté simultanément avec
rejointoiement ;
Considérant que ce travail peut être confié à l'adjudicataire annuel du pavage en 1976 est estimé à ± 1.450.000 F
à imputer à l'article 245 - 4210>/730/01 extra ;
V u la résolution du Collège du 26 mars 1976 ;
V u l'article 81 de la l o i communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et la dépense de ± 1.450.000 F .

—

655 —

(26 april

1976)

36
Parc du
Transformation

Kluys.

d'une habitation
Dépense

en local pour

jardiniers.

supplémentaire.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Revu sa décision du 15 d é c e m b r e 1975 approuvant une
dépense de 2.000.000 F pour la transformation de la maison
du Parc du K l u y s en locaux pour jardiniers du Service des
Plantations ;
1

Considérant les résultats de l'appel d'offres général et l a
décision du Collège du 12 mars 1976 d'adjuger les travaux
au plus bas soumissionnaire pour u n montant de 2.669.380 F ;
Considérant que ce montant doit être p o r t é à 3.000.000 F
pour faire face aux révisions contractuelles ;
Considérant que cette affectation permet
un immeuble de valeur architecturale ;

de

sauvegarder

Considérant que la d é p e n s e pour l a démolition et l a construction d'un pavillon serait supérieure,
DECIDE :

D'approuver un supplément de 1.000.000 F pour la transformation d'un bâtiment dans le parc du Kluys en local pour
jardiniers.

M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. Monsieur le Bourgmestre, au point 36 qui
est relatif au Parc du Kluys, j ' a i eu un soubressaut en voyant
l'augmentation de la dépense. Par l a suite, j ' a i reçu l'explication, mais je crois qu'elle aurait pu utilement figurer au
rapport qui nous est soumis.

(26 avril

1976)

— 656 —

E n effet, i l ne s'agit nullement, comme on pourrait le
penser, de transformer une remise à outils, mais bien de
remettre en état une maison qui en vaut la peine.
Je le répète, l'explication aurait d û figurer au rapport.
Puisqu'on parle du Parc du Kluys, je voudrais savoir ce
qu'il en est du projet d'extension de celui-ci.
Ce projet d'espace vert est-il repris dans la dernière
mouture du plan de secteur ?
Enfin, quand le Collège compte-il nous réunir, comme il
l'a fait lors de la présentation de l a première mouture du
plan de secteur, pour un nouveau survol de celui-ci, après
étude des services compétents, bien entendu ?
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . D e Ridder.
De heer De Ridder. Mijnheer de Voorzitter, i n verband met
het punt 36 : Kluyspark — Verbouwing van een woning tôt
een lokaal voor tuiniers, zou ik juist willen weten over welke
woning het gaat. Inderdaad, ik zie daar drie of vier huizen.
Gaat het over de oude villa die rechts gelegen is of over
het gebouw waar de gepensioneerden hun lokalen hebben ?
Ook achteraan bevindt zich nog een gebouw.
De heer Schepen De Rons. Mijnheer D e Ridder, het gaat
over de woning die een tiental jaren geleden bewoond werd
door de hovenier van het Kasteel Meudon. Het is een groot
gebouw dat zeker de kosten van een verbouwing waard is.
Het is het laatste gebouw dat gelegen is i n de Meudonstraat. D e oude villa waarover U spreekt is begrepen in
de werken voor het aanleggen van het Meudonpark. E r werden reeds driemaal plannen gemaakt. D i e villa zou de conciergerie worden.
M . le Bourgmestre. L a parole est à M ' I'Echevin D e SaulM . I'Echevin De Saulnier. Monsieur le Bourgmestre, je dirai
à M . Lombaerts que le Parc du K l u y s est p r é v u au plan
de secteur en tant qu'espace vert.

—

657 —

(26 april

1976)

Je ne puis vous dire ex abrupto si des extensions y sont
prévues.
Je vous signale toutefois qu'un des articles des prescriptions du plan de secteur permet des extensions aux espaces
verts existants. L'inverse n'est pas permis : en aucun cas,
on ne peut restreindre un espace vert.
M . Lombaerts J'avais aussi d e m a n d é si le Collège comptait
nous r é u n i r pour examiner l a d e r n i è r e mouture du plan de
secteur, vu les importantes modifications qui y ont é t é apportées.
M
l ' E c h e v i n D e Riemaecker. I l y aura
une r é u n i o n lors de l ' e n q u ê t e publique.
r a e

probablement

V o u s savez qu'au budget 1976, ont été p r é v u e s les sommes
nécessaires pour a m é n a g e r l a p r e m i è r e partie d u K l u y s , là
où on observe le moins de dénivellement, de m a n i è r e à ce
qu'elle soit déjà accessible au public.
Les subsides ont é t é p r é v u s en vue de l ' é t u d e et l a réalisation sera e n t a m é e le plus rapidement possible.
Nous pourrions alors nous rendre sur place mais le plan
d'ensemble pourra plus utilement ê t r e e x a m i n é lors de l'enq u ê t e publique.

37
Institut des Arts et
Transformation
Recours

de locaux

situés

Métiers.
au deuxième

à l'appel d'offres

étage.

restreint.

Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 23 avril 1975 approuvant les travaux ci-dessus, le cahier des charges spécial n° 1 1 0 / 1 9 7 4 ,

(26 avril

— 658 —

1976)

le métré estimatif s'élevant à 400.511 F et le recours à l'appel
d'offres général ;
V u la nécessité de modifier l'affectation des locaux ;
Considérant que l'entrepreneur soumissionnaire n'est plus
tenu par son offre, le délai de validité des offres étant dépassé ;
V u la décision du Collège du 13 février 1976 annulant
l'adjudication pour un moniant de 504.500 F et approuvant
les travaux restant à exécuter pour un montant réduit à
325.926 F ;
V u le nouveau cahier spécial des charges n° 20/1976 ;
V u l'article 81 de la l o i communale,
DECIDE :

1) D'approuver une dépense de 325.926 F ;
2) L e recours à l'appel d'offres

restreint.

38
Ecole

primaire

n° 4.

Transformation de la salle de gymnastique
et des locaux connexes.
Dépense
Report

supplémentaire.

de la date

Demande

d'achèvement.

de subsides.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa décision en séance du 7 février 1972, approuvant
le principe d'une dépense de 1.69O.0O0 F pour l'exécution
des travaux de transformation à l'établissement susdit ;
V u la décision du Collège du 19 avril 1973, confiant les
travaux au plus bas soumissionnaire pour le montant de
1.780.629 F T . V . A . incluse ;

—

659 —

(26 april

1976)

V u la décision du Collège d u 26 mars 1 9 7 6 approuvant
les travaux supplémentaires s'élevant à 343.724 F ;
Considérant que les travaux s u p p l é m e n t a i r e s et les révisions contractuelles portent le montant d u d é c o m p t e final
à 2.479.338 F ( T . V . A . incluse) ;
Considérant que les travaux ont été terminés dans le
délai prescrit, compte tenu des jours d'intempéries et des
travaux supplémentaires, et des interruptions i n d é p e n d a n t e s
de la volonté de l'entrepreneur ;
V u l'article 81 de l a l o i communale,
DECIDE :

1) d'approuver une dépense supplémentaire de 789.338 F
et le d é c o m p t e final de l'entreprise s'élevant à 2.479.338 F
( T . V . A . incluse) ;
2) de reporter la date d ' a c h è v e m e n t au 17 juin 1975 ;
3) de solliciter
l'entreprise.

les subsides suivant le d é c o m p t e final

de

39
Ilot directionnel
au carrefour des avenues de
l'Araucaria,
Wannecouter et de la Sarriette. —
Dépense.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

Considérant qu'en séance du 24 octobre 1975, la Commission de la Circulation a préconisé l'établissement d'un îlot
directionnel au carrefour de l'avenue Wannecouter, avenue
de l'Araucaria et de l'avenue de l a Sarriette ;
Considérant que le Service de l'Urbanisme a dressé le
plan n° 2738 indiquant les travaux d ' a m é n a g e m e n t à réaliser ;

(26 avril 1976)

— 660 —

Considérant que cet ouvrage estimé à 921.910 F peut
être confié aux entrepreneurs adjudicataires des revêtements
en 1976 et imputé à l'article 220 - 4 2 1 0 / 1 4 0 / 0 5 ;
V u la résolution du Collège du 2 avril 1976 :
V u l'article 81 de la l o i communale,
DECIDE :

D'approuver le principe et le montant de la dépense estimé à 921.910 F .
M . le Bourgmestre. L a parole est à M . Lombaerts.
M . Lombaerts. A u point 39, je me réjouis de recevoir enfin
un rapport traitant de l'îlot directionnel au carrefour des
avenues de l'Araucaria, Wannecouter et de l a Sarriette... Je
voterai bien entendu la dépense y afférente.
Je regretterai simplement que l'on ait attendu si longtemps
pour considérer que cet îlot était indispensable. Les habitants
du quartier le réclamaient, en effet, de longue date.
M o n propos aujourd'hui est de demander au service
compétent de bien vouloir prendre l'avis de l a Commission
de la Circulation et celui de la Police. E n effet, le projet
de tracé de cet îlot directionnel présentera peut-être certaines
difficultés si l'on maintien le stationnement et les sorties et
accès d'une école proche.
Il y aurait donc lieu de rester vigilant.
M . le Bourgmestre. Cela a été examiné par la Commission
de la Circulation i l y a déjà un certain temps. Il me paraît
opportun de réexaminer les procès-verbaux dans l'état actuel
des choses.
M . l'Echevin De Saulnier. E n effet,
cile au point de vue de la circulation.
été étendu de manière à offrir une
piétons. Il oblige les automobilistes
blement.

c'est un endroit diffiL'îlot directionnel a
réelle protection aux
à ralentir considéra-

—

661 —

(26 april

1976)

Des réunions communes « Travaux publics-Police » ont
eu lieu. I l va de soi que dans le carrefour m ê m e , le stationnement devrait être interdit. C e sont des mesures de police
à prendre.
Vous avez aussi signalé l'école très proche qui, à certaines
heures, encombrait les accès de voirie.
Ces divers éléments seront c o m m u n i q u é s à l a Police. Je
suis convaincu qu'il en sera tenu compte.

40
Rue
Reconstruction

Marie-Christine.
d'un tronçon

Décompte

d'égout

public.

final.

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 11 mars 1974 approuvant le principe des travaux pour un montant de 6.850.000 F ;
Considérant que les travaux repris sous rubrique, adjugés
le 18 juin 1974 pour un montant de 6.208.964 F , sont terminés ;
Considérant qu'une extension de l'entreprise pour un montant de 1.400.000 F a été a p p r o u v é e le 14 avril 1975 ;
Considérant que la réception provisoire des travaux a eu
lieu le 18 février 1976 ;
V u la résolution du Collège du 2 avril 1976 ;
V u l'article 81 de la l o i communale,
DECIDE :

D'approuver le d é c o m p t e final des travaux exécutés s'élevant à la somme de 7.981.592 F ; révision et T . V . A . comprises.

(26 avril 1976)

— 662

_

41
Quartier Nord.
Démolition des immeubles
sis chaussée d'Anvers, 253/253a, et rue Gilbert, 1, la, 3.
Dépense
supplémentaire.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 27 février 1976 approuvant une
dépense de 1.122.045' F pour le travaux dont question en
rubrique ;
Considérant que l'offre la plus basse s'élève à 1.311.000 F
( T . V . A . comprise) ;
Considérant que la dépense supplémentaire est de 188.955 F
et peut être imputée à l'article 9 1 8 / 9 6 2 0 / 7 2 1 / 0 2 — Dépenses
extraordinaires de 1976 — « Quartier de la chaussée d'Anvers — Frais résultant de la démolition d'immeubles » ;
V u l'article 81 de la l o i communale,
DECIDE :

D'approuver une dépense supplémentaire de '188.955 F
( T . V . A . comprise) pour la démolition des immeubles sis
chaussée d'Anvers, 253,253a et rue Glibert, 1, l a et 3.

42
Heerlijkheidsstraat.
Bouw van riool en verbreding van de straat.
Bijkomende uitgave. —

Eindafrekening.

DE GEMEENTERAAD,

Overwegende dat het Collège op datum van 10 augustus
1972 de in rubriek vermelde werken goedgekeurd heeft voor

—

663

(26 april

1976)

een bedrag van 13.766.127 F ( B . T . W . inbegrepen), afgerond
op 14.000.000 F ;
Overwegende dat in het bijzonder bestek n 7101 betreffende deze werken 250 werkdagen voorzien werden ;
r

Overwegende dat de Gemeenteraad, op datum van 13 januari 1975 een verlenging van 50 werkdagen goedkeurde
voor de aansluitingswerken van een 50 -tal particulière woningen op groîe diepte, alsmede, in zitting van 13 januari 1975,
een verlenging van 100 werkdagen voor het uitvoeren van
bijkomende rioleringswerken, hetgeen de uitvoeringstermijn
bracht op een totaal van 400 werkdagen ;
;

Overwegende dat voor deze bijkomende werken, respektievelijk volgende bedragen werden goedgekeurd :
1) rioolaansluitingen ( B . T . W . inbegrepen) . F

1.370.000

2) bijkomende rioleringswerken ( B . T . W . inbegrepen)

1.265.345

in totaal

F

16.635.345

Overwegende dat, voor het verplaatsen van de leidingen,
de Gemeenteraad op 17 maart 1975 een bedrag van
2.323.153 F goedkeurde ;
Overwegende dat het totaal van de goedgekeurde bedragen :
18.958.498 F bedraagt ;
Overwegende dat de verschillende uitgaven als volgt kunnen
onderverdeeld worden :
1) hoofdwerk, volgens bijzonder bestek nummer 7101
F

20.286.338

2) veplaatsen van leidingen

2.048.125
F

3) Te recupereren
tingen

22.334.463

bedrag voor huisaanslui—
F

805.000

21.529.463

(26 avril

— 664 —

1976)

Overwegende dat het totaal van de onvoorziene uitgaven :
21.529.463 — 18.958.498 = 2.570.965 F bedraagt ;
Gelet op artikels 75 en 81 van de gemeentewet,
BESLU1T :

Goed te keuren :
1) de eindafrekening van de rioleringswerken en wegenaanleg in de Heerlijkheidsstraat voor een bedrag van
2L529.463 F ;
2) de onvoorziene uitgave van 2.570.965 F .
— Les projets d'arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).
— De besluitsontwerpen worden in hoofdelijke stemming
gebracht en aangenomen met eenparigheid van de aanwezige
leden (2).

43
Deuxième

Festival

International

Organisation.

—

de

Bruxelles.

Dépense.

— M . l'Echevin Piron, au n o m du Collège, soumet au Conseil
le rapport suivant :
— D e heer Schepen Piron legt, i n naam van het Collège,
aan de R a a d het volgend verslag voor :
L e 1 Festival International de Bruxelles qui a eu lieu
en 1975 a connu un franc succès qui justifie amplement le
renouvellement de cette manifestation en 1976.
er

(1) Voir p. 620

les noms des membres ayant pris part au vote.

(2) Zie blz. 620 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

—

665 —

(26 april

1976)

Ce festival se déroulerait durant la p é r i o d e de juillet à
septembre prochain.
Une vingtaine de concerts seraient p r o g r a m m é s , en plus
des autres activités telles que tapis de fleurs, expositions, etc.
De l a publicité serait faite par affiches et dépliants.
L a dépense totale peut être évaluée à 750.000' F compte
non tenu des subsides q u i seront sollicités a u p r è s des M i n i s tères de la Culture et des Commissions de l a Culture de
l'Agglomération bruxelloise.
Nous avons, dès lors, l'honneur de vous proposer d'approuver le principe d'une dépense de 750.000' F destinée à couvrir
tous les frais d'organisation du second Festival International
de Bruxelles.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é sents (1).
— D e conclusies van dit verslag worden i n hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van de
aanwezige leden (2).

44
Suite et peut-être fin de la question
de l'érection d'un immeuble avenue S'Heeren
Question

de M

me

Huys.

Lambot.

M . le Bourgmestre. Nous devrions à présent entendre la
question de M
Lambot.
m

e

Cependant, l a forme sous laquelle l a question est présentée, « Suite et peut-être fin de la question de l'érection
( 1 ) Voir p. 620 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Zie blz. 620 de namen van de leden die aan de stemming hebben deelgenomen.

— 666 —

(26 avril 1976)

d'un immeuble avenue S'Heeren Huys »,
de l'avis du Collège, des prescriptions
règlement communal. Celui-ci stipule, en
tions doivent être libellées clairement et
résumé des idées à exposer.

s'écarte nettement,
de l'article 45 du
effet, que les quesaccompagnées d'un

Il est arrivé au Collège d'accepter certaines questions
qui étaient quelque peu tangentes à notre règlement. Mais
cette fois, la question s'en écarte trop fort. E n outre, les
explications qui doivent normalement l'accompagner sont
nulles.
L e Collège a dès lors estimé que I'Echevin n'était pas
à m ê m e d'y r é p o n d r e puisqu'il ne sait pas de quoi la question traitera.
M . Lagasse. C'est une suite, Monsieur le Bourgmestre !
M . I'Echevin Pierson. C'est un véritable feuilleton !
M

m e

Lambot. C e l a d é p e n d de votre

réponse.

M . I'Echevin Pierson. A , non, c'est vous qui posez la question ! V o u s devez dire si c'est l a suite ou si c'est l a fin.
M
Lambot. Je vous reposerai la question sous une forme
différente pour la prochaine séance.
mc

45
Pourquoi

le Collège

renonce-t-il au projet d'un
rue Stevin ?

Question

de M.

espace vert

Morelle.

M . le Bourgmestre. M . Morelle renonce à sa question.
L a parole est à M . Morelle.
M . Morelle. Monsieur le Bourgmestre, je voudrais simplement justifier le retrait de ma question.

— 667 —

(26 april

1976)

J ' a i , en effet, r é c e m m e n t r e ç u une lettre de M . le B o u r g mestre disant que cette q u e s t i o n é t a i t à l ' o r d r e d u j o u r de
l a C o m m i s s i o n de l a C i r c u l a t i o n de l a P o l i c e . I l é t a i t d o n c
p r é m a t u r é de demander une r é p o n s e à cet é g a r d .

*
**
M . le Bourgmestre. M e s d a m e s , M e s s i e u r s , nous avions p r é v u des s é a n c e s les v e n d r e d i 30 a v r i l et l u n d i 3 m a i .
L e v e n d r e d i ne s o u l è v e pas de difficulté.
Il y
e n fait,
ces de
Conseil

a u n p r o b l è m e p o u r le l u n d i 3 m a i . N o u s avions,
v o u l u reprendre l a cadence habituelle de nos s é a n m a n i è r e à ne pas les faire c o ï n c i d e r avec celles d u
r é g i o n a l . O r , c e l u i - c i se r é u n i t le l u n d i 3 m a i .

P a r ailleurs, ce l u n d i 3 m a i à 16 h . 30, i l y a une s é a n c e
inaugurale des a c t i v i t é s de plein air dans le P a r c de B r u xelles.
Ces deux é l é m e n t s m'incitent à vous proposer de reporter
cette s é a n c e p u b l i q u e au l u n d i 10 m a i et l a s é a n c e d u v e n dredi 30 a v r i l au vendredi 7 m a i .
:

Personnellement, cela ne m'arrange pas, mais
q u ' i l serait i n o p p o r t u n de m a i n t e n i r notre s é a n c e
le l u n d i 3 m a i .

je crois
publique

J'attire votre attention sur le fait que le C o n s e i l c o m m u n a l
se r é u n i r a le l u n d i 10 m a i et le l u n d i 17 m a i , soit huit jours
plus tard.
M . Musin. M o n s i e u r le Bourgmestre, je demande que m a
m o t i o n soit, de l a m ê m e f a ç o n , remise à quinzaine.
M . le Bourgmestre. B i e n entendu ! E l l e est
prochaine r é u n i o n d u C o n s e i l c o m m u n a l .
L a s é a n c e p u b l i q u e est l e v é e .

remise à l a

(26 avril

1976)

— 668 —

L e procès-verbal de la séance du 29 mars 1976 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 29 maart 1976 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— L a séance publique est levée à seize heures quinze m i nutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zestien uur
vijftien minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1976
N.

10.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance
10-5-1976.

du

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

De besloten vergadering wordt te veertien uur vijfendertig
minuten geopend.
Le comité secret est ouvert à quatorze heures trentecinq minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heren-MM. V a n Halteren, BurgemeesterBourgmestre ; De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers

(26 avril 1976)

— 668 —

L e procès-verbal de la séance du 29 mars 1976 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
De notulen van de zitting van 29 maart 1976 worden
goedgekeurd, daar er geen enkele opmerking gemaakt werd.

— L a séance publique est levée à seize heures quinze m i nutes.
— De openbare zitting wordt opgeheven te zestien uur
vijftien minuten.

STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN C O M M U N A L
Jaargang — Année
1976
N. 10.

G E M E E N T E R A A D — CONSEIL C O M M U N A L
Zitting van — Séance
10-5-1976.

du

VOORZITTER — PRESIDENT
De heer-M. Pierre V A N H A L T E R E N .
Burgemeester — Bourgmestre.

De besloten vergadering wordt te veertien uur vijfendertig
minuten geopend.
Le comité secret est ouvert à quatorze heures trentecinq minutes.

Zijn aanwezig :
Présents : de heren-MM. V a n Halteren, BurgemeesterBourgmestre ; De Rons, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers

(10 mei 1976)

— 670 —

d'Attenhoven, D e Saulnier, Piron, Schepenen-Echevins ; de
heer-M. Deschuyffeleer, M e v r . - M
V a n Leynseele, de heerM . De Greef, M e v r . - M
Avella, de h e r e n - M M . Morelle,
Brynaert, Musin, V a n Cutsem, M e v r . - M Servaes, de herenM M . Guillaume, Foucart, Dereppe, M e v r . - M
Lambot, de
h e r e n - M M . Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, A n ciaux, D e Ridder, M e v r n - M
Hano, Dejaegher, de herenM M . Latour, Maquet, Lefère, Niels, Descamps, Tahon,
Raadsleden-Conseillers ; de heer-M. Courtoy, Secretaris-Selnie

, m e

m o

n i e

m e s

crétaire.
Mevr. De Riemaecker, Schepen, en de heren Cooremans,
K l e i n en Lagasse, Gemeenteraadsleden, verontschuldigen zich
de zitting niet te kunnen bijwonen.
M
De Riemaecker, Echevin, et M M . Cooremans, Klein,
et Lagasse, Conseillers communaux, s'excusent de ne pouvoir
assister à l a séance.
n i e

D e notulen van de zitting van '26 april 1976 zijn ter tafel
neergelegd te veertien uur.
L e procès-verbal de l a séance du 26 avril 197'6 est déposé
sur le bureau à quatorze heures.

BESLOTEN VERGADERING
COMITE SECRET

De Raad keurt de hierondervermelde aanbestedingsbestekken goed :
Schoolmeubelen.
1. «Athénée de Beyseghem ». — Levering, plaatsing en aansluiting
van een hoogspanningskabine en aanpassing van de laagspanningsinstallatie ;

—

671

(10 mai

—

1976)

Bedrijven.
2. Onderneming voor de verplichting van het foorgebied van de Z u i d laan in 1976 ;
Openbare

Werken.

3. Stefaniastraat. — Herbouw van een openbaar riool.
Le Conseil approuve les cahiers des charges d'adjudications
fiés ci-dessous :

spéci-

Mobilier scolaire.
1. A t h é n é e de Beyseghem. — Fourniture, placement et raccordement
d'une cabine à haute tension et a m é n a g e m e n t de l'installation à
basse tension ;

Régies.
2. Entreprise d'illumination du champ de foire au boulevard du M i d i
en 1976 ;

Travaux publics.
3. Rue Stéphanie. — Reconstruction de l'égout public.
Le Conseil proroge, pour une nouvelle période de 3 ans, le mandat d'inspecteur-vétérinaire half-time au Service des Finances de :
1) M . W i l l y Matterne, à compter du 1
2) M . Jean Schijns, à compter du 1

er

er

août 1976 ;

septembre 1976.

Il autorise M . Georges Theeuwissen, chef de division-sous-chef de
service, admis à la retraite à partir du 1 mai 1976, à porter le titre
honorifique de directeur.
er

De Raad neemt kennis van het koninklijk besluit van 23 februari
1976 dat het gemeenteraadsbesluit van 16 mei 1975, houdende toekenning van een aanmoedigingspremie voor het volgen van avondcursussen, vernietigt.
Le Conseil prend pour information l'arrêté royal du 23 février 1976
qui annule la délibération du Conseil communal du 16 mai 1975,
relative à l'octroi d'une prime d'encouragement aux agents qui suivent
des cours du soir.
Il accepte la démission de :
1) M . Antoine Stroobant, professeur d'éducation physique à l'Ecole
primaire n° 7, avec effet au l * juin 1975 ;
r

(10 met

— 672 —

1976)

2) M . Haroutioun Garabediam, professeur à l'Institut de la Parure
et des Soins de Beauté, avec effet au l « septembre 1976.
r

I l autorise les p r é n o m m é s
fonctions.

à porter le titre honorifique de leurs

De Raad benoemt definitief
uitwerking op 1 april 1976 :
1) Mevr.

Diana

in de funkties van leraar(ares), met

Jacob-Temmerman ;

2) de heer Joseph

Vansnick.

Le Conseil nomme à titre définitif,
aux fonctions de :
1) surveillante-éducatrice, M '

m e

avec effet au 1

er

avril 1976,

Roseline Vanden Bossche-Carpentier ;

2) chargé de cours, M . Henry Thimpont.
Il accepte la mise en disponibilité, pour convenances personnelles,
pendant une période d'un an prenant cours le 1
septembre 1976,
de M
Katrine Pierson, professeur.
er

l l e

Le

Conseil accepte la démission, en qualité de chargée de cours,

à compter du 1
1) M
2) M

, , ( >

l m e

er

septembre

1976, d e :

Louise Wagner ;
Michèle Lanckbeen-Vanden Haute.

De Raad neemt kennis van het koninklijk besluit van 19 februari
1976 dat het gemeenteraadsbesluit van 17 maart 1975 betreffende de
vaststelling van aanwezigheidsgeld van de Raadgevende Commissies
voor de Jeugd vernietigt en beslist voornoemde beslissing te handhaven.
Le Conseil prend pour information l'arrêté royal du 19 février 1976
qui annule la délibération du Conseil communal du 17 mars 1975
relative à la fixation du montant du jeton de présence des membres
des Commissions consultatives de la Jeunesse, et décide de maintenir ladite délibération.
De Raad keurt de beslissing van de Commissie van Openbare Onderstand goed houdende wijziging van het règlement inzake de toekenning
van een studieverlof aan de beambten die avondcursussen volgen.
Le Conseil approuve la délibération de la Commission d'Assistance
publique portant modification du règlement d'octroi d'un congé d'études aux agents fréquentant des cours du soir.

—

673 —

(10

mai

1976)

Le Conseil approuve l a délibération de la Commission d'Assistance
publique portant cession du bail commercial de la maison sise à SaintGilles, rue d'Andenne, n ° 88-90.
Le Conseil fixe le traitement de M ? Nadine Vanbavinckhove,
rédacteur temporaire et ensuite stagiaire à la Caisse publique de Prêts.
11

Le Conseil autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Le Conseil autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité
publique, des maisons sises :
a) rue Christine, 30 ;
b) rue de la Grande Ile,9.

D e besloten vergadering wordt opgeheven te veertien u u r
veertig minuten.
L e c o m i t é secret est levé à quatorze heures quarante m i nutes.

De R a a d vergadert in openbare zitting te vijftien uur vijf
minuten.
L e Conseil se constitue en s é a n c e publique à quinze heures
cinq minutes.

De Raad

vangt zijn agenda

aan.

L e C o n s e i l aborde son ordre du jour.

(10 mei

1976)

— 674 —

OPENBARE ZITTING — SEANCE

KORTE

INHOUD —

PUBLIQUE

SOMMAIRE
Bl./P.

1. — Communications

676

2. — Police. — Création d'un îlot directionnel. — Dépense .
Approbation.

677

3. — Politie. — Gemeentereglement op het vervoer en het
verkeer in verband met parkeermeters. — Rijkswegen.
Wijzigingen
Aanneming.
— Police. — Règlement communal sur le roulage et la circulation relatif aux parcmètres. — Voirie d'Etat Modifications
Adoption.

678

4. — Politie. — Gemeentereglement op het vervoer en het
verkeer in verband met parkeermeters. — Gemeentewegen. — Wijzigingen
Aanneming.
— Police. — Règlement communal sur le roulage et la circulation relatif aux parcmètres. — Voirie communale.
— Modifications
Adoption.

682

5. — Service des Sports. — Stade du Heysel. — Construction
d'un bloc-cheminées dans la tribune couverte. —
Dépense
Approbation.

690

6. — Service des Sports. — Aménagement d'un coin de jeux
aux abords du complexe « Querelle ». — Dépense . .
Approbation.
7. — Théâtre des Jeunes de la Ville. — Construction de gradins. — Recours à un marché de gré à gré. — Dépense
non subsidiable
Approbation.
8. — Château des Vignes. — Aménagement et équipement
— Recours à l'appel d'offres général et à l'appel d'offres
restreint — Dépense non subsidiable
Approbation.
9. — Technische Instituten Anneessens en Funck. — Vervange n van de bestaande loden waterleidingen. — Beroep
op de jaarlijkse aannemer en op de Stadsdiensten. —
Niet-gesubsidieerde uitgave
Goedkeuring.

690

691

692

693

—

675 —

(10 mai

10. — Eeuwigdurende renten. — Terugbetalingen

1976)
694

Aanneming.
11. — Caisse publique de Prêts. — Augmentation de la caution
de la Ville de Bruxelles à l'égard de la Caisse Générale
d'Epargne et de Retraite
Avis favorable.
12. — Immeubles sis rue de l'Association, 20, 22, 24. — Travaux de remise en état des façades et des toitures et travaux divers. — Dépense supplémentaire
Approbation.

696

698

13. — Entreprise d'illumination du champ de foire du boulevard du Midi en 1976. — Recours à l'appel d'offres
général — Dépense
Approbation.

700

14. — Amélioration de l'éclairage
Dépense

public rue Saint-Jean. —
Autorisation.

704

15. — Cimetière de Bruxelles. — Columbarium. — 2
phase.
— Modification des couvertures . . . . Approbation.

705

16. — Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Acceptation
de legs
Avis favorable.

706

me

17. — Kerk Sint-Remigius, te Sint-Jans-Molenbeek. — Rekening van 1975
Gunstig advies.
— Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte
de 1975
Avis favorable.
18. — Ilot compris entre les rues Sainte-Anne, de Ruysbroeck,
Bodenbroek et place du Grand-Sablon. — Plan particulier d'aménagement n 39-02 avec prescriptions d'urbanisme et plan d'expropriation n° 39-01
Adoption provisoire.

708

,(

19. — Marollenwijk. — Werken en studieopdracht. — Uitgave
Goedkeuring.

710
713

20. — Rue Stéphanie. — Reconstruction de l'égout public. —
Recours à l'adjudication publique. — Dépense. — Renonciation aux subsides
Approbation.

717

21. — Commerce du centre de Bruxelles. — Programme d'animation. — Octroi d'un subside au comité organisateur.
— Création d'un nouvel article . . . . Approbation.

718

22. — Fêtes publiques. — Carnaval à Bruxelles. — Octroi d'un
subside
Approbation.

725

(10 met 1976)

— 676 —

23. — Organisation administrative du Service de la Population
à Schaerbeek. Motion déposée par M. Musin au nom du
du groupe F.D.F. — M . le Bourgmestre répond et dépose la motion du Collège. Amendement déposé puis
retiré par M. Guillaume. — Amendements déposés par
M. Anciaux. — Adoption de la motion du Collège.

726

1
Communications.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je déclare la
séance publique ouverte.
Je vous prie de bien vouloir excuser l'absence de M
De
Riemaecker qui est souffrante, de M M . Cooremans, Lagasse
et K l e i n .
T O e

L a parole est à M . le Secrétaire pour donner lecture des
décisions prises lors de l a séance d u 26 avril 1976.
De heer Sekretaris leest de beslissingen voor die tijdens de
zitting van 26 april 1976 genomen werden.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises en séance du 26 avril 1976.

M . le Bourgmestre. J'ai estimé indispensable d'adresser à
son Excellence l'Ambassadeur d'Italie le t é l é g r a m m e suivant :
« Bourgmestre de Bruxelles interprète les sentiments des membres du Conseil communal et population bruxelloise tout entière : vous adresse vives c o n d o l é a n c e s à l'occasion du séisme
qui endeuille votre pays ».

—

677 —

(10 mai

1976)

2
Police.
Création

d'un

îlot

directionnel.

Dépense.

— De heer Burgemeester Legt, in naam van het Collège, aan
de R a a d de volgende verslagen en besluitsontwerpen voor :
—

M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
les rapports et les projets d ' a r r ê t é s suivants :

L'établissement du Brussels Trade M a r t sur le Plateau
du Heysel a m è n e un nombre croissant de visiteurs l a plupart
motorisés.
L e parking mis à l a disposition de ces derniers, est situé
du côté opposé des installations boulevard du Centenaire.
Cette situation entraîne un passage conséquent du trafic
place du Centenaire où se rencontrent les courants de circulation en provenance des avenues de l'Impératrice Charlotte,
de M i r a m a r et du boulevard du Centenaire. De m a n i è r e
à permettre la séparation de ces divers courants de circulation et de les canaliser en vue d'éviter des conflits de divers
ordres, il serait souhaitable de créer un îlot directionnel à
l'entrée de l a place et du boulevard du Centenaire.
L a Commission de Circulation de l a V i l l e de Bruxelles,
en séance du 9 janvier 1976, a émis un avis favorable pour
la création de ce terre-plein.
Suivant les devis fournis par le Service des Travaux
publics de la Ville, l ' a m é n a g e m e n t s'élèvera à 324.441 F .
L e Collège a l'honneur de soumettre
Conseil communal :

à l'approbation du

1° L e principe de l ' a m é n a g e m e n t de l'îlot directionnel ;
2° L e principe de la dépense de 324.441 F , T . V . A . comprise,
qui est à imputer au budget extraordinaire de 1976, arti-

{10 mei 1976)

— 678 —

cle 277 intitulé comme suit : « Réglementation de la circulation dans les voies publiques. Nouvelles installations »
(4240/745/01) ;
3 ° L e principe de l a désignation pour réaliser cet aménagement du Service Technique des Travaux Publics de la Ville.

3
Politie.
Gemeentereglement op het vervoer en het
in verband met
parkeermeters.
Rijkswegen.

—

verkeer

Wijzigingen.

Police.
Règlement

communal sur le roulage et la circulation
relatif aux
parcmètres.
Voirie d'Etat. —
Modifications.

Het gemeentereglement op het vervoer en het verkeer
van 8 september 1975 inzake parkeermeters moet vervolledigd worden ingevolge het plaatsen van parkeermeters in
verscheidene straten.
Bij deze gelegenheid en om aan de wensen van sommigehandelaars tegemoet te komen, zullen de uren van ingebruikneming van de toestellen als volgt worden vastgesteld : van
9 uur tôt 13 u. 30' en van 14 u. 30 tôt 19 uur. Deze wijziging
aan de uurregeling brengt met zich mede dat het artikel 2
van voornoemd règlement dient gewijzigd te worden.
Het Schepencollege heeft de eer aan de Gemeenteraad ter
goedkeuring voor te leggen, de wijzigingen aan het Gemeentereglement op het vervoer en het verkeer inzake parkeermeters.

—

679 —

(10 mai

1976)

G E M E E N T E R E G L E M E N T OP H E T V E R V O E R
EN HET VERKEER
IN V E R B A N D M E T P A R K E E R M E T E R S
RIJKSWEG. — WIJZIGINGEN.

DE

GEMEENTERAAD,

Gelet op de wet betreffende de politie van het wegverkeer ;
Gelet op het algemeen règlement op de politie van het
wegverkeer ;
Gelet op het gemeentereglement
verkeer ;

op het vervoer en het

Gelet op het gemeentereglement in verband met het innen
van parkeergeld op de openbare weg ;
Gelet op het gemeentereglement op het vervoer en het verkeer in verband met parkeermeters van 8 september 1975 ;
Overwegende dat huidig règlement uitsluitend betrekking
heeft op Rijkswegen ;
BESLUIT :

Artikel één. — De inleiding van artikel 2 van het gemeentereglement van 8 september 1975, wordt vervangen door
volgende besluiten :
An. 2. — A . — Op de hiernavolgende openbare wegen
wordt, op de werkdagen van 9 uur tôt 13 u. 30 en van
14 u. 30' tôt 19 uur, gedurende 60 minuten maximum het
stationeren van motorvoertuigen, binnen de witte lijnen van
één standplaats, slechts toegelaten tijdens de duur van de
werking van de parkeermeter ;
!

Art. 2. — B . — O p de hiernavolgende openbare wegen,
wordt op de werkdagen tussen 9 uur en 14,30' en van
14 u. 30 tôt 19 uur, gedurende 120 minuten maximum, het
stationeren van motorvoertuigen binnen de witte lijnen van
één standplaats, slechts toegeilaten tijdens de duur van de
werking van de parkeermeter ;
1

(10 mei 1976)

— 080

Artikel 2. — Artikel 2. — B , van het Gemeentereglement
op het vervoer en het verkeer in verband met parkeermeters,
van 8 september 1975, wordt aangevuld als volgt :
Art. 2. — B — Stevinstraat, tussen de Archimedestraat
en de Karel de Groteiaan.
Artikel 3. — Onderhavig règlement zal ter goedkeuring van
het Mdnisterie van Openbare Werken worden voorgelegd,
na advies van de Raadgevende Commissie van het Wegverkeer, voor het geheel van de Brusselse Agglomeratie.

*

L e règlement communal sur le roulage et la circulation
relatif aux parcomètres du 8 septembre 1975, doit être complété en raison de d'installation de parcomètres dans de nouvelles artères.
A cette occasion et pour répondre au v œ u de certains
commerçants, les heures d'utilisation de ces appareils seront
fixées de 9 heures à 13 h. 30 et de 14 h . 30 à 19 heures.
Cette modification horaire entraîne un changement du texte
de l'article 2 du règlement précité.
L e Collège a l'honneur de soumettre à l'approbation du
Conseil communal les modifications du règlement communal
sur le roulage et la circulation relatif aux parcomètres.

REGLEMENT COMMUNAL SURL E ROULAGE
ET L A CIRCULATION RELATIF A U X PARCOMETRES
VOIRIE D'ETAT — MODIFICATIONS

L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u l a l o i relative à la police de la circulation routière ;
V u le règlement général sur la police de l a circulation
routière ;

— 681 —

(10 mai 1976)

V u le règlement communal sur le roulage et l a circulation ;
V u le règlement communal relatif à la redevance de stationnement payant sur la voie publique ;
V u le règlement communal sur le roulage et la circulation,
relatif aux p a r e o m è t r e s du 8 septembre 1975 ;
C o n s i d é r a n t que le présent règlement concerne
vement la voirie d'Etat ;

exclusi-

ARRETE :

Article premier. — L e p r é a m b u l e de l'article 2 du règlement communal sur le roulage et l a circulation, relatif aux
p a r e o m è t r e s du 8 septembre 1975, est abrogé et r e m p l a c é par
le texte suivant :
Art. 2. — A . — Sur les voies publiques ci-après désignées,
les jours ouvrables de 9 heures à 13 h. 30 et de 14 h .30
à 19 heures, durant 60 minutes maximum, le stationnement
d'un véhicule à moteur n'est autorisé que dans une case
délimitant un emplacement de stationnement, pendant l a durée du fonctionnement du p a r c o m è t r e ;
Art. 2. — B . — Sur les voies publiques ci-après désignées, les jours ouvrables de 9 heures à '13 h. 30' et de
14 h. 30 à 19 heures, durant 120 minutes maximum, le
stationnement d'un véhicule à moteur n'est autorisé que dans
une case délimitant un emplacement de stationnement, pendant la d u r é e du fonctionnement du p a r c o m è t r e ;
Article 2. — L'article 2 — B , du règlement communal
sur le roulage et la circulation, relatif aux p a r e o m è t r e s du
8 septembre 1975, est complété comme s u i t :
Art. 2. — B . — Rue Stevin, entre l a rue A r c h i m è d e et
le boulevard Charlemagne.
Article 3. — L e présent règlement sera soumis pour approbation au Ministère des Travaux Publics après avis d o n n é
par la Commission consultative de la circulation routière
pour l'ensemble de l'Agglomération Bruxelloise.

