(10 Octobre 1932)
devoir combler le déficit des Commissions d'assistance
publique sollicitées par les familles de plus en plus nombreuses
qui ne peuvent bénéficier des allocations du Fonds national
de crise, soit qu'elles aient négligé, soit qu'elles ne se soient
pas trouvées dans la possibilité de s'affilier à des caisses de
chômage.
» Nul ne pourrait prédire, à coup sûr, la fin prochaine de la
crise mondiale qui étreint notre pays ; le bon sens commande
aux pouvoirs locaux de ne réaliser leur désir de venir en aide
aux malheureux que par des mesures auxquelles leurs moyens
financiers leur permettront de faire face pendant toute la
durée de la période difficile que nous vivons actuellement
et sans charger d'une manière inconsidérée les générations
futures. En agir autrement ne pourrait qu'aggraver les misères
que l'on veut soulager. »
M. le Bourgmestre. C'est M . le Ministre de l'Industrie,
du Travail et de la Prévoyance sociale qui nous adresse
cette circulaire.
M. l'Echevin Steens. Ceci c'est la première proposition
de notre honorable collègue.
La seconde question est à examiner de près.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Solau a, en effet,
annoncé deux propositions, en conclusion de son discours.
Ces deux propositions ne sont pas encore parvenues au
bureau. Elles seront renvoyées au Collège et à la section
compétente pour faire l'objet d'un rapport ultérieur.
M. Solau. Je sais que mes propositions devront être renvoyées au Collège pour examen, mais M . l'Echevin Steens a
parle de questions que je n'avais pas soulevées. Nous voterons
certainement les crédits que vous serez obligés de demander
pour faire face à cette situation. Nous devons venir en aide
à tous ceux qui, atteints par la crise formidable, ne parviennent pas à trouver du travail et se trouvent dans la
misère. Il y a des ouvriers qui ont été prévoyants, d'autres
qui n'ont pas jugé bon de s'affilier à une caisse d'assurances
contre le chômage ; nous n'avons .pas à les juger, mais nous
devons faire quelque chose pour ceux qui ont été prévoyants
et qui. au bout de la cinquantième ou de la soixante et unième
journée, se voient privés de toute intervention de la Ville,
et je demande au Collège à quelle date i l remettra cette
question à l'ordre du jour.
M. lEchevin Steens. Cela fera partie de l'examen de la
proposition.
— Renvoi au Collège et à la section compétente.

(10 Octobre 1932)

— 300 —

44
Octroi de repas pendant toute la durée de la crise de chômai
aux enfants de chômeurs fréquentant les écoles officielles
et libres. — Proposition de M. Lalemand.
M . Lalemand. Je demande la parole pour le dépôt d'une
proposition concernant le chômage. Je demande le renvoi
au Collège.
Voici ma proposition :
Ordre du four.
« Le Conseil communal, réuni en séance du 10 octobre 1932
décide d'accorder gratuitement, pendant toute la durée de!
la crise de chômage, aux enfants de chômeurs assurés et
non assurés fréquentant les écoles officielles et libres, le matin,
à 10 heures, un bol de lait; le midi, un repas complet : soupe,
pommes de terre, légumes, viande et boisson. »
(S.)

LALEMAND;
SEMNINCKX;
LEEUW;
THIELEMANS.

Je demande que le Collège examine ma proposition et
lasse rapport.
M . le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Lalemand du
dépôt de sa proposition, qui sera renvoyée au Collège et à
la section compétente.
Le procès-verbal de la séance du 5 septembre 1932 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à quatorze heures et quarantecinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
quinze heures et quarante-cinq minutes.

— 301 —

COMITÉ SECRET DU 1 0 OCTOBRE

(10 Octobre 1932)

1932.

Le Conseil communal approuve les cahiers des charges spécifiés
ci-après :
1° Travaux de vitrerie à exécuter dans les bâtiments communaux
pendant l'année 1933;
2° Entreprise pour le placement des barrières dites « Nadar », etc
pendant l'année 1933;
3° Entreprise du nettoyage des vitrages dans les bâtiments
communaux pendant l'année 1933;
4° Pose de bordures de route et établissement d'un revêtement
en béton aux avenues Victoria, de l'Orée et des Ephémères;
5° Travaux de construction, de réfection et de réparation des
trottoirs en dalles et en pavés pendant l'année 1933;
6° Travaux de détournement des collecteurs de l'avenue de la
Reine, en vue de l'embellissement du passage inférieur sous le chemin
de fer et de construction d'un tronçon du nouveau collecteur du
Molenbeek sous le boulevard Emile Bockstael, entre les rues du
Syphon et Karel Bogaerd;
7° Travaux de réfection à exécuter, en 1933, aux revêtements
en bois, asphaltiques et macadamisés hors d'entretien;
8° Entreprise des travaux de pavage de la voirie et des travaux
de terrassements pour la pose des conduites-maîtresses et des
appareils des distributions d'eau et d'électricité, à effectuer en 1933,
1 et 2 districts;
er

d

9° Fourniture de papier pour l'année 1933;
10° Fourniture des reliures nécessaires aux services de l'Administration pendant l'année 1933;
11° Réparation de six wagons à l'Usine à gaz;
12° Fournitures nécessaires pour la masse d'habillement du
personnel de la police et des garçons de bureau de l'Administration
communale ;
13° Fourniture et montage de cabines à haute tension et accessoires au bois de la Cambre;
14° Installation de l'éclairage électrique à réaliser à l'Ecole
Funck, rue du Poinçon, 28;
15 Service de l'électricité. — Reprise de vieux câbles, déchets
de cuivre, laiton, fonte, fers, etc.;
u

(10 Octobre 1932)

— 302 —

16° Ecole primaire rue Masui. — Fourniture et placement du
mobilier, des stores automatiques, des engins de gymnastique et
de l'outillage pour le travail du fer;
17° Fourniture des bois nécessaires aux écoles pour les ouvrais
de menuiserie;
18° Fourniture des livres et publications périodiques destinés
aux établissements de la Ville de Bruxelles pendant l'année 193319° Fourniture du lait condensé sucré nécessaire aux écoles
communales pendant l'année 1933;
20° Entreprise des transports et de la fourniture du sable, de
la terre végétale, du fumier, de la terre de bruyère dite « terre de
Gand », etc. nécessaires aux divers services de la Ville pendant
l'année 1933;
21° Travaux de d é c h a r g e m e n t et de déversement d'immondices
sur des terrains sis à Sempst.

11 approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles il
a été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses
divers établissements hospitaliers :
1° Travaux de plomberie et d'installations sanitaires à exécuter
dans le b â t i m e n t central du nouvel h ô p i t a l Saint-Pierre;
2° Travaux de plomberie et d'installations sanitaires à exécuter
dans le b â t i m e n t d'administration et des infirmières de l'hôpital
Saint-Pierre;
3° Travaux d'installation de l'éclairage électrique dans les nouveaux locaux de la Maison de secours, rue Haute;
4° Installation du chauffage central dans l'immeuble sis rue
Haute, n 278 à 282 (nouveaux locaux de la Maison de secours
de la l
Division);
o s

r

e

5° Travaux de transformation et d ' a m é n a g e m e n t de la maison,
rue Haute, n 278 à 282, et rue de l'Abricotier, à Bruxelles, en vue
d'y transférer la Maison de secours de la l Division;
o s

r

e

0° Fourniture des siphons d'eau gazeuse nécessaires au Service
des pharmacies ;
7° Entreprise du d é c h a r g e m e n t , du transport et de la mise en
cave des charbons à livrer aux divers établissements hospitaliers;
8° Travaux et fournitures relatifs à la pose d'un pavement en
granito dans la salle 31 de l'Hospice de l'Infirmerie;
9° Travaux de construction d'un auvent le long d'un couloir
du Service de l a médecine des adultes à l ' h ô p i t a l Brugmann;
10° Travaux de peinture à e x é c u t e r dans les nouveaux bâtiments
de la Buanderie générale, rue du Cerf, 375,

(10 Octobre 1932)
Il approuve 1rs nominations spécifiées ci-après faites par l a Comd'assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux :
mission

M. le docteur René Loicq, à la place de chef créée dans le service
de chirurgie du centre des tumeurs à l ' h ô p i t a l B r u g m a n n ;
M. le docteur Robert Cocriamont, à l a place d'aide vacante
dans le service universitaire de médecine générale à l ' h ô p i t a l Brugmann;
M. le docteur Louis Rulot, à l a place d'aide au service de chirurgie
uiiicrale à l'Hospice de l'Infirmerie;
M. le docteur Adrien F r i t z , à l a place d'aide vacante dans le
service universitaire d'ophtalmologie à l ' h ô p i t a l Saint-Jean;
Iflf. les docteurs Marcel Slabbaert et Jean Wiener, en q u a l i t é
daides dans le service universitaire d'oto-rhino-laryngologie à
l'hôpital Brugmann.
Il approuve la nomination faite, par l a Commission d'assistance
publique, de M
Rose, Séphora, en q u a l i t é d'accoucheuse à l a
Maternité avec école d'accoucheuses, existant à l ' h ô p i t a l Brugmann.
l l e

Il émet un avis favorable à l'octroi d'autorisations d'ester en
justice sollicitées par le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame
de Finistère.
Il émet un avis favorable à l'octroi d'une autorisation d'ester en
justice sollicitée par le Conseil de fabrique de l'église Notre-Dame de
Laeken.
Il décide qu'il y a lieu de proposer l a mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
van Doren-Devolder, Augusta, institutrice
de jardin d'enfants.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . Wodon, Victor, de sa q u a l i t é
de membre délégué des parents d'élèves du Comité scolaire de
1 Ecole primaire n° 19.
Il accepte la démission offerte par M . Legrand, Guillaume, de
sa qualité de membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 3.
nomme M . Collaert, Charles, en q u a l i t é de membre
omité scolaire de l'Ecole primaire « Louis Steens »,

effectif

—

(10 Octobre 1932)

304 —

Il accepte la démission offerte par M
de ses fonctions d'institutrice primaire.

m

e

Pierre-Bataille, Simo

Il accepte la démission offerte par M
Gobbers, Madeleine
de ses fonctions d'institutrice primaire, et émet un avis favorabk
sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Bosch-Caliouw, Fernande, institutrice
d'école primaire.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer, en faveur de M Van Molle,
Gilberte, le bénéfice des dispositions de l'arrêté royal du 20 octobre 1921, permettant de retarder pendant trois ans la mise en disponibilité pour cause de maladie.
m

e

I l accepte la démission offerte par M
Cooreman, Andrée, de
ses fonctions de professeur de droit constitutionnel aux Cours
d'éducation.
U

e

Il accepte la démission offerte par M
Geerts, Joséphine, de ses
fonctions de professeur aux cours pour adultes, et décide qu'il y
a lieu de proposer à M . le Ministre des sciences et des arts la mise
à la pension d'office de la prénommée.
l l e

Il accepte la démission offerte par M . Nys, Antoine, de ses fonctions de professeur aux cours d'adultes, et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme, à titre définitif, M
Langens, Adolphine, aux fonctions
de bibliothécaire aux « Heures Joyeuses ».
l l e

I l accepte la
ses fonctions de
sur sa demande
trice honoraire

démission offerte par M
Torrekens, Eulalie, de
directrice d'école normale, et émet un avis favorable
de mise à la pension. I l l u i accorde le titre de direcd'école normale.
l l e

Il nomme M
François, Estelle, à titre définitif, aux fonctions
de professeur d'économie domestique au Lycée de jeunes filles.
l l e

—

305 —

(10 Octobre 1932)

Il confirme la décision du Collège du 16 janvier 1903, désignant
M le docteur Decroly, Ovide, à titre d'essai, aux fonctions de
médecin-adjoint de l'enseignement spécial.

Il décide le maintien en fonctions jusqu'au 31 décembre 1933,
ilr M. le docteur Thoolen, Frans, médecin principal des écoles.

Il nomme M Vanden Steene-Desmedt, Clémence, à titre définitif, aux fonctions d'infirmière scolaire.
m

e

Il nomme, à titre définitif, M
fonctions d'infirmière scolaire.

U

e

Ienni, Bertha, dite Elza, aux

Il accepte la démission offerte par M
Callens, Marie, de ses
Fonctions d'institutrice à l'Ecole professionnelle Funck, et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il décide qu'U y a lieu de mettre en. disponibilité, pour motif de
santé. M
Richald, Rose, maîtresse professionnelle à l'Ecole professionnelle Funck.
l l e

Il désigne M
Liétart-Smedt, Juliette, en qualité de membre
de la Commission administrative de l'Ecole professionnelle Couvreur,
en remplacement de M . Vanderborght, décédé.
m

e

Il décide qu'd y a lieu de mettre en disponibilité, pour cause de
suppression d'emploi, M . Dumont, Oscar, professeur de dessin pour
électriciens et mécaniciens à la section industrielle de l'Ecole industrielle et commerciale du 2 district.
d

Il nomme M. Vanderspeeten, Félicien, à titre définitif, en qualité
de professeur de correspondance commerciale flamande à l'Ecole
commerciale communale du 2 district.
d

Il nomme, à titre définitif, M . Cosijns, Arthur, en qualité de
professeur d'arithmétique commerciale à l'Ecole commerciale
communale du 2 district.
d

H nomme M. Burniat, Walter, à titre définitif, en qualité de

(10 Octobre 1932)

— 306 —

professeur de correspondance commerciale et de langue français
à l'Ecole commerciale communale du 2 district.
(]

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une partie
de terrain situé à Bruxelles, 2' district, en vue de réaliser la création
d'une voie publique entre l'avenue Houba de Strooper et la chaussée
de Dieleghem.
1

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un terrain
situé à Bruxelles, rue François Vekemans (2<> district), en vue de
la réalisation du plan général d'alignement de l'ancienne commune
<le Neder-Over-Heembeek.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans la propriété située à Bruxelles (2 district), rue du Dobbele/lbéfg, 85, en vue de réaliser l'élargissement de cette rue.
d

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans une propriété située à Bruxelles (2 district), avenue du Roi
Albert, en vue de la réalisation du plan général d'alignement.
l1

Il décide, pour cause d'utilité publique, l'acquisition par voie
d'échange de deux parties de terrain à proximité de l'avenue Houba
de Strooper, en vue de réaliser le prolongement de la rue du Disque.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il décide la cession de gré à gré, à M . Dewildc, d'une bande de
terrain sise rue De Wand.
Il alloue une pension de retraite aux personnes désignées ci-après :
M

m e

veuve Munster, Charles .

.

MM. De Schoemaeker, François .
Dutré, Pierre
M

m e

Le mari, conducteur au Service
de l'électricité.
Sapeur-pompier.

. . . .

veuve Héris, Corneille

.

Id.
.

Le mari, agent de police de
l classe.
Agent-inspecteur de police de
2 classe.
r e

MM. Vangilluwe, Emile

.

.

.

e

307 —

(10 Octobre 1932)

Agent-inspecteur
police.

MM. Sinet, Joseph

principal de

Badïsco, Hubert

Id.

Jacobs. François

Ouvrier du Cadre spécial de
Laeken.
Réversions

M

m e 3

veuve Henry, Armand

Le

veuve Roeykens, Charles

Le

mari, ancien magasinier
général au Service des eaux.

mari, ancien gardien de
square.
Le mari, ancien agent inspecteur
principal de police.

veuve Reumont, Victor

Le mari, ancien chef-ordonnateur au Service des inhumations.

veuve Panny, Joseph .

Carléer, Léon, veuve Hubert, M a t h i e u . . . . Le mari, ancien releveur à la
comptabilité des régies.
veuve Martin, Célostin

Le mari, ancien conducteur au
Service des eaux.

veuve Rombaut, Désiré

Le mari, ancien agent-inspecteur
principal de police.

Suppléments communaux.
M

lle

Cafmeyer, Victoire

.

Régente aux écoles professionnelles.

M « Livin-Bickx, Maria

.

m

Bfl Ancion, Pliilomène

.

Declercq, Raehel

.

,e

M*es

.

.

.

Helsemans-Hourlay, Léonie
MM. Michotte, Gabriel

.

.

.

Van Strijdonck, Guillaume .
Evrard, Georges
K

mes

.

Directrice d'école ménagère.
Institutrice d'école primaire.

.

.

Régente aux écoles professionnelles.
Institutrice
maires.

aux

écoles

pri-

Concierge d'école.
Professeur à l'Académie
Beaux-Arts.

des

.

Directeur d'école primaire.

Cornette-Tromme, Olga

.

Crahay-Baesens, Bertha

.

Institutrice aux Cours d'éducation.
Institutrice aux Jardins d'enfants.

(10 Octobre 1932)

308 —

M

l l c

.

Institutrice aux écoles professionnelles.

M

m e s

Arnould-Heyvaert, Rachel.

Institutrice aux Cours d'éducation.

Wiringer-Toussaint, Valérie

Professeur d'école normale.

Henean, Flore

Il alloue une pension de retraite à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes
dénommées ci-après :
Nom,s.
M

m e

Services.

veuve Degrève. Adolphe

Le mari, Service de l'électricité.
Marché au poisson.

M. Baur, Michel
M

veuve5 Maillié,
tiste

m e s

Jean-BapLe

veuve Schoenmaekers, Auguste .
MM. De Decker, Henri

Le mari, Usine à gaz.
Usine à gaz.

Ackermans, François
Deré, Egide

mari, Nettoiement de la
voirie.

id.

.

id.

Lays, Antoine

Distribution du gaz.

Van Gucht, Henri

Usine à gaz.

Ramdonck, Alphonse

Id.

Verstegen, Josse .

Electricité.

De Vilder, Louis .

Nettoiement de la voirie.

Thys, Nicolas.
M

m c s

Eaux.

veuve Simon, Jean

Le mari, Eaux.

veuve Cahu, Félicien

Le

mari,
voirie.

Nettoiement de la

Enfant Cahu, Louis.
Réversions :
jyjmes

v e u v e

o, Théophile. .

.

Le mari, Electricité.

veuve Verbelen, Philippe .

Le mari, Distribution du gaz.

veuve Van Elder, Jean-Bapt.

Le mari, Nettoiement de la
voirie.
Le père, Distribution du gaz.

Enfant Isabeaux, Pierre .

.

.

-te 309 —

RÈGLEMENT
pour l'organisation de la Police de Bruxelles.

CHAPITRE
ARTICLE P R E M I E R .

PREMIER

— Le personnel

de la police se compose

de

A . — Service actif.
Cadre spécial
de Laeken
(situation
transitoire).

NATURE DES FONCTIONS.

Commissaire en chef
Commissaires de police, dont un officier du
Ministère public et un sous-chef de service de la Division centrale. . . .
Commissaires-adjoints-inspecteurs chefs de
service des 9 et 10* Divisions . .
Commissaires-adjoints-inspecteurs sous-chefs
de service divisionnaires . .
Commissaires-adjoints-inspecteurs principaux et commissaires-adjoints-inspecteurs
Commissaires-adjoints
Agents-spéciaux principaux et agents spéciaux
Agents judiciaires principaux et agents judiciaires
Agents-inspecteurs principaux et agentsinspecteurs
Agents brigadiers
Agents de voirie
Gardes champêtres
Brigadiers-gardiens de square et gardiens de
square
e

(1) Un certain nombre de titulaires de ces emplois, sont chargés des
fonctions d'agent de quartier dans les divisions territoriales.
(2) Certains de ces emplois sont occupés par des agents devenus inapte
au service de voirie (application de l'art. 1 § 5 de la loi du 3 août 1919
modifiée par celle du 21 juillet 1924 et du 28 décembre 1931 et de la
décision du Conseil communal du 12 décembre 1921).
II. - 21.
er

— 310 —
Un certain nombre d'agents devenus partiellement inaptes
au service de voirie, peuvent devenir employés aux écritures
garçons de bureaux et gardiens de square. "(Application des
lois et de la décision visée ci-dessus.) Ce nombre est susceptible d'augmentation ou de diminution.

B. — Service sédentaire.
Chef de Division ou chef de bureau
\
Chef de bureau
1
Sous-chef de bureau
1
Chef du service technique de la signalisation. . . 1
Directeur du Dépôt Communal, assimilé aux commissaires-adjoints
1
Commis principal de l classe
1
Commis de direction (1)
1
Expéditionnaires-dactylographes (2)
16
Médecins de la police
2
Vétérinaire
1
Expert en voitures
1
Magasinier de la masse d'habillement (3). . . . 1
Porte-clés du Dépôt Communal (assimilés aux agents
jusqu'au grade d'agent-inspecteur de l classe) . 4
r

e

r

e

Total. 3 2
ART. 2. — L'ensemble du service comprend :
a) Une Division centrale;
b) Dix divisions territoriales;
c) Le parquet de police.

(1) Cet emploi est actuellement occupé par un expéditionnaire-dactylographe.
(2) Cinq de ces emplois sont actuellement occupés par des agentsinvalides.
(3) Cet emploi est actuellement occupé par un agent-inspecteur invalide.

— 311 —
ART. 3. — L a Division centrale se compose de :

A.

— Service

actif.

1 commissaire en chef de police;
1 commissaire de police sous-chef de service;
13 commissaires-adjoints-inspecteurs
missaires-adjoints-inspecteurs.

p r i n c i p a u x ou com-

3 commissaires-adjoints;
46 agents-spéciaux p r i n c i p a u x ou agents s p é c i a u x (1).
5 agents judiciaires p r i n c i p a u x ou agents j u d i c i a i r e s ;
109 agents-inspecteurs p r i n c i p a u x ou agents inspecteurs (2).
200 agents-brigadiers et agents r é p a r t i s comme suit :
Motocyclistes, 12; Surveillance des h ô t e l s des ambassades et
des légations, 18; Brigade de l a circulation, 168; Chauffeurs, 2 ;
7 agents hors cadres ( g a r ç o n s de bureau);
4 gardiens de square, c h a r g é s de l a surveillance des garages
communaux.

B . — Service

sédentaire.

(Voir page 310.)

A R T . 4. — L e personnel de l a l

r e

D i v i s i o n se compose de :

1 commissaire de police;
I commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service;
6 commissaires-adjoints;
10 agents spéciaux p r i n c i p a u x ou agents s p é c i a u x ;
80 agents-brigadiers et agents;
II gardiens de square;
1 agent hors cadre ( g a r ç o n de bureau).

(1) Dont quatre titulaires détachés au service de la Bourse.
(2) Un certain nombre de titulaires de ces emplois sont chargés des
fonctions d'agent de quartier dans les divisions territoriales.

— 312 —
A R T . 5. — Le personnel de la 2 Division se compose de
e

1 commissaire de police;
I commissaire-adjoint-inspecteur sous-chef de service7 commissaires-adjoints;
I I agents spéciaux principaux ou agents-spéciaux;
80 agents-brigadiers et agents;
1 gardien de square;
1 agent hors cadre (garçon de bureau).

A R T . 6. — Le personnel de la 3 Division se compose de
e

1 commissaire de police;
1 commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service;
8 commissaires-adjoints;
12 agents spéciaux principaux ou agents spéciaux;
84 agents-brigadiers et agents;
1 agent hors cadre (garçon de bureau).
A R T . 7. — L e personnel de la 4 Division se compose de
e

1 commissaire de police;
1 commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service;
7 commissaires-adjoints;
10 agents spéciaux principaux ou agents spéciaux;
80 agents-brigadiers et agents;
4 gardiens de square;
1 agent hors cadre (garçon de bureau).
A R T . 8. — Le personnel de la 5 Division se compose de
e

1 commissaire de police;
1 commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service;
6 commissaires-adjoints;
8 agents spéciaux principaux ou agents spéciaux;
80 agents-brigadiers et agents;
7 gardiens de square;
1 agent hors cadre (garçon de bureau).

nnel de la 6 Division se compose de
e

ART.

y. — Le

1 commissaire de police;
2 commissaires-adjoints;
7 agents spéciaux principaux ou agents spéciaux ;
5 6 agents-brigadiers et agents;
6 gardiens de square;
1 agent hors cadre (garçon de bureau).
A K T , 1 0 . — Le personnel de la 7 Division se compose de :
e

1 commissaire de police;
1 commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service;
5 commissaires-adj oi nts ;
6 agents spéciaux principaux ou agents spéciaux;
5 2 agents-brigadiers et agents.
1 agent hors cadre (garçon de bureau).
ART. 1 1 . — Le personnel de la 8 Division se compose de :
E

1 commissaire de police;
1 commissaire-adjoint-inspecteur, sous-chef de service;
7 commissaires-adjoints (1) ;
1 0 agents spéciaux principaux ou agents s p é c i a u x ,
9 0 agents-brigadiers et agents;
5 gardiens de square;
1 agent hors cadre (garçon de bureau).
A R T . 1 2 . — Le personnel de la 9 Division se compose de :
E

1
3
3
1

commissaire-adjoint-inspecteur, chef de service;
agents spéciaux principaux ou agents spéciaux;
agents-brigadiers ou agents;
garde champêtre.

(t) Actuellement, quatre commissaires-adjoints-inspecteurs du cadre
special de Laeken et trois commissaires-adjoints (situation transitoire).

— 314 —
A R T . 13. — Le personnel de la 1 0 Division se compose de;
1 commissaire-adjoint-inspecteur, chef de service;
5 agents spéciaux principaux ou agents spéciaux;
3 agents-brigadiers ou agents;
1 garde-champêtre.
e

A R T . 14. — Ces divisions sont partagées comme suit :
Les l et 5 Divisions en 6 quartiers;
Les 2 , 4 et 8 Divisions en 7 quartiers;
L a 3 Division en 8 quartiers;
L a 6 Division en 2 quartiers;
L a 7 Division en 5 quartiers;
Les 9 et 1 0 Divisions en 1 quartier.
r

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

A R T . 1 5 . — Les dix divisions territoriales administratives
sont subdivisées en dix-huit sections cadastrales, savoir :
l

r e

2e
3e
4«
5e
6e
7
8

e

e

9e
lfje

Division : I et 7 sections;
2 et 8 sections;
—
3 et 4 sections;
5 et 6 sections;
9 et 1 0 sections;
—
1 1 section;
—
1 2 et 1 3 sections;
—
1 4 , 1 5 et 1 6 sections;
—
1 7 section;
—
1 8 section.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

A R T . 16. — Un commissaire de police est spécialement
chargé des fonctions d'officier du Ministère public près le
tribunal de police.
Il a, dans ses attributions, tout ce qui est relatif à ce tribunal.
Le personnel qui lui est adjoint se compose de :
1 commissaire-adj oint-inspecteur ;
2 commissaires-adjoints;
8 agents spéciaux principaux ou agents spéciaux.
1 agent hors cadre (garçon de bureau).
A R T . 1 7 . — Les membres du personnel de la police sont

— 315 —
tenus de résider dans la circonscription de la Division dont
ils font partie.
A raison de circonstances particulières, le Bourgmestre
peut les dispenser de cette obligation.
Il est défendu aux membres du personnel d'habiter dans
des débits de boissons ou dans des maisons suspectes.
ART. 18. — Le Bourgmestre détermine, par un règlement
d'ordre intérieur, les relations de service, les devoirs des
fonctionnaires et agents de police, et, généralement, toutes
les mesures relatives à l'organisation des bureaux et à
l'exécution des dispositions du présent règlement.

CHAPITRE

II

NOMINATIONS E T AVANCEMENT

A T R . 19. — L a section de police du Conseil communal
est chargée de l'examen des titres et des capacités de tous
les postulants aux places de commissaires, de commissairesadjoints et d'agents de police.
A R T . 20. — Tout postulant à un emploi dans la police
doit joindre à sa demande la preuve qu'il est belge de naissance ou naturalisé, qu'il a satisfait aux lois sur la milice,
qu'il est âgé de plus de vingt-deux ans et de moins de trente
ans. Cette dernière limite est portée à trente-cinq ans pour
les anciens militaires ayant fait la campagne 1914-1918, les
déportés et les prisonniers politiques. Sauf les aptitudes
spéciales constatées par le Collège, ne sont nommés que
les candidats réunissant ces conditions.
A R T . 21. — I l sera tenu un registre des demandes d'emploi.
Chaque postulant aura son dossier dans lequel seront réunis,
comme annexes à sa requête, tous les documents qui le
concernent ainsi que les feuilles de l'examen écrit subi par
le récipiendaire.
A R T . 22. — U n bulletin indiquant le
vations du service médical et spécifiant
ou non apte au service actif et exempt
ou défaut corporel sera classé au dossier

résultat des obsersi le postulant est
de toute infirmité
du postulant.

A R T . 23. — Les agents ne sont admis définitivement dans
les cadres qu'après avoir fait un stage de deux années à
la classe d'essai pour permettre de s'assurer s'ils possèdent
les aptitudes requises.
Durant cette période, ces agents sont astreints à suivre
le cours pratique de police. Us doivent également assister

aux théories spécialement organisées à leur intention en
dehors des heures de service.
Préalablement à leur admission définitive, ils subissent
un examen professionnel devant le commissaire de police
de la division dans laquelle ils sont en stage.
La retenue ordinaire pour la Caisse des pensions est opérée
des l'entrée en fonctions à la classe p r é p a r a t o i r e , mais en
cas de non-admission définitive, le montant de cette retenue
est restitué aux intéressés.
Les candidats au grade d'agent spécial feront u n stage
d'un an au moins comme agent de voirie, puis u n stage de
six mois au moins dans le cadre des agents s p é c i a u x .
Ils ne pourront toutefois être n o m m é s d é f i n i t i v e m e n t à
ce grade avant d'avoir accompli deux a n n é e s de service
dans la police.
Après avoir subi avec succès l'examen A, les postulants
au grade de commissaire-adjoint, ne faisant pas partie du
personnel au moment de leur admission, feront u n stage
d'au moins une année comme agent de voirie à l'essai.
Durant ce stage, ils seront astreints à suivre des cours
spéciaux organisés par l'Administration en vue de les p r é parer à l'examen B. Seuls les candidats ayant subi avec
succès cette nouvelle é p r e u v e seront admis au stage de
commissaire-adjoint.
ART. 24. — Si par inconduite, manque d'intelligence ou
inaptitude physique, un agent à l'essai ne remplit pas convenablement ses fonctions, son commissaire en fait rapport
en destination du Bourgmestre.
Le Collège peut, le cas é c h é a n t , annuler la nomination
provisoire.
«

A R T . 25. — Les commissaires de police, les commissairesadjoints, les agents, les gardiens des squares, jardins ou
monuments publics p r ê t e n t serment entre les mains du
Bourgmestre avant d'entrer en fonctions.
A R T . 26. — Tous les emplois inférieurs au grade de commissaire-adjoint et toute promotion à u n grade s u p é r i e u r
dans la catégorie des commissaires-adjoints sont acccordés
par le Collège à titre d'avancement.
A R T . 27. — Les commissaires-adjoints-inspecteurs, sous
chefs de service divisionnaires sont désignés par le Bourg
mestre sur proposition du commissaire en chef.

— 318 —
Les intéressés jouissent d'un supplément annuel de traitement de 600 francs.
A R T . 28. — Les commissaires-adjoints-inspecteurs et les
commissaires-adjoints concourent pour l'obtention des places
de commissaire de police et les agents subalternes pour celles
de commissaire-adjoint.
A R T . 29. — Les postulants aux places de commissaire et
de commissaire-adjoint qui sont étrangers à l'Administration
seront appelés aux examens concurremment avec ceux appartenant au corps de police, mais, à mérite égal, la préférence
sera donnée à ces derniers.
L a nomination des commissaires et des commissairesadjoints se fait conformément aux prescriptions de la loi
communale.
Les candidats étrangers à l'Administration seront répartis
sur quatre listes, conformément aux dispositions de la loi
du 4 août 1919.
Les candidats de cette catégorie devront se soumettre
au stage prévu à l'article 23.
A R T . 30. — E n cas de vacance pour un motif quelconque,
le Bourgmestre peut désigner un commissaire-adjoint-inspecteur pour faire les fonctions de commissaire et un adjoint
stagiaire ou un agent spécial pour remplir celles de commissaire adjoint.

CHAPITRE

III

TRAITEMENT

A R T . 31. — L e s t r a i t e m e n t s d u personnel de l a police
sont fixés c o n f o r m é m e n t a u t a b l e a u s u i v a n t :
TRAITEMENTS
DE BASE

TRAITEMENTS
RELEVÉS

Minimum.

Minimum.

©RADES.
Maximum.

Maximum.

Commissaire en chef (1) .

9,500

10,500

64,675

70,275

Commissaire de police (1).

6,100

7,500

44,025

52,850

Com -adjoint-inspecteur (2).

4,600

5,700

34,000

41,350

J 3,300

4,500

24,900

33,300

Agent spécial

2,400

3,900

18,350

29,125

Agent judiciaire

1,900

3,700

14,625

27,775

Agent inspecteur

3,200

3,500

24,200

26,325

Agent brigadier

3,000

—

22,750

Agent de voirie

1,900

2,800

14,625

Agent à l'essai

1,800

—

13,925

Gardien de square

1,600

2,500

12,425

19,125

Porte-clés Dépôt communal (3) .

1,900

2,800

14,625

21,275

re

Commissaire-adjoint .

.

.

.

Directeur du Dépôt Com (2).

—
21,275
—

(1) Plus le logement, le chauffage et l'éclairage gratuits, évalués pour
le calcul de la pension à 20 p. c. du traitement fixe moyen de l'emploi.
(2) Les chefs de service des 9 et 10 Divisions, ainsi que le Directeur
du Dépôt communal jouissent, en outre, du logement, du chauffage et de
l'éclairage gratuits, évalués, pour le calcul de la pension à 20 p. c. du
traitement fixe moyen de l'emploi.
(3) Le porte-clés du Dépôt Communal obtient les traitements compris
entre 22,750 francs et 25,650 francs au moment où les agents de son ancienneté se les voient attribuer par suite de promotion aux grades d'agent
brigadier et d'agent inspecteur.
e

e

A R T . 32. — Des augmentations de traitement jusqu'à
concurrence du maximum prévu pour chaque grade pourront
être accordées aux fonctionnaires et agents s'ils s'en sont
rendus dignes par leur conduite et leur manière de servir
Ces augmentations de traitement s'accordent annuellement au 1 janvier, conformément au tableau pages 16 et 17,
e r

A R T . 33. — Lorsqu'un membre du personnel remplit par
intérim un emploi supérieur dont le traitement est disponible,
le Collège peut lui allouer le traitement affecté à cet emploi
pendant la durée de l'intérim.
A R T . 34. — Toute nomination ou promotion donne droit
au minimum de traitement.
E n cas de promotion en cours d'année le titulaire peut
obtenir une augmentation annuelle au 1 janvier suivant.
Pour les fonctionnaires et agents qui ont plus de vingt-cinq
années de service, le traitement pourra être augmenté à
concurrence d'un cinquième, si les services rendus justifient
cette mesure.
er

A R T . 35. — Le Conseil se réserve d'accorder, à titre personnel, en récompense des services rendus et sur la proposition du Collège, soit un traitement spécial, soit un grade
supérieur au grade réglementaire.
A R T . 36. — Le Collège se réserve également d'apprécier
les cas où i l y aurait lieu de prononcer la mise en disponibilité
des fonctionnaires ou agents qui se trouvent dans l'impossibilité, par suite de maladie, de remplir leurs fonctions pendant plus de six mois.
L a mise en disponibilité est limitée à deux ans au plus.
Les membres du personnel auxquels cette mesure est
appliquée sont soumis à une visite médicale tous les six
mois. Ils peuvent jouir d'un traitement d'attente.
Ce traitement ne peut dépasser 60 p. c. du traitement d'activité pour ceux qui comptent moins de dix années de service
ni 75 p. c. pour ceux dont les années de service dépassent
ce terme.
Il est égal au traitement d'activité lorsque la mise en
disponibilité est la conséquence de violences subies par
l'intéressé dans l'accomplissement de son service.
Les dispositions de l'article 1 paragraphe 5 de la loi
du 3 août 1919, seront appliquées aux membres du personnel
devenus inaptes au service par suite de blessures reçues
e r

dans J'exercice de leurs fonctions et pour autant qu'elles
soient la conséquence d'un fait de service.
Les fonctionnaires et agents mis en disponibilité, peuvent
être remplacés dans leurs fonctions.
ART. 37. — Les traitements du personnel du service
sédentaire sont fixés d'après l'arrêté organique des services
de l'Administration centrale de la Ville.
ART. 38. — Seront mis d'office à la pension :
Les

commissaires de police à soixante-cinq ans;

Les commissaires-adjoints-inspecteurs, les commissairesadjoints, les agents spéciaux et les agents judiciaires à
soixante-deux ans;
Les agents inspecteurs, les agents brigadiers, les agents
de voirie et les gardiens de square à cinquante-huit ans.

réserve d'acte,:
rvices rendo* à
taire.
réserve égalée 'ononcerlaœiïs
qui se trouva!'-je remplir test limitée à è P
el auxquels oeît
;

traitement
nioiDsdediï^;
:es années de s^- '
d'activité I f :
lence de ne**;
: !

le 1 P ^ f i
uéesausn'^.
er

322

Barème des traitements fixes relevés du personnel de la police de Bruxelles y

GRADES.
lre

2

e

3e

Commissaire en chef de police .

64,675 66,825 68,975 70,275

Commissaire de police .

44,025 46,025 48,025 50,025 52,025 52,850

Officier inspecteur principal.
Officier inspecteur de l

Officier inspecteur de 2

.

41,3

classe.

r e

classe

m e

Commissaire-adjoint de l

r e

38,050 3 9 , 4 0 0 40,750
34,000 35,350 36,700

classe

Commissaire-adjoint de 2 classe
e

31,025 32,250
24,900 26,125 27,350 28,575 2 9 , 8 0 0

Agent-spécial principal .
Agent-spécial de l

r e

classe .

Agent-spécial de 2 classe .
e

23,600
18,350 19,400 20,450 21,500 22,550

Agent judiciaire principal .
Agent judiciaire

.

.

.

.

14,625 15,300 15,975 16,650 17,325 18,000 18,6TB •

Agent-inspecteur principal .
Agent-inspecteur de l

r e

26,325

classe

25,650

Agent inspecteur de 2 classe

24,200 24,925

Agent brigadier .

22,750

e

Agent de l

r e

classe .

Agent de 2 classe
e

14,625 15,300 15,975 1 6 , 6 5 0 17,3

.

Agent à l'essai

13,925 13,925

Brigadier gardien de square.

-

( de l classe
Gardien de square ]
{ de 2 classe.
r e

12,950 13,425 13,900 1 4 , 3 7 5 14,8

e

Gardien de square à l'essai.
Porte-clés du Dépôt Communal.

12,425 12,425
14,625 15,300 15,975 1 6 , 6 5 0 17,31

il communal le

ii°

12'

6 mai 1929 et applicable à partir du 1 juin 1929.
er

13'

14

e

15

e

16

e

17

e

18e

19«

20c

29,125
775

27,050 27,775
700 21,275 22,025 22,750 23,475 24,200 24,925 25,650 26,325

•350 20,025 20,70021,275

19,125
.275 16,750 17,225 17,700
18,175 18,650

.350;20,025 20,700 21,275

C H A P I T R E IV
DISCIPLINE

ART. 39. — Le classement hiérarchique des fonctionnaires
et des agents de la police est fixé dans l'ordre indiqué à
l'article 1 .
ER

ART. 40. — Les fonctionnaires et agents doivent consacrer
tout leur temps au service de la police.
Il leur est interdit d'exercer aucun autre emploi ou de
faire, soit par eux-mêmes, soit sous le nom de leur femme
ou de toute autre personne interposée, aucune espèce de
commerce.
ART. 41. — Le Bourgmestre peut, néanmoins, dans des
cas particuliers, relever les agents subalternes des interdictions
établies par l'article précédent.
ART. 42. — Il est interdit aux fonctionnaires et agents
de police de recevoir, sous quelque prétexte que ce soit de
l'argent ou des récompenses, à moins d'y être autorisés par
le Bourgmestre. L'argent qu'ils ont ainsi été autorisés à recevoir est versé dans la caisse des bénéfices. Le montant en est
distribué annuellement et à l'époque à fixer par le Bourgmestre.
ART. 43. — Les peines disciplinaires à appliquer, selon
la gravité des cas sont :
Les corvées extraordinaires, la privation temporaire des
faveurs, l'avertissement, la réprimande, la suspension et la
révocation.
ART. 44. — Sauf en ce qui concerne la privation temporaire de faveurs et les corvées extraordinaires, les peines
disciplinaires prévues à l'article précédent sont appliquées
conformément à la loi communale.
Dans tous les cas, l'inculpé sera préalablement entendu
dans ses moyens de défense et, lors de la notification de la

décision intervenue, on l'invitera à en
nication par sa signature.
PITRE 11

MPLINE
—

ART. 45. — Les punitions sont portées à l'état de
avec indication des fautes commises.

oestre peut, mn

açenlssêàaà:

rdit

aui fouis?
!S quelque préteit?r.
ieSjàfflÉso'j'fc
:
ainsi
se des bénéfices. If CÙ
; à l'époque» toi-'.
1

quilsont M

s disciplinaires a
aires, lapri»**
la réprm
i ande. li%
, qui concerne Jaf-^
ées atsjJJ
a'rticle précéda: •

û;rv

service

ART. 46. — Tout agent révoqué ou dont la nomination
a été annulée ne peut être réadmis dans la police.

maires et agent-fe
' de la police,
fW aucun É I
, soit sous le mi
me interposa, sa

édent.

accuser reçu commu-

— 326 —

CHAPITRE V.
TENUE — MASSE D'HABILLEMENT
ART. 47. — L'uniforme des commissaires de police est
réglé conformément à l'arrêté royal du 7 février 1859.
Les commissaires de police portent cet uniforme dans
les circonstances extraordinaires et lorsque le Bourgmestre
en donne l'ordre, mais ils doivent ceindre l'écharpe dans
l'exercice de leurs fonctions.
ART. 48. — Une indemnité fixée annuellement par le
Collège, est accordée aux commissaires-adjoints pour faire
face aux dépenses de leur équipement.
Cette indemnité, sur laquelle aucune retenue pour la caisse
des retraites n'est opérée, n'entre pas en ligne de compte
pour le calcul de la pension.
L'uniforme se compose des objets suivants, qui doivent
être conformes aux modèles-types déposés au magasin de
la masse d'habillement :
Pardessus, vareuse et pantalon en drap bleu, pantalon
de serge (facultatif) chapeau à la française, képi, sabre,
dragonnes, écharpe, col, gants blancs, bottines.
Les commissaires-adjoints sont armés du pistolet Browning, qui leur est confié par l'Administration.
ART. 49. — Lorsque les commissaires-adjoints sont en
civil, ils portent une réduction de l'écharpe, comme insigne
de leurs fonctions.
ART. 50. — Une indemnité fixée annuellement par le
Collège est accordée aux agents subalternes pour la masse
d'habillement.
Cette indemnité sur laquelle aucune retenue pour la caisse
des retraites n'est opérée, n'entre pas en ligne de compte
pour la pension.
L'uniforme se compose des objets suivants, qui doivent
être conformes aux modèles-types déposés au magasin de
la masse d'habillement :
Pardessus, caban, tunique-vareuse, pantalon de drap bleu,
pantalon de serge, culotte demi cavalier, imperméable,
casque, képi, matraque, col, gants, bottines.
Les agents subalternes sont en outre armés d'un pistolet
browning, qui leur est confié par l'administration.
ART. 51. — Lorsque les membres du personnel subalterne
sont en civil, ils ont comme insigne de leur fonction, une
médaille aux armes de la Ville retenue par un ruban tricolore.

— 327 —
\ . 5 2 . — Les membres du personnel de la police, dont
les effets d'habillement auront été endommagés par le fait
du service, seront indemnisés aux frais de la Ville.
I!T

\j\x. 53. — Tout agent non admis définitivement, démissionné ou révoqué, est tenu de restituer les effets d'habillement qui lui ont été délivrés à moins qu'il n'ait apuré
ses dettes à la masse.
Dispositions particulières.
ART. 54. — Une allocation annuelle de 80 francs est accordée aux membres du personnel inférieur de la police pour
leur permettre de s'affilier à une société de secours mutuels
ayant pour but de procurer à ses membres des soins médic a u x et les produits pharmaceutiques.
Cette allocation est payée aux intéressés par quart, trimestriellement, sur production d'une quittance justifiant de
leur affiliation à une société de l'espèce visée.
L'agent ne faisant partie d'aucune société de secours
mutuels est considéré comme renonçant à l'allocation pour
soins médicaux.
Tout membre du personnel, blessé à l'occasion du service
reçoit, aux frais de la Ville et par l'intermédiaire du Service
d'hygiène, les produits pharmaceutiques nécessaires pour sa
guérison.
Les agents et gardiens de square ainsi que leurs femmes
et leurs enfants mineurs habitant sous le même toit, sont
admis gratuitement en traitement dans les hôpitaux de la
Ville.
Dispositions transitoires.
ART. 55. — L'article 54 ci-dessus n'est pas applicable
aux membres du personnel de la police appartenant au cadre
spécial de l'ancienne commune de Laeken. Ceux-ci continuent à bénéficier des dispositions qui avaient été adoptées,
en cette matière, par l'Administration de cette commune,
antérieurement au 1 janvier 1921.
Il leur est. cependant, loisible de renoncer au bénéfice
de ces dispositions et d'opter pour le régime prévu par le
dit article 54.
ER

ART. 56. — Les traitements des membres du personne
de la police appartenant au cadre spécial de l'ancienne
commune de Laeken ainsi que les augmentations de trai
tentent qui peuvent leur être accordées sontfixés conformément
au tableau ci-après.

—
VILLE DE BRUXELLES

328 —

Barème
des traitements fixe* relevé, i
personnel
de la police du 2 dkZ
volé par
le Conseil communal u
e

Cadre spécial de Laeken

AKKÉES DE SERVICE

GRADES.
I .
e

Commissaire de police (1)

2.
e

3.

4.

e

e

5.

6.

e

e

44,025 46,025 48,025 50,025 52,025 52,850

.

Officier inspecteur de 2 cl. (2). 34,000 36,350 36,350
e

Officier inspecteur de l

r

cl. (2).

e

38,825 38,825 40,050
11 .
e

Agent spécial principal .
29,125

Agent judiciaire principal

20 .
e

.

27,775
I .
e

Agent inspecteur de 2 classe
e

Agent inspecteur de l

r

e

2.
e

4.

3.

e

e

. 24,200 24,200

classe .

25,650

Agent inspecteur principal .

26,325
13 .
e

Agent de l

r

e

classe

.

.

.

14 .
e

16 .

15 .

e

e

. 21,275 s

17 .
e

y

18 .
e

19.
e

21,925 22,750

(1) Plus le logement, l'éclairage et le chauffage gratuits, évalués pour le calcul de
la pension à 20 p. c. du traitement fixe moyen de l'emploi.
(2) Les officiers-inspecteurs du poste de police de la 8 Division (Heysel) jouissent en
outre du logement, de l'éclairage et du chauffage gratuits, évalués, pour le calcul de
la pension, à 20 p. c. du traitement fixe moyen de l'emploi.
Il est allou à ceux des officiers-inspecteurs de ce cadre, qui ne jouissent pas du
logement gratuit dans un bâtiment communal une indemnité annuelle de logement
de 300 francs. Cette indemnité entre en ligne de compte pour le calcul de la pension.
e

— 329 —
Le règlement pour l'organisation de la police, adopté par
le Conseil communal en séance du 31 mai 1920, et modifié
• < par les délibérations du Conseil en date des 20 décembre 1920,
<• 7 mars, 21 novembre et 12 décembre 1921,15 décembre 1923,
21 janvier et 22 décembre 1924, 22 juin et 19 décembre 1925,
5» est abrogé.
Ji!

Fait à Bruxelles, le 10 octobre 1932.
Kl
PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

Le Conseil,
ADOLPHE

MAX.

¡jfo.«W

fl

VILLE

DE

BRUXELLES

RÈGLEMENT GÉNÉRAL DE POLICE
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu le décret du 14 décembre 1789, relatif à la constitution
de? municipalités, article 50;
Vu le décret du 16-24 août 1790, Titre X I , article 3;
Vu le décret du 19-22 juillet 1791 sur la police municipale;
Vu le décret du 1 Germinal an V I I prescrivant les mesures
pour prévenir l'incendie des salles de spectacle;
Vu la loi du 1 février 1844, sur la police de la voirie, modifiée par les lois des 15 août 1897 et 28 mai 1914;
Vu l'arrêté royal du 30 juillet 1845, relatif à l'organisation
du service des postes;
Vu la loi du 2 juin 1856 sur les recensements et les registres
de la population; l'arrêté royal du 5 août 1930 sur le recensement et le numérotage des maisons en vue du recensement
général de la population;
Vu les arrêtés royaux des 15 mai 1923 et 10 février 1924 sur
les établissements dangereux, insalubres ou incommodes;
Vu l'arrêté royal du 9 août 1920 réglementant l'exploitation des salles de spectacles;
Vu les articles 551 à 566 du Code pénal;
Vu l'article 617 du Code de procédure civile;
Vu les articles 15 et 16 de la loi du 30 mars 1921 ayant pour
objet l'agrandissement de la Ville de Bruxelles;
\ u la loi du 8 juin 1867 contenant le Code pénal, articles 454 ;
455, 456, 457, 498, 499, 500, 501, 502. 503, 561;
Vu la loi du 4 août 1890 complétée par la loi du 30 décembre 1905 relative à la fabrication des denrées alimentaires;
Vu l'arrêté royal du 10 décembre 1890 contenant le règleer

er

ment relatif à la coloration artificielle des denrées alimentaires ;
Vu l'arrêté ministériel du 17 juin 1891 donnant une liste
des matières colorantes inoffensives et une liste de couleurs
réputées toxiques pour l'application du règlement relatif à
la coloration artificielle des denrées alimentaires;
Vu l'arrêté royal du 10 décembre 1890 contenant règlement relatif aux ustensiles, vases, etc. employés dans l'industrie et le commerce des denrées alimentaires;
Vu l'arrêté royal du 15 septembre 1891, modifiant l'arrêté
royal du 10 décembre 1890 relatif à l'emploi d'ustensiles,
vases, etc., en alliage de zinc et d'antimoine;
Vu l'arrêté royal du 28 février 1891 relatif à l'inspection
du commerce des denrées alimentaires et au mode de prise
d'échantillons, modifié par l'arrêté royal du 8 octobre 1894
et du 13 août 1901 ;
Considérant qu'il y a lieu de réglementer la préparation,
la vente, l'exposition en vente, le transport pour la vente et
le débit des crèmes glacées ou des glaces aromatisées tant au
point de vue de la salubrité de ces produits que de leur
qualité ;
Vu les articles 75 et 78 de la loi communale du 30 mars 1836;
Revu les dispositions réglementaires abrogées par le présent
règlement général de police,
ORDONNE :

CHAPITRE PREMIER.
D E LA SÛRETÉ, DE LA LIBERTÉ ET DE LA COMMODITÉ DU
PASSAGE DANS LES VOIES

PUBLIQUES.

§ 1 . — Utilisation de la voie publique par les personnes et
les animaux.
e r

A R T I C L E PREMIER. — Toute personne faisant usage de la
voie publique est tenue de se conformer immédiatement et
sans discussion à tout ordre ou réquisition d'un fonctionnaire
ou agent de la police.

ART. 2. — Tout chien attelé au repos doit être muselé.

Il est. défendu de faire garder les voitures par des chiens,
mémo à rattache.
Sur la voie publique les chevaux, mulets ou ânes, attelés
ou non, ayant l'habitude de mordre, devront être muselés.
ART. O. — Il est défendu d'attacher à un véhicule, sauf
dans les cas de transport d'animaux indociles ou dangereux,
aucun animal autre que celui ou ceux servant à la traction
de ce véhicule.
A i n . 4. — Les conducteurs d'attelages ne peuvent faire
usage de fouets à nœuds plombés, ni de fouets pouvant contusionner les animaux.
Il leur est interdit de faire claquer les fouets; ils devront
avoir soin de se servir de ceux-ci de façon à ne pas atteindre
les passants.
ART. 5. — Le dressage des chevaux et de tous autres
animaux est interdit sur la voie publique.
ART. 6. — Dans un but de salubrité publique, à l'exception
des vaches laitières nourries dans la ville, le bétail sur piec
ou transporté au moyen de véhicules ne peut pénétrer Í
l'intérieur du 1 District de la Ville que dans les condition
ci-après déterminées; i l ne peut entrer dans cette partie d
la Ville que par les anciennes portes d'Anderlecht, de Flandr
et de Ninove, l'Allée-Verte, la rue Belliard, la rue du Trôn
et la place de la Constitution et devra suivre les boulevard
extérieurs pour gagner l'abattoir.
Le bétail qui arrive des stations d'Etterbeek et du Cinquai
tenaire suivra l'avenue Marnix, les boulevards de Waterloi
du Midi et Poincaré. Celui qui vient de la station de la Petit
Ile, suivra le boulevard Poincaré.
Celui qui arrive du 2 District, suivra l'Allée-Verte c
l'avenue du Port; celui qui est débarqué du tram vicinal <
la rue Kessels, à Schaerbeek, ne pourra entrer dans la vil
que par la rue Masui pour suivre l'Allée-Verte et les boul
vards extérieurs jusqu'à l'abattoir.
La sortie se fera par la même voie.
Les conducteurs de bétail venant de la chaussée de Louv;
rejoindront les voies publiques ci-dessus, par l'un des de
itinéraires suivants :
er

e

1° Les boulevards de Grande Ceinture, l'avenue de
Couronne et la rue du Trône;

2° Les avenues Eugène Plasky et de Cortenberg, et les rue
Froissard et Belliard.
Dès son entrée dans la ville, le bétail doit être conduit sans
désemparer au marché ou à l'abattoir.
Ces itinéraires peuvent être modifiés par le Bourgmestre
Tout stationnement en cours de route est interdit.
Il est défendu aux marchands et conducteurs de conclure
aucune transaction pendant le trajet du bétail, soit avant
soit après le marché.
A R T . 7. — Il est défendu de provoquer des attroupements
de nature à entraver la circulation sur la voie publique.
A R T . 8. — Nul ne peut, sans nécessité, déposer ou abandonner sur la voie publique des matériaux, meubles, caisses
et objets quelconques qui empêchent le libre passage ou le
rendent moins aisé ou moins sûr.
§ 2. — Etalages, empiétements et stationnements sur
la voie publique.
A R T . 9. — Nul ne peut, même momentanément, étaler des
marchandises sur la voie publique, y distribuer des réclames
commerciales, imprimés ou dessins quelconques ou y exercer
une industrie ou profession quelle qu'elle soit sans une autorisation du Bourgmestre.
Le distributeur d'imprimés ou de réclames doit être accompagné d'un aide chargé de ramasser les imprimés, réclames,
etc. qui seraient jetés par le public.
Il est également défendu d'aviser de l'approche des officiers
ou des agents de la police ou de la gendarmerie, les camelots,
colporteurs, chanteurs ambulants et autres personnes exerçant
soit avec une autorisation régulière, soit illicitement, un
commerce, une industrie ou une profession quelconque sur
la voie publique.
Sans une autorisation du Bourgmestre, i l est interdit à
toute personne de stationner habituellement sur la voie
publique pour accoster les passants, en vue de leur servir de
guide ou de leur recommander un établissement quelconque.
L'autorisation du Bourgmestre devra éventuellement être
produite à toute réquisition de la police.
A R T . 10. — L'autorisation mentionnée au paragraphe 1
de l'article précédent ne pourra être donnée pour la vente de
marchandises qui se débitent au poids ou au mètre.
er

^
1 1 — Il est défendu aux abords de toute salle de
spectacle ou de lieux de réunions sportives ou autres, dans
un rayon de 100 mètres d'accoster les passants, sur la voie
publique, pour leur offrir en vente ou leur procurer d'une
manière quelconque, soit par eux-mêmes, soit par autrui, des
billets d'entrée ou pour leur indiquer ou leur recommander
des établissements dans lesquels des billets d'entrée sont
vendus ou peuvent être obtenus.
R T

A R T . 12. — Les marchands, colporteurs de menues denrées
et généralement toutes personnes qui utilisent, dans les rues,
des fourneaux allumés devront se servir de lampes à esprit
de vin ou de fourneaux au charbon de bois conformes aux
modèles prescrits par le Collège.
Les marchands de pommes de terre frites devront munir
leurs véhicules d'une corbeille destinée à recevoir les papiers
et déchets; ils veilleront d'une manière constante à la propreté
de la voie publique aux abords de leur» charrettes et ramasseront immédiatement tout papier ou objet quelconque jeté
sur le sol par les clients.
ART. 13. — Les véhicules quelconques destinés à approvisionner les marchés ne peuvent entrer ni circuler dans la ville
la nuit, avant 4 heures.
Durant les mois d'avril, mai, juin, juillet, août et septembre
les véhicules approvisionnant le marché aux fruits pourront
entrer exceptionnellement dès 3 heures. AHT. 14. — Il est défendu de déposer sur les emplacements
réservés aux marchés, avant l'heure indiquée pour l'ouverture
de ceux-ci, des marchandises ou objets quelconques dans le
but de retenir des places ou pour tout autre motif.
ART. 15. — Les marchands, boutiquiers, fripiers et teneurs
de salles de vente ne peuvent, sans autorisation spéciale,
exposer devant leurs maisons des meubles ou autres effets,
ni étaler ou suspendre en dehors des marchandises dépassant
le corps du bâtiment ou faisant saillie sur la voie publique.
ART. 16. — Il est défendu de procéder à l'étalage et à la
vente par adjudication publique d'effets mobiliers sur les
trottoirs, dans les rues et sur les places publiques sans une
autorisation spéciale du Bourgmestre.
^ Aucune vente publique sur saisie ne pourra se faire sur la
Grand'place.

Les ventes publiques sur saisie auront lieu sur le terre-plein
du marché public de la place du Nouveau Marché-aux-Grains
pour ce qui concerne les objets saisis sur le territoire du
1 district et, sur le terre-plein de la place Emile Bockstael
pour ce qui concerne ceux de ces objets saisis sur le territoire
du 2 district.
er

e

A R T . 17. — Les enseignes, écriteaux, lanternes, caisses et
montres quelconques ne peuvent être accrochés à la façade
ou posés sur la voie publique sans autorisation du Collège.
Les propriétaires ou occupants devront pour la forme et
les dimensions en saillie de ces objets, se conformer au règlement de police sur les bâtisses.
Les stores placés contre la façade des immeubles ne peuvent
descendre à une distance moindre de 2 50 du trottoir; on peut
y adapter une frange ou bordure flottante de 20 centimètres
de hauteur au plus.
Les supports des stores ne peuvent être fixés à une hauteur
moindre de 2 50 du trottoir et doivent être munis d'arrêts
fixes qui les empêchent de descendre plus bas.
L a saillie des stores doit, sauf dans les cas exceptionnels à
déterminer par le Collège, rester à 35 centimètres au moins
en arrière de l'alignement du trottoir.
m

m

A R T . 18. -— Les propriétaires d'arbres ou de plantes sont
tenus de les émonder, de façon qu'aucune branche ne fasse
saillie sur la voie publique.
A R T . 19. — Les objets ou marchandises, enseignes ou écriteaux placés sur la voie publique ou contre les façades des
maisons, en contravention aux dispositions qui précèdent,
devront être retirés à la première injonction des agents de
l'autorité, faute de quoi i l sera pourvu à leur enlèvement par
les soins de l'Administration aux frais des contrevenants, le
tout sans préjudice des pénalités établies par le présent
règlement.
A R T . 20. — On ne pourra livrer les trottoirs au passage avant
d'avoir pourvu au recouvrement des gargouilles et d'avoir
pris les mesures pour la sûreté et la commodité des passants.
A R T . 21. — I l est interdit de faire rouler des tonneaux sur
les trottoirs, d'y placer des caisses, etc. ; d'y transporter des
échelles, civières et autres fardeaux analogues et d'y déposer
même momentanément, aucun objet qui puisse gêner le libre
passage.

\ m \ 2 2 . — Il est défendu de faire rouler en les abandonnant à eux-mêmes, dans les rues ou lieux publics, des roues,
tonneaux ou autres objets pouvant causer des accidents ou
effrayer les chevaux.
\RT. 2 3 . — Les personnes passant avec des fardeaux sur
la voie publique devront prendre les précautions nécessaires
pour ne blesser ou heurter qui que ce soit.
Les barres de fer, les pièces de bois et tous autres objets
trop longs pour pouvoir être tenus dans le sens vertical,
seront portés par deux personnes, de façon que chacune des
extrémités repose sur l'épaule et dans la main des porteurs.
ART. 2 4 . — Les personnes stationnant aux abords des
de spectacles, concert, réunions sportives ou autres, en
attendant l'ouverture des bureaux ou leur tour d'admission,
sont tenus de se placer en file suivant les indications de la
police.
Aux abords des cinémas, la formation des files est défendue.
Les directeurs de ces établissements ont à prendre les mesures
nécessaires d'organisation pour la location des places et la
délivrance des billets.

salles

A R T . 2 5 . — Les entrées de cave qui donnent sur les trottoirs ou sur la chaussée ne pourront être ouvertes que pendant
le jour et pendant le temps strictement nécessaire au travail
qui en a motivé l'ouverture.
On ne pourra lever le couvercle ou la pierre posée sur les
ouvertures pratiquées dans les trottoirs que pendant le jour
et au moment d'y introduire les provisions de chauffage.
ART. 2 6 . — Les Galeries Saint-Hubert sont assimilées aux
trottoirs pour ce qui concerne les prohibitions visées aux
articles 2 1 et 2 5 .
Toutefois, les charbons, bois, provisions volumineuses,
marchandises, meubles, etc. destinés à l'approvisionnement
des habitants des Galeries pourront y être transportés jusqu'à
8 heures.
ART. 2 7 . — Il est interdit de former des rassemblements
ou de stationner en groupes de manière à gêner le libre passage
à l'intérieur ou à l'entrée des Galeries Saint-Hubert.
Les personnes faisant partie des rassemblements ou des
croupes devront se disperser à la première injonction qui leur
en sera faite par les agents de la police.

A R T . 28. — Tout colportage ou distribution d'objets quelconques est interdit dans les Galeries Saint-Hubert, ainsi que"
sur les trottoirs des façades, rues de la Montagne et d'Arenberg.
A R T . 29. — Le stationnement des commissionnaires y est
également interdit.
§ 3. — Placement sur la voie publique de chaises, bancs
tables, marchandises et autres objets.
A R T . 30. — Le placement de chaises, bancs, tables, paravents, caisses de cireurs, marchandises et autres objets sur
les trottoirs et sur la voie publique, est et demeure interdit.
A R T . 31. — Il peut être fait exception à la règle qui précède,
sur les places publiques et dans les rues où la circulation ne
serait pas entravée par le placement des objets mentionnés
à l'article précédent.
A R T . 32. — L'autorisation nécessaire à cet effet peut être
accordée par le Collège des Bourgmestre et Echevins à
des conditions qu'il détermine. Elle ne sortira ses effets
qn'après paiement de la taxe y afférente.
A R T . 33. — Toute personne autorisée à établir une terrasse
ou un étalage sur plancher ou sur tapis, devra y aménager
au-dessus de chacun des regards de visite des canalisations
électriques, des bouches d'eau et de tous autres trous d'homme
se trouvant sur le trottoir, une ouverture y donnant facilement accès.
Les planchers ne peuvent être construits d'une seule pièce.
Ils doivent être constitués par des panneaux, placés jointivement et dont les dimensions ne dépassent pas en longueur et
en largeur 2 . 0 0 x l 2 5 , afin de rendre aisé et rapide leur
démontage ou leur remisage, opérations qui peuvent être
ordonnées en tout temps par mesure de police et sur simple
réquisition verbale d'un agent de l'autorité.
Les planchers seront enlevés tous les ans du 5 novembre
au 15 mars suivant.
L'impétrant, autorisé à placer, sur la voie publique, des
tables et chaises aux terrasses, doit veiller d'une manière
constante à la propreté de la voie publique tant dans la
partie de celle-ci occupée par la terrasse qu'à proximité,
tout papier ou objet quelconque, jeté sur le sol par des
personnes y installées, devant être immédiatement ramassé.
m

— 330 —
e\

Déchargement et approvisionnement de combustibles
et de matériaux.

Y
34 — Le charbon et le bois de chauffage seront
placés contre le trottoir de manière à ne pas interrompre
le passage des véhicules. L'emprise pour le bois ne dépassera jamais en largeur la longueur des bûches et des fagots.
aussitôt le déchargement terminé, le bois et le charbon
seront rentrés sans interruption.
KT

Ain. 35. — Lorsqu'à défaut de cour ou d'espace convenable
dans l'intérieur des habitations, le sciage du bois de chauffage
doil se faire sur la voie publique, les ouvriers devront se
tenir contre les trottoirs à la suite des piles de bois.
Le bois scié ne peut être éparpillé sur les trottoirs et vers
le milieu de la rue. Il doit être rentré au fur et à mesure du
sciage.
Ain. 36. — Il est formellement interdit aux fendeurs
de bois de faire tenir par une personne les bûches qu'ils
fendent.
ART. 37. — Dans les rues où deux véhicules ne peuvent
passer de front, i l est défendu de déposer du charbon et du
bois de chauffage sur la voie publique.
ART. 38. — Tout déchargement de charbon ou de bois
de cbauffage sur la voie publique, devra se faire de façon
i
que ces combustibles soient enlevés avant 13 heures.
ART. 39. — Toute personne qui fera charger ou décharger
en face de sa demeure ou son établissement des marchandises
ou autres objets est tenue de balayer ou de faire balayer
aussitôt après ces opérations, la partie de la voie publique
ou seraient restés des résidus provenant de celles-ci.
§ 5. —
«s tous les aoî^

Déménagements.

-^ - 40. — Aucun déménagement, aucun transport de
meubles,
de marchandises, d'échelles et autres effets ne peut
lV0 r
'*
21 et 6 heures pendant les mois de janvier.
BU]
Yt v* rier, mars, octobre, novembre et décembre et entre
durant les autres mois,
a'voi1
e p^'v.«Ai j
,
|a \0»
.
conducteurs ou porteurs de semblables objets pourronl
'
M g
' ' contraints de les déposer au bureau de police jusqu'ai
RT

tev

i

3eS

a

eu e n t r e

2 2

t r e

e t

5

h e u r e s

lendemain. Ils pourront eux-mêmes être retenus s'ils
inconnus et ne justifient pas de leur identité.
§ 6. — Objets pouvant nuire par leur chute.

A R T . 41. — Il est défendu de déposer sur les toits, gouttières
murs de clôture et autres lieux élevés des bâtiments où
contre les façades des maisons, des cages d'oiseaux, pots à
fleurs, vases et généralement tous objets pouvant nuire
par leur chute.
Il est défendu d'exposer de ces objets sur les seuils des
fenêtres à moins qu'ils n'y soient retenus par un balcon
solide et non saillant.
A R T . 42. — Il est défendu d'étendre ou de faire sécher,
en dehors des habitations vers la voie publique, des toiles,
linges et autres objets.
A R T . 43. — Il est défendu de battre ou de secouer des tapis
ou tous autres objets aux balcons et fenêtres, sur la voie
publique, ainsi que dans les terrains vagues à moins de
100 mètres des habitations.
ART. 44. — Il est défendu de placer sur les façades de
bâtiments ou de suspendre à travers la voie publique, des
calicots, transparents, tableaux, emblèmes et autres décors,
sans une autorisation spéciale du Collège ou du Bourgmestre.
A R T . 45. — E n cas de refus de la part des propriétaires
d'enlever les objets placés en contravention au présent
paragraphe, i l sera agi à leur égard comme i l est dit à l'article 19.
§ 7. — Persiennes

mobiles.

A R T . 46. — Il est défendu de pousser de l'intérieur des
habitations et notamment des soupiraux de cave des barres
de fer, planches ou persiennes mobiles, s'il ne se trouve, à
l'extérieur, une personne pour les recevoir et garantir les
passants.
ART. 47. — Les volets et persiennes, lorsqu'ils seront
ouverts, devront toujours être maintenus par leurs arrêts.
Les arrêts et crochets placés au rez-de-chaussée devront

— 341 —
h

if

•tre fixés de manière à ne pas blesser les passants ou constituer une nuisance pour la libre circulation.

ART. 48. — Sont interdites, pour l'avenir, toutes construc"Mwjwb j
dont la forme obligerait à faire usage des fenêtres
ou soupiraux de cave pour l'introduction ou la sortie des
de déposer té planches persiennes ou barres de fer servant à la fermeture
' lieux élevé; des magasins,
sons, des cage*
lent tous
fer
. .
.
7
•
t? •
t

o n s

F

M

R s. — Commissionnaires

stationnant

sur la voie

publique.

' de ces objett ^
49, — Toute personne exerçant la profession de
y soient àn\ commissionnaire stationnant sur la voie publique doit se
munir d'une autorisation de l'Administration communale
délivrée par les soins du bureau ad hoc à l'Hôtel de Ville
idu d'étendre*ur la production d'un certificat du commissaire de police
vers la voie \i:.constatant l'aptitude et la moralité du requérant.
Cette autorisation contient les nom, âge, lieu de naissance,
Mcnalement et domicile de celui à qui elle est délivrée, ainsi
qu'un extrait du présent règlement.
R T

les terrain- ta ^ "
— ^
commissionnaires autorisés portent toujours ostensiblement dans l'exercice de leur profession,
'
une plaque, au bras droit, sur laquelle un numéro d'ordre
est inscrit. Cette plaque leur est délivrée par l'Administration
endu de plw:t-communale contre remboursement des frais,
re àtoert1 f T J doivent, également, être toujours porteurs de leur autojleaui
risation et l'exhiber à toute réquisition des officiers et agents
:iale du Colège< de ] police aussi bien que des personnes qui les emploient.
e s

RT

DS

s

(i

a

ART. 51. — Il est expressément défendu aux commissionnaires de passer à un tiers, soit leur autorisation, soit leur
plaque.
Celui qui contreviendra à cette défense et celui qui indûment aura utilisé autorisation ou plaque encourront le maximum de peines portées par le présent règlement.

ces en
leur éga

ART. 52. — Les commissionnaires ne peuvent stationner
endu dep* ; ;ur une place autre que celle indiquée dans leur acte d'autot des soupiraui^ ùsation.
!

enneS

pour

f Ïïir
" *l
n t changer de lieu de stationnement, doivent
te m faire la demande à la Division centrale de police.

et pf*J**
| être maint* F
placés au rezd—
ts

C e

x

u i v e m e

ART. 53. — Il est défendu aux commissionnaires de former
^ u p e s sur la voie publique et d'entraver la libre cirn. _ 23.

culation. I l leur est enjoint de se comporter avec égards
et politesse envers le public.
A R T . 54. — Les commissionnaires autorisés qui veulent
changer de demeure doivent en faire, au préalable, la déclaration à l a Division centrale de police. Cette déclaration
ne les dispensera, en aucune manière, des autres formalités
prescrites par le règlement au chapitre ci-après : « Déclarations de résidence ou de demeure ».
A R T . 55. — L ' A d m i n i s t r a t i o n communale peut toujours
retirer aux commissionnaires les autorisations qui leur auraient
été délivrées. Ils sont, dans ce cas, tenus de les remettre
dans les vingt-quatre heures, ainsi que leur plaque à la
Division centrale de police.
Les commissionnaires qui renonceraient à leur état ou
quitteraient m ê m e temporairement la Ville, déposeront,
de l a m ê m e m a n i è r e , leur autorisation et leur plaque.
A R T . 56. — Les commissionnaires autorisés ne peuvent,
lorsqu'ils sont sur place, refuser leurs services à ceux qui
les réclament.
A R T . 57. — Les prix des courses et des transports des
paquets et bagages sont fixés d'avance et de gré à gré entre
les commissionnaires et ceux qui les emploient.
A R T . 58. — Les dispositions qui p r é c è d e n t sont également
applicables aux commissionnaires-porteurs employés dans
les ventes publiques.
A R T . 59. — I l est interdit à toute personne de faire le
service de gardiens d'autos sur la voie publique.

§ 9. — Crieurs de journaux.
A R T . 60. — A u c u n i n d i v i d u ne pourra se livrer aux occupations de crieur ou colporteur de journaux, d'écrits, de
dessins, gravures, annonces et tous imprimés quelconques
dans les rues, cafés et autres lieux publics sans être pourvu
préalablement d'une autorisation du Bourgmestre.
L'usage de paniers, brouettes, charrettes ou d'éventaires
est interdit pour l'exercice de cette profession.

-

343 —

Lesttieorspublics ne peuvent annoncer les journaux qu'ils
distribuent autrement que par le titre seul. Il leur est défendu
d'y ajouter aucun sommaire des matières qu'ils contiennent,
aucun commentaire, aucune qualification.
Il leur est également interdit de mettre en vente d'autres
numéros que le dernier exemplaire paru des journaux ou
revues qu'ils offrent au public.
L'autorisation du Bourgmestre devra éventuellement être
produite à toute réquisition de la police.
ART. 61. — H est défendu aux crieurs, colporteurs ou
distributeurs de journaux, d'écrits, d'imprimés ou réclames
quelconques de stationner réunis sur la voie publique.
pk.
ART. 62. — Il leur est également défendu d'accoster, de
fjjjj. suivre ou d'importuner les passants.
la 11
ART. 63. — L'autorisation sera retirée à ceux qui n'obser
veront pas scrupuleusement les dispositions qui précèdent
refuser leurs m

§ 10. _

Travaux.

- Constructions. — Démolitions.
Echafaudages.

—

des courses et d^'
ART. 64. — Il est défendu d'ôter des pavés, de faire des
ixés da'vance ^'i*-' fouilles ou tranchées dans le sol de la voie publique, de
mx qui les erap!-' déposer des matériaux sur les trottoirs, sans une autorisation
spéciale de l'Administration communale.
1

lions qui précèdent
^
— Q
p ^
autorisation préalable du
lionnaires-portur;•- Collège : construire, reconstruire, changer, réparer ou démolir aucun bâtiment, mur ou clôture le long de la voie publique ;
construire, changer ou supprimer un trottoir; établir, changer.
Drdit à toute f~ réparer, ni supprimer aucune vitrine, ni aucun objet faisant
os sur la voie pul--' saillie sur la voie publique; faire, à travers la voie publique
aucune construction ou réparation.
R T

Cri0sàf

1 0

I

n

n

e

e u t

s a n s

A i : T . 66. — Les personnes autorisées à faire l'un ou l'autr*
des travaux ou changements mentionnés à l'article précédent
devront, pour l'exécution des travaux, se conformer nor
seulement aux conditions qui leur seraient imposées par l'act<
d autorisation, mais encore aux prescriptions des ordonnance
0 ' -Plaies- qui règlent la matière, notamment à celles "qui on
°
J
la liberté de la circulation,
, 0 i

P

•l'on d" ^

U r

o b

â

1

I a

s û r e t é

e t

P
mettre la main à l'œuvre qu'après avoi
!
r
autorisation par le Commissaire de police d'
la Division. Elles devront avertir celui-ci vingt-quatr
K l l e S

' i te"
ouettes, i'Ç ,
;,p de cette F'

e t

a i t

v i s <

n e
r

o u r r o n t

, e u r

heures d'avance, s'il s'agit de travaux à effectuer sur ]
voie publique. L'acte d'autorisation délivré par l'Administration communale devra être tenu sur le chantier à ia
disposition des agents de la Ville.
a

A R T . 67. — On ne peut, sans en avoir préalablement fait
la déclaration au Collège : plâtrer, peinturer, ni badigeonner
une façade ou un mur de clôture joignant à la voie publique'
ou exécuter des travaux quelconques nécessitant l'emploi
d'échafaudages ou d'autres objets empiétant sur la voie
publique.
A R T . 68. — Le propriétaire qui fait construire, reconstruire
ou démolir un b â t i m e n t ou un mur de clôture ou exécuter
des changements à une façade longeant la voie publique,
ne peut commencer les travaux avant d'avoir établi, devant
sa propriété, une cloison ou barrière en planches avec retours à la hauteur de 3 mètres au moins suivant les conditions prescrites par le règlement sur les bâtisses.
A R T . 69. — Le propriétaire qui fait réparer une façade,
un mur de clôture ou un toit, vers la voie publique, est
tenu de placer aux deux extrémités de la propriété en réparation, une barrière avec retours occupant toute la largeur
du trottoir.
L a même obligation est imposée au propriétaire qui fait
enduire ou peinturer une façade. Ce travail ne peut être
opéré q u ' à l'aide d'échelles volantes ou d'échafaudages, ou de
tel autre appareil dont l'emploi a été autorisé par le Collège
des Bourgmestre et Echevins et qui présente toutes les
garanties possibles pour sauvegarder la vie des ouvriers.
Est astreint à la même obligation, le propriétaire qui a
obtenu l'autorisation de changer une façade ou un mur de
clôture, d'en démolir ou d'en reconstruire une partie, et
qui a été dispensé par le Collège des Bourgmestre et Echevins
d'établir une cloison.
A défaut du propriétaire, ces mesures de précaution
incombent à l'entrepreneur des travaux ou à celui qui en
a la direction.
A R T . 70. — Les échafaudages et échelles volantes servant
aux travaux doivent être établis solidement et de manière
à prévenir la chute des ouvriers et des matériaux sur la
voie publique; les planches doivent être fixées. A chaque étage
des échafaudages ou échelles volantes, deux fortes traverses

— 345 —
ou deux '-àhles suffisamment solides sont attachés transversalement d'un montant à l'autre, l'un à 0,50 au-dessus des
planches et l'autre à hauteur d'appui de manière à former
garde-corps.
Pareil garde-corps doit être également établi, autant que
possible pour les planches supérieures.
Chaque échafaudage doit comporter au moins une échelle
volante munie de consoles en fer formant marchepied,
distancées en moyenne de 60 centimètres.
ART. 71. — On ne peut établir sur la voie publique des
higues, des chèvres, des haubans ou des piquets sans autorisation du collège.
Un homme devra se tenir auprès de ces appareils pour
avertir les passants.
AHT. 72. — Il est défendu de jeter soit du haut, soit de
l'intérieur des maisons, des décombres ou des matériaux
sur la voie publique, dans les égouts ou les cours d'eau;
ils devront être arrosés au préalable et descendus avec
précaution et déposés contre le b â t i m e n t ou la cloison de
manière que la circulation ne soit pas gênée; ils devront être
enlevés avant le soir.

C H A P I T R E II.
PROPRETÉ

ET SALUBRITÉ

DE LA VOIRIE.

Nettoiement des voies publiques.
ART. /3. — Tous propriétaires ou locataires sont tenus
de balayer ou de faire balayer tous les jours, avant 8 heures
en été et avant 9 heures en hiver, les trottoirs devant leurs
maisons, magasins, ateliers, jardins et enclos et de faire
rassembler en tas, les boues et immondices qui s'y trouvent
sur les accotements des rues en laissant libres, toutefois,
les regards d'égouts et les rigoles le long des trottoirs.
ART. 74. — Le soin de balayage devant les maisons ou
propriétés inhabitées incombe à ceux qui en sont propriétaires ou locataires ou à ceux qui les représentent.

A R T . 75. — Devant les maisons habitées par plusieurs
ménages, le balayage est à charge de ceux qui occupent
le rez-de-chaussée, et si celui-ci n'est pas habité, à charge
de ceux qui occupent les étages supérieurs en commençant
par le premier étage.
A R T . 76. — Autour des églises et des établissements
publics, le balayage incombe aux concierges, portiers, et
gardiens des bâtiments.
A R T . 77. — E n temps de sécheresse, le balayage doit
être précédé d'un arrosement suffisant pour abattre la
poussière.
A R T . 78. — Le balayage ne peut se faire après les heures
fixées à l'article 73 à moins d'une réquisition de la police,
il sera suspendu, pendant 10 jours sur les parties de la voie
publique, où à la suite de travaux de pavage, on aura répandu
du sable pour consolider le pavé.
Dans ce cas, le produit du balayage sera déposé dans le
bac à immondices du propriétaire ou du locataire.
A R T . 79. — Il est défendu de faire passer dans les égouts
et même dans les rigoles, les boues, sables et immondices
qui se trouvent devant les maisons. Partout où il existe
un égout public, aucune rigole ou conduit déversant sur
la voie publique ne peut être construit ou conservé. Sont
seuls exceptés, les conduits des eaux pluviales venant directement des toits dirigés sous les trottoirs. S'il n'existe pas
d'égout public, les conduits ou autres moyens d'écoulement
sur la voie publique peuvent être tolérés par l'Administration communale, pourvu qu'on n'en fasse pas un usage
nuisible ou désagréable pour les habitants.
A R T . 80. — Il est défendu de répandre du sable sur les
marches d'escaliers extérieurs, sur les trottoirs ou sur la voie
publique, hors les cas prévus par les articles 109 et 110.
A R T . 81. — Il est interdit d'abandonner, de déposer ou
de jeter sur la voie publique ainsi que dans les édifices
d'utilité publique, dans les fontaines et les urinoirs ou sur
les bancs des promenades, tous papiers imprimés ou non,
journaux, prospectus, cartonnages, boîtes, enveloppes et
généralement tous objets susceptibles de salir la voie publique,
de provoquer des chutes, de gêner la circulation, de produire

—

6^1

—

dtfl exhalaisons nuisibles, d'obstruer les fontaines, urinoirs,
etc.
Il est également défendu d'y abandonner, jeter ou déposer
des pelures, épluchures, résidus de fruits et de légumes et
d'une façon générale, tous débris, détritus ou autres objets
susceptibles de provoquer des chutes, de gêner la circulation
ou de produire des exhalaisons nuisibles.
ART. 82. — Il est défendu de déposer sur les terrains
es, des décombres, des immondices ou des matières
quelconques.
Il est également défendu, sans autorisation préalable de
l'Administration communale de procéder au yersage de
terres sur ces terrains.
ART. 83. — Exceptionnellement et à la demande des
familles, les commissaires de police pourront permettre de
placer de la paille ou de la tourbe devant les maisons dans
le but d'amortir le bruit. Aucune autre matière que la paille
ou la tourbe ne pourra être employée pour cet usage. L'enlèvement de ces matières se fera par les soins du service
du nettoiement de la voirie aux frais des familles au tarif
du service en vigueur.
ART. 84. — Il est également défendu de laisser écouler
de l'intérieur des maisons, des eaux ménagères ou des matières
insalubres. De même le produit du balayage de l'intérieur
des habitations ne pourra être déposé sur la voie publique.
ART. 8 5 . — Les ouvriers du service du nettoiement de
la voirie enlèveront aux jours fixés pour la collecte, les
immondices et résidus de ménage que les habitants leur
apporteront ou placeront sur le bord du trottoir devant
leur maison, dans un ou plusieurs récipients métalliques
appropriés et d'une capacité suffisante, ne pouvant toutefois,
être supérieure à 4 0 litres.
Ces récipients devront être en bon état, de manière que
leur contenu ne puisse s'en échapper en tout ou en partie;
ils ne pourront être remplis au delà du bord supérieur:
us seront constamment maintenus en parfait état d'entretien et de propreté, tant intérieurement qu'extérieurement
de façon à ne présenter aucun danger de blessure pour h
tous pap' "y. personnel chargé de la collecte et ne répandre aucune mau
vaise odeur à vide.
Le service de nettoiement de la voirie des ordures mena
eri

— 348 —
gères emportera d'office, en môme temps que son contenu
tout récipient ne répondant pas aux conditions imposées
par le présent règlement et qui serait encore utilisé après un
avertissement même verbal donné au contrevenant par un
membre du personnel de la police ou par un membre du
personnel du service du Nettoiement de la Voirie. Le dépôt
de ces récipients sera effectué un quart d'heure au moins et
une heure au plus avant l'enlèvement. Les récipients seront
remisés à l'intérieur des immeubles, un quart d'heure au plus
après le passage des camions d'enlèvement. Il est interdit
aux personnes étrangères au service du Nettoiement de là
Voirie, de renverser ou de vider les récipients sur la voie
publique.
ART. 86. — Les charretiers qui transportent des gravois
terres et autres matières de nature à salir la voie publique
ne pourront employer que des tombereaux ou charrettes
parfaitement joints, de manière que rien ne s'en échappe.
A cet effet, leur chargement restera toujours de 15 centimètres au-dessous du niveau supérieur des tombereaux.
§ 2. — Enlèvement et transport des matières insalubres.
ART. 87. — L a vidange des fosses d'aisance ne peut avoir
lieu avant minuit : elle doit toujours être terminée avant
4 heures en été et 5 heures en hiver. Le transport des vidanges
ne pourra se faire qu'au moyen de tonneaux parfaitement
clos et étanches.
ART. 88. •— Le transport du fumier provenant des abattoirs
et des triperies ne pourra se faire qu'après minuit et avant
6 heures.
Le transport du fumier de cheval et autre, ne pourra se
faire dans la partie urbaine de la ville, en été après 21 heures
et avant 9 heures et en hiver après 20 heures et avant 10 heures. Ces fumiers seront chargés de manière que rien ne puisse
en être répandu sur la voie publique.
Les fumiers qui devraient être momentanément versés sur
la voie publique, devront être enlevés immédiatement.
L'emplacement que le dépôt de fumier aura occupé, devra
être parfaitement nettoyé après l'enlèvement.
Il est défendu de déposer en permanence des fumiers et
immondices aux abords des rues, chemins, ruisseaux et cours
d'eau en général.

Les parois et le fond des fosses à fumier seront imperméables.
§ 3. — Pissoirs.
ART. 89. — Tl est défendu d'uriner sur la voie publique
ailleurs que dans les pissoirs qui s'y trouvent établis.

§ 4. —• Canaux, rivières et étangs.
ART. 90. — Il est défendu de rien jeter dans les canaux,
rivières et étangs, puits et fontaines et d'en altérer l'eau de
n'importe quelle manière.
Dans cette défense sont particulièrement compris les résidus
de ménage, les débris de poteries, verres cassés et les animaux
morts et vivants.
A H . 91. — Il est également interdit de jeter ou de déverser
dans les regards d'égouts des matières pouvant les obstruer
ou devenir nuisibles à la salubrité.
ART. 92. — Il est défendu de laver dans les canaux, rivières,
ruisseaux, étangs et fontaines de la Ville, des linges ou choses
quelconques de nature à en altérer l'eau.
ART. 93. — Il est défendu de se baigner dans les canaux,
rivières, ruisseaux et étangs et généralement dans tous
endroits exposés à la vue du public.
ART. 94. — Il est interdit, sauf autorisation de l'Administration des Ponts et Chaussées (Direction des canaux houillère), d'amarrer des bateaux contre les quais du canal de
Charleroi. boulevards de l'Abattoir, Barthélémy et de Nieuport, section comprise entre les abattoirs et la place Sainctelette, en dehors du temps strictement nécessaire pour le
chargement et le déchargement.
ART. 95. — Il est défendu de descendre sur la glace det»
canaux, bassins et cours d'eau.
ART. 96. — Il est défendu de descendre sur la glace des
étangs de la Ville avant que la police en ait donné l'autorisation.

— 350 —
A R T . 97. — 11 est interdit de jeter sur la glace, sous quelque
prétexte que ce soit, de la terre, des pierres ou des immondices.
§ 5. — Habitations, cours et impasses communes.
A R T . 98. — Le Bourgmestre peut interdire l'habitation des
maisons ou des logements dont la malpropreté, le manque
d'eau potable, le défaut d'aérage ou d'écoulement des eaux
ménagères compromettent la salubrité publique.
Tout arrêté d'interdiction d'habitation sera précédé d'un
rapport de la Commission médicale locale et d'un avis motivé
donné un mois à l'avance aux propriétaires aussi bien qu'aux
locataires.
Dans le cas où les propriétaires se mettraient à l'œuvre,
immédiatement après avoir reçu l'avis prescrit ci-dessus
d'assainir leurs propriétés, i l leur sera accordé un délai pour
se conformer aux prescriptions du Bourgmestre.
A R T . 99. — A moins d'une autorisation du Collège, les
ruelles, passages et impasses à travers les propriétés particulières doivent être dallés ou pavés dans toute leur étendue.
A défaut d'un dallage solide, le pavement se fera au moyen
de pavés dont les têtes plates et les joints serrés ne puissent
retenir les eaux.
Les propriétaires devront, pour les pentes à donner au
pavement et pour l'établissement des rigoles, suivre les indications qui leur seront données sur les lieux par les préposés
de l'Administration.
A R T . 100. — - Il est défendu d'embarrasser les ruelles et la
partie des impasses assimilée à la voie publique, de même que
les cours et jardins formant dépendances des impasses, par
des clôtures, abris, hangars ni par aucune construction fixe
ou mobile, susceptible de nuire à la libre circulation de l'air.
A R T . 101. — Les eaux ménagères et les vidanges provenant
des ruelles et impasses, doivent se déverser dans l'égout
public, au moyen d'embranchements souterrains construits
dans la forme et dans les conditions déterminées par le
règlement sur les bâtisses.
Le Collège détermine, selon la disposition des lieux, le
nombre de regards ou puisards qui doivent exister dans chaque
impasse; ils seront à air coupé et recouverts d'une grille
en fer.

y,,,. iQ2. — Les latrines communes que les p r o p r i é t a i r e s
ont été autorisés à établir, c o n f o r m é m e n t au r è g l e m e n t sur
les bâtisses, doivent être entretenues en bon é t a t , recouvertes
d'un toit solide dans lequel sera a m é n a g é un t u y a u d'appel.
Elles devront être munies d'une porte bien jointe et placée
de manière à laisser un vide de 10 à 12 c e n t i m è t r e s entre la
partie inférieure et le seuil.
Chaque cabinet doit avoir au moins 90 c e n t i m è t r e s de
largeur sur 1 mètre de profondeur. L e siège doit être en bois
et muni d'un couvercle.
ART. 103. — Les ruelles, passages et impasses doivent ê t r e
pourvues d'eau potable en q u a n t i t é suffisante pour les besoins
des habitants.
A R T . 104. — Il est défendu d'accumuler, dans l'intérieur
des habitations, des eaux sales, urines, résidus de m é n a g e et
généralement toutes matières de nature à produire des exhalaisons fétides ou malsaines.
A R T . 105. — E n cas d'épidémie ou de danger imminent,
tout chef de ménage devra, sur la réquisition de l ' a u t o r i t é ,
taire blanchir à la chaux l'intérieur de son habitation, et
mettre celle-ci dans un é t a t de p r o p r e t é convenable.
ART. 108. — E n cas de refus ou de retard de la part des
propriétaires ou des locataires d ' e x é c u t e r les mesures d'assainissement prescrites par le règlement sur les bâtisses, lo
Collège pourra y faire procéder d'office, aux frais des défaillants, sans préjudice de l'application des peines stipulées
ci-après.
§ 6. —

Verglas, neiges et glaçons.

A R T . 107. — I l est interdit de laver les trottoirs ou la
voie publique après 9 heures.
A R T . 108. — Il est défendu pendant q u ' i l gèle, de verser
de l'eau sur la voie publique ou d'en r é p a n d r e sur les trottoirs sous quelque p r é t e x t e que ce soit.
A R T . 109. — Lorsqu'il y a du verglas, les habitants sont
tenus de répandre du sable ou des cendres devant leurs
maisons, magasins, ateliers, jardins et enclos.
Us doivent aussi débarrasser journellement les trottoirs

des neiges et glaçons qui s'y trouvent et les déposer sur
les accotements des rues en laissant libres, toutefois les
regards d'égouts et les rigoles le long des trottoirs.
'
A R T . 110. — Devant les édifices publics, le soin des mesures
prescrites par l'article précédent incombe aux concierges
portiers et gardiens.
A R T . 111. — Il est défendu de jeter, dans les rues des
neiges et glaçons, provenant de l'intérieur des maisons ou
gouttières. Ces neiges et glaçons ne peuvent être déposés
qu'aux endroits désignés par la police.
A R T . 112. — Dès que l'Administration aura fait prévenir
les habitants qu'il y a lieu de briser les glaces dans les rues
à cause du dégel, ils devront immédiatement exécuter ou
faire exécuter cet ouvrage devant leurs maisons.
Les glaçons seront mis en tas sur les accotements des rues,
en laissant libres, toutefois, les regards d'égouts et les rigoles
le long des trottoirs.
A R T . 113. — Il est défendu d'établir des glissoires sur
la voie publique.

C H A P I T R E III.
JEUX. —

TIR D'ARMES A F E U .

F Ê T E S E T DIVERTISSEMENTS.

A R T . 114. — Personne ne pourra, dans les rues et places
publiques, tirer de l'arc, de l'arbalète, ni jouer à la fronde,
aux cartes, aux dés, à la boule, à la balle, au cerf volant,
au cerceau ou à tous autres jeux de nature à provoquer des
rassemblements, à gêner la circulation d'une manière quelconque, à incommoder les passants ou à occasionner des
accidents. L'organisation des festivités dégradantes ou
immorales est également interdite.
A R T . 115. — Toutefois, le jeu de balle sera permis aux
endroits déterminés par l'Administration communale et les
joueurs auront à se conformer aux indications de la police.
Les jeux de l'enfance sont tolérés aux emplacements
désignés par le Collège.

— 353 —

s

^
V r i T . 110. — Il est défendu de décharger des armes à feu
i | ^ uu de tirer des pièces d'artifice dans les rues et dans l'inté?fetr j
j habitations, sous quelque prétexte que ce puisse
el0D

r

e u r

è

dent

;

mcoDii*
::

t

r

e

'

e

s

a

n

s

s

a

u

t

o

r

i

s

a

t

i

o

n

d

u

G

o

l

l

è

g

e

-

_
à feu et les pièces d'artillerie
seront confisquées conformément aux prescriptions de
l'article 553 du Gode pénal.
A

r

t

1 1 7

L e s

a r m e s

j„ , .,
au de jeter, (id^elinfé*.
ART. 118. — Il est défendu de vendre ou de distribuer
, j J.
de la poudre, des pétards ou des pièces d'artifice quelconques
*
à des enfants âgés de moins de seize ans.
n S

e

aP

rmnistratiOESL':! A r t . 1 1 9 > _ u
défendu de donner des fêtes et diver,
tissements publics, tels que bals, concerts, etc., sans autoimmetob risation préalable du Bourgmestre; en cas de contravention,
vantJeuiiK
| | j
f é pendant le temps fixé pour la durée de
tssurIei
la fête, sans préjudice des pénalités prévues par le présent
i regards foi règlement.
Sans l'autorisation de l'Administration communale, i l est
interdit d'organiser des jeux ou concours sur la voie publique,
u d'établir de^- d'y allumer des feux de joie, des illuminations, ainsi que d'y
montrer des animaux savants, d'y faire une exhibition quelconque, d'y chanter ou d'y jouer d'un instrument de musique.
Sans autorisation préalable du Bourgmestre la mise en
usage de haut-parleurs et diffuseurs, sur la voie publique
}E IH,
est interdite. L'usage de haut-parleurs et diffuseurs en vue
de la réclame à l'extérieur est interdit dans les immeubles
.FÎTESiltro" ^ I capitale. Les haut-parleurs et diffuseurs autres que
ceux visés ci-dessus ne pourront, s'ils sont entendus de la
—
voie publique, être utilisés que dans le cas où ils ne seront
pas susceptibles d'occasionner des rassemblements de nature
uira dansfc"'
troubler la circulation.
balète>|'«
ART. 120. — Les saltimbanques, forains, bateleurs or
(jeiiâte: marchands quelconques ne peuvent s'installer sur la von
iIationd'* publique ou dans les endroits accessibles au public, sam
autorisation du Bourgmestre.
festivités ¥
ART. 121. — Les personnes qui, pendant le carnaval
se montrent dans les rues et dans les lieux publics, déguisée
de balle*
avesties, ne peuvent porter ni bâtons, ni aucune arm
quelconque.
e s t

nSere>

e

o c a

s e r a

e r m

&

e

à

1;

L

T

?

ïif

o u

tr

A - 122. — Nul ne peut prendre un déguisement pouvan
R T

porter atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux
cultes ou aux autorités publiques ou qui serait de nature
à troubler l'ordre public.
A R T . 123. — Il est défendu aux personnes déguisées
travesties ou non de jeter des substances quelconques, de
molester ou d'invectiver le public et de se permettre aucune
attaque ou de s'introduire par la violence dans des boutiques
ou dans les maisons.
A R T . 124. — Les personnes déguisées ou travesties ne
peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres
lieux publics des chansons ou écrits quelconques, sans une
autorisation du Bourgmestre.
A R T . 125. — Il est défendu en tout temps, de se montrer
masqué dans les rues et établissements publics.
Hors les journées du carnaval, nul ne peut se montrer
déguisé ou travesti dans les rues et établissements publics.
Toutefois, le Collège pourra autoriser des bals masqués
et travestis à partir du 15 décembre jusqu'au 15 avril inclus.
L'accès de la place du Congrès et du parvis Notre-Dame
et de leurs abords est interdit aux personnes déguisées ou
travesties.
A R T . 126. — Le colportage de confetti, serpentins, projectiles divers, d'appareils de projection, plumes de paon,
de plumeaux, de martinets et de tous objets semblables
est interdit en tout temps.
A R T . 127. — Il est également interdit de jeter des confetti
ou des projectiles quelconques, de même que de faire emploi
d'appareils de projection, de plumes de paon, de plumeaux,
de martinets et tous objets semblables dans les voies publiques ou les établissements publics.
A R T . 128. — Il est défendu d'imiter les appels ou sonneries
d'alarme ou autres adoptés pour les services de la police
ou des pompiers.

— 355 —

C H A P I T R E IV.
SIT.MÉROTAGE

DES

MUSONS,

AFFICHAGE,

DÉGRADATIONS.

ART. 129. — Les habitants sont tenus de conserver et
de laisser en évidence les numéros des maisons agréées par
l'Administration. Dans le cas de changement de numéros, les
numéros anciens ne pourront être conservés que pendant
deux années; ils seront traversés d'une barre noire.
ART. 130. — Dans le cas de reconstruction, modification,
badigeonnage d'un immeuble, le propriétaire sera tenu de
laisser apparent le numéro ou dans le délai de huit jours
a partir de l'achèvement des travaux extérieurs, de le faire
rétablir conformément au modèle agréé par l'Administration.
ART. 131. — On ne peut apposer d'affiche, de placard
ou de calicot qu'aux endroits de la voie publique désignés
par le Collège.
ART. 132. — Sont exceptés les affiches, annonces ou avis
de ventes publiques lesquels peuvent être apposés sur les
murs du local où la vente doit avoir lieu; ainsi que les affiches
des spectacles, concerts et bals que l'on peut placer sur les
murs des locaux affectés à ces fêtes et divertissements.
Par ces cas exceptionnels, des planchettes destinées à
recevoir les affiches, annonces ou avis, peuvent être placées
soit sur les portes d'entrée des locaux, soit sur les murs,
à la condition de ne pas présenter plus de 2 centimètres de
saillie.
Les avis de vente et de location d'immeubles pourront
également être placardés ou fixés à l'aide d'une planchette
de 2 centimètres au plus d'épaisseur, sur la façade de la
maison à vendre ou à louer.
ART. 133. — Les afficheurs doivent se pourvoir d'une
autorisation du Collège des Bourgmestre et Echevins; ils
devront toujours en être porteurs et l'exhiber chaque fois
qu'ils en seront requis par les officiers et agents de police.
ART. 134. — Les afficheurs sont tenus, avant de placer
une affiche, d'en déposer un exemplaire, signé par eux,

— 356 —
au bureau central de police et d'en prendre un récépissécelui-ci portera le numéro d'ordre du registre destiné à là
constatation de ce dépôt.
A R T . 135. — I l est défendu d'arracher, de changer ou de
salir les enseignes des maisons; d'arracher, de salir, de couvrir
d'une manière quelconque les affiches placées par les soins
ou avec l'autorisation de l'Administration.
A R T . 136. — I n d é p e n d a m m e n t de la projection, punie par
le Code pénal, des corps durs ou d'immondices, contre les
maisons ou édifices et de la projection imprudente ou volontaire de corps durs ou d'immondices sur les personnes, il
est interdit de jeter sur la voie publique, des pierres, des
boules de neige ou autres corps durs et des immondices.
A R T . 137. — Il est défendu de crayonner sur les façades
et clôtures des maisons et édifices, de les charbonner, salir
ou détériorer, d'endommager d'une manière quelconque les
monuments et objets servant à l'utilité ou à la décoration
publique tels les statues, bustes, vases, piédestaux, réverbères, horloges, fils électriques, pompes, fontaines, appareils
et conduites d'eau, poteaux et bornes de signalisation,
colonnes-affiches, postes avertisseurs des pompiers et de la
police, etc.
A R T . 138. — Il est défendu de grimper Je long des façades,
des poteaux, des réverbères, des arbres, etc. servant à Futilité ou à la décoration publiques, ainsi que d'escalader les
murs et clôtures.
A R T . 139. — I l est défendu à toute personne non commissionnée ou autorisée par l'Administration de manœuvrer
les robinets des réverbères ou appareils d'éclairage, comme
des conduites ou canalisations de toute nature, placées sur
ou sous la voie publique.
A R T . 140. — I l est défendu de salir les bancs des places
et promenades publiques ou d'y faire des dégâts; de mutiler,
secouer ou écorcer les arbres et d'arracher les pieux, ronces,
épines et autres objets servant à leur conservation.

— 357 —

CHAPITRE V.
SQUARES. — PARCS. — JARDINS PUBLICS. — ROIS D E LA CAMBRE

§ 1. — Dispositions

générales.

ART. 141. — La fermeture des squares, parcs et jardins
publics est annoncée par la cloche, un quart d'heure avant
l'heure fixée par les articles 148, 152, 154, 156, 159, 160.
A ce signal, le public doit immédiatement quitter les lieux.
ART. 142. — Lorsque, par suite de mauvais temps, ou
d'autres circonstances, les parcs, squares et jardins publics
doivent être fermés, le même ordre est suivi.
ART. 143. — Il est défendu :
1° De franchir les clôtures des squares, parcs et jardins
publics;
2° De s'introduire dans les squares, parcs et jardins publics,
soit avec des paquets, des échelles, des brouettes, des civières
ou des objets volumineux quelconques, soit avec des chevaux,
des bestiaux, des voitures ou des vélocipèdes; les agents ou
gardiens feront sortir par la porte la plus proche, les personnes
qui seront trouvées en contravention aux dispositions qui
• précèdent;
3° De faire aucune marque ou entaille sur les bancs ou les
arbres, d'arracher ou de couper des branches ou des plantes
quelconques;
4° D'endommager les bâtiments, édicules, statues, piédestaux, balustrades, escaliers, grillages ou tous autres immeubles
Ou objets situés dans les squares, parcs, jardins, etc.;
5° De dégrader les chemins et les allées ;
6° De s'introduire dans les massifs, de marcher, de s'asseoir
ou de se coucher sur les gazons des pelouses et des talus et de
forcer les clôtures et les grillages;
7° De prendre des oiseaux ou de détruire les nids;
8° De jeter quoi que ce soit dans les bassins ou étangs ou
d'y pécher, sans autorisation du Collège;
11.-24.

— 358 —
0° De laisser de jeunes enfants à l'abandon sans aucune surveillance;
1° De déposer des ordures dans l'enceinte des jardins
squares, parcs, etc. ou d'y commettre une action contraire à'
la décence;
i l De s'y livrer à aucun jeu qui puisse gêner les promeneurs ailleurs qu'aux emplacements réservés à cet effet;
12° D ' y colporter, étaler ou vendre des objets quelconques
sans une autorisation spéciale du Collège des Bourgmestre et
Echevins et, en outre, en ce qui concerne le Parc du Cinquantenaire, le jardin du Coudenberg et le Parc public de Laeken,
le jardin du Palais des Académies et le square du Petit Sablon!
une autorisation spéciale de l'Administratiion des Ponts et
Chaussées;
13° D ' y laisser circuler des chiens sur les pelouses et parterres clôturés. Les agents de police et gardiens de service
pourront ordonner aux personnes accompagnées de chiens
se montrant agressifs ou commettant des dégâts de les tenir
en laisse;
14° De se livrer à des jeux de hasard ou à des paris;
15° De déposer, jeter ou abandonner, ailleurs que dans les
corbeilles à ce destinées, des débris de papiers imprimés ou
non, journaux, prospectus, boîtes, cartonnages, et, en général,
tous objets ou matières quelconques susceptibles de salir ou
d'encombrer les pelouses et les chemins;
16° De ramasser du bois mort et d'autres matériaux.
0

A R T . 144. — Aucune musique, ni aucun chant ne sont permis, aucune fête ou réunion quelconque ne peut avoir lieu
dans les parcs, squares et jardins publics sans l'autorisation
du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'Administration des Ponts et Chaussées en ce qui concerne le Parc du
Cinquantenaire, le Jardin du Coudenberg, le Parc public de
Laeken, le jardin du Palais des Académies et le square du
Petit Sablon.
Les squares, parcs et jardins publics seront fermés au public
pendant les concerts payants et les fêtes de bienfaisance
autorisés par les autorités compétentes ci-dessus déterminées.
A R T . 145. — Toute contravention aux dispositions des
articles ci-dessus, sera punie des peines comminées par le
présent règlement, sans préjudice des peines plus graves s'il
y a lieu.
Toute personne qui refuserait de tenir compte des obser-

— 359 —
valions faites par les agents ou les gardiens en vertu du
règlement, pourra être expulsée des squares, parcs et jardins
publics.
\p,T. 146. — Les parents sont civilement responsables des
infractions prévues ci-dessus commises par leurs enfants;
les maîtres sont civilement responsables pour leurs domestiques (art. 1382, 1383 et 1384 du Code civil).
§ 2. — Dispositions spéciales au Parc Royal.
l

r e

Division.

ART. 147. — Le Parc royal de Bruxelles ( l Division) est
ouvert au public :
Pendant les mois de janvier, février, mars, avril et la
deuxième quinzaine d'octobre, à 6 h. 30;
Pendant les mois de novembre et décembre à 7 heures;
Pendant les mois de mai, juin, juillet, août et septembre, et
la première quinzaine d'octobre à 6 heures.
r e

ART. 148. — Les heures de fermeture sont fixées comme
suit :
Pendant les mois de janvier, février, mars, avril et la
deuxième quinzaine d'octobre, les mois de novembre et
décembre à 21 heures;
Pendant les mois de mai, juin, juillet, août et septembre et
la première quinzaine d'octobre à 22 heures.
ART. 149. — L a fermeture du Parc Boyal ( l Division), est
annoncée à deux reprises par la cloche se trouvant près du
châlet de nécessité.
Au premier signal, les gardiens ferment immédiatement
la porte établie en face de la rue de la Bibliothèque, celle de
la rue Ducale, celles qui sont situées aux extrémités de la
rue de la Loi, celle du Waux-Hall et la porte établie en face
du Palais du Boi.
Au second signal, qui est donné un quart d'heure après le
premier, l'entrée du Parc Boyal par les autres portes est
interdite. Néanmoins, la fermeture de ces portes n'a lieu
qu'un quart d'heure après ce dernier signal.
r e

ART. 150. — Il est défendu après 11 heures de traverser
le Parc Royal avec des paniers ou paquets. Le ravitaillement

— 360 —
des trink-halls ne pourra se faire après cette heure sauf autorisation spéciale.
§ 3. — Dispositions spéciales concernant le Parc public
de Laeken.
8

e

Division.

A R T . 151. — I l est interdit de monter sur les enrochements
et de circuler dans les endroits où l'interdiction en est indiquée
par des piquets ou poteaux.

§ 4. — Dispositions particulières

au Parc Léopold.

A R T . 152. — Les heures d'ouverture et de fermeture du
Parc Léopold sont fixées comme suit :
Pendant le mois de janvier, février et novembre, de 8 à
17 heures;
Mars et octobre, de 7 à 17 heures;
A v r i l et septembre, de 6 à 19 heures;
M a i et août, de 6 à 20 heures;
Juin et juillet, de 6 à 21 heures;
Décembre, de 8 à 16 heures.
ART. 153. — L a fermeture du Parc Léopold est annoncée à
deux reprises par son de cloche sonnant à un quart d'heure
d'intervalle.

§ 5. — Dispositions spéciales concernant le Parc du
Cinquantenaire.
A R T . 154. — L e Parc du Cinquantenaire est ouvert au
public :
Du 15 novembre au 15 février, de 7 à 17 heures;
D u 15 février au 15 avril, de 6 h. 30 à 18 h. 30;
D u 15 avril au 15 septembre, de 5 à 21 heures;
D u 16 septembre au 15 novembre, de 6 h. 30 à 18 h. 30.

— 361 —
Ain-. 155. — Toutefois, le public est autorisé à traverser
le Parc du Cinquantenaire jusque minuit, en toutes saisons,
par les chemins carrossables de l'Allée centrale entre la rue
de la Loi et l'Arcade, ainsi que l'allée transversale réunissant
les deux entrées principales des musées, ainsi que la partie
de l'avenue de la Chevalerie comprise dans l'enceinte du Parc
et située le long dos halls. Le reste du Parc est interdit à la
circulation en dehors des heures indiquées ci-dessus.
ART. 156. — Les portes donnant accès aux allées carrossables restent seules ouvertes jusque minuit. Leur fermeture
est annoncée de la manière prévue à l'article 141 (§ 1 ).
er

ART. 157. — La surveillance dans les jardins du Parc du
Cinquantenaire se fait par le personnel des cantonniers de
l'État, sous la direction des fonctionnaires des Ponts et
Chaussées.

§ 6. — Dispositions particulières

au Bois de la Cambre.

ART. 158. — Défense est faite de monter sur les enrochements et de circuler dans les endroits où l'interdiction en est
indiquée par des piquets ou des poteaux.

§ 7. — Dispositions spéciales relatives au jardin du
Palais

d'Egmont.

ART. 159. — Le jardin est ouvert au public :
En janvier, de 8 à 17 heures;
En février, de 8 à 17 heures;
En mars, de 8 à 17 heures ou 18 heures;
En avril, de 8 à 19 heures ;
En mai, de 8 à 20 heures ;
En juin, de 8 à 21 heures;
En juillet, de 8 à 21 heures;
En août, de 8 à 20 heures;
En septembre, de 8 à 19 heures;
En octobre, de 8 à 17 ou 18 heures;
En novembre, de 8 à 17 heures;
En décembre, de 8 à 16 heures.

— 362 —
§ 8. — Dispositions particulières au Jardin du Coudenberg.
ART. 160. — Le Jardin du Coudenberg est ouvert au public :
Du 1 avril au 30 septembre, de 7 h. 30 à 23 heures;
Du 1 octobre au 31 mars, de 7 b. 30 à 22 heures.
er

er

ART. 161. — L a surveillance dans le Jardin du Coudenberg
se fait par le personnel des gardiens et cantonniers de .l'État,
sous la direction des fonctionnaires des Ponts et Chaussées.
§ 9. — Dispositions particulières au Jardin du Palais des
Académies et du Square du Petit Sablon.
ART. 162. — Le Jardin du Palais des Académies et le square
du Petit Sablon sont ouverts au public :
En
En
En
En
En

janvier, novembre et décembre, de 7 h. 30 à 16 h. 30;
février, de 7 h. 30 à 17 heures;
mars et octobre, de 7 h. 30 à 18 heures;
avril et septembre, de 7 h. 30 à 19 heures;
mai, juin, juillet et août, de 7 h. 30 à 20 heures.

§ 10. —Dispositions spéciales concernant le Square du 21 Juillet.
8

e

Division.

ART. 163. — Le Square du 21 Juillet est ouvert au public
en toute saison depuis 7 h. 30 jusqu'à la nuit tombante.
ART. 164. — L'accès du square est exclusivement réservé
aux piétons.
ART. 165. — L a surveillance^ dans ce square se fait par le
personnel des cantonniers de l'État assistés de la police locale
sous la direction des fonctionnaires des Ponts et Chaussées.

CHAPITRE VI.
DÉCLARATION DE RÉSIDENCE OU D E D E M E U R E .

ART. 166. — Tout individu regnicole ou étranger qui tient
établir sa résidence habituelle à Bruxelles doit se présenter
au bureau de la population, boulevard Maurice Lemonnier, 162
ou au bureau de liaison établi dans chacun des commissariats
de police des 8 , 9 et 10 divisions, réclamer son inscription
sur les registres et produire, à cet effet, le changement de
résidence (du modèle n° 2 institué par l'arrêté royal du
30 décembre 1900) délivré par l'Administration communale
de la dernière résidence, contenant, tant pour lui que pour
les personnes composant son ménage, les indications suivantes : nom et prénoms, lieu et date de naissance, lien de
parenté avec le chef de ménage ou position dans le ménage,
état-civil, nationalité, profession, domicile légal et, le cas
échéant, seconde résidence avec mention de la commune
déclarée comme résidence principale.
e

e

e

Les déclarations d'arrivée doivent être faites dans les
quinze jours du départ de la dernière résidence ou de la délivrance du certificat prémentionné.
L'obligation de se présenter au bureau de la population
ne cesse pas par l'expiration du délai de quinzaine ainsi
fixé.
Le dit certificat, en ce qui concerne les étrangers arrivant
dans le pays et qui viennent se fixer à Bruxelles, peut être
remplacé par un passe-port ou une autre pièce d'identité.
Les personnes revenant de l'étranger doivent dans les
quinze jours de leur retour, produire le certificat (modèle n° 2)
à délivrer par l'Administration communale du lieu de leur
dernière résidence en Belgique.
ART. 167. — Tout individu, inscrit aux registres de la
population qui veut transférer sa résidence, soit dans une
autre commune du royaume, soit dans un autre pays, doit
avant son départ, en faire la déclaration au bureau de la
population et fournir les renseignements nécessaires pour
la rédaction du certificat de changement de résidence.

— 364 —
A R T . 168. — Toute personne habitant la ville qui y change
de demeure doit, dans la huitaine, en faire la déclaration
au même bureau.
A R T . 169. — Les déclarations de résidence ou de demeure
sont faites par le chef de famille ou de ménage pour toutes
les personnes qui vivent en commun avec lui, y compris
les domestiques et les ouvriers à demeure.
A R T . 170. — Toute personne âgée de quinze ans accomplis
reçoit, au moment de son inscription une carte d'identité
et d'inscription aux registres de la population, qu'elle est
tenue de reproduire à chaque changement de résidence
ou de demeure et à chaque déclaration de naissance, de décès
ou de mariage.
Cette carte qui sera toujours tenue au courant des mutations, sera délivrée contre paiement de 1 franc. En cas de
perte l'intéressé doit s'en procurer un duplicata à ses frais.
A R T . 171. — Les propriétaires, usufruitiers de maisons,
les locataires principaux ou leurs chargés d'affaires qui donnent en location des parties de maisons, appartements ou
chambres, doivent dans les trois jours de l'entrée des occupants, notifier verbalement ou par écrit dans le commissariat
de leur division, l'arrivée de ces personnes en indiquant
leurs noms et prénoms. L a même formalité doit être remplie
lors du départ de celles-ci, endéans le même délai.
Semblable obligation incombe aux maîtres ou patrons
à l'égard des domestiques, ouvriers ou employés habitant
chez eux.
A R T . 172. — Tous les jours, avant 10 heures du matin,
les aubergistes, hôteliers, logeurs ou loueurs de maisons
et autres, qui ont profession de donner à loger chez eux, sont
tenus de déposer, dans l'une des boîtes établies à cet effet,
dans les commissariats de police, une déclaration écrite
extraite du registre prescrit par l'article 565 du Code pénal,
contenant les noms, qualité, domicile, dates d'entrée et de
sortie de toute personne qui aura couché ou passé une ou
plusieurs nuits dans^,leurs maisons.

CHAPITRE VII.
H E I ' H K S n'oi'VERTURE, DE FERMETURE DES A U B E R G E S , CAFÉS,
CARARETS, R E S T A U R A N T S , S A L L E S D E S P E C T A C L E , E T C .

ART. 173. — Les aubergistes, cafetiers, cabaretiers, restaurateurs et généralement ceux qui vendent en détail du vin,
de la bière ou toute autre boisson, sont tenus, à moins d'en
être spécialement dispensés par le Bourgmestre, de fermer
et de faire évacuer leurs établissements et leurs dépendances
dès I heure en toute saison; de ne pas les rouvrir avant
1 heures, depuis le 1 avril jusqu'au 3 0 septembre et avant
5 heures, pendant le reste de l'année.
e r

ART. 174. — Les personnes qui, en contravention à l'article
précédent, seront trouvées dans les établissements y mentionnés ou leurs dépendances ou qui chercheront à s'y faire
admettre, seront punies des peines comminées par le présent
règlement.
ART. 175. — L a défense, prévue aux articles précédents,
n'est pas, quant aux auberges et hôtels, applicable aux
étrangers qui y logent et qui doivent y être inscrits sur le
registre de logement.
ART. 176. — Aucune salle de spectacle, de concert ou de
bal, ne peut rester ouverte après minuit, à moins d'une
autorisation de l'Administration communale.

C H A P I T R E VIII.
INCENDIES.

—

MESURES PROPRES A PRÉVENIR
LES

INCENDIES.

§ 1er — Précautions à observer dans les ateliers,
magasins de combustibles, salles de spectacles, etc..
ART. 177. — Il est défendu de faire du feu dans les magasins ou dépôts de charbon, de bois, de foin et de paille, ainsi

— 366 —
que dans les caves et magasins renfermant des essences
et autres matières inflammables.
A R T . 178. — Il est défendu d'entrer dans ces mêmes magasins et caves, ainsi que dans les écuries et greniers à fourrages
avec de la lumière si elle n'est renfermée dans une lanterne
close.
A R T . 179. — Il est défendu de fumer dans les ateliers de
charpentiers, menuisiers, magasins de combustibles, greniers
à fourrage, et dans tout autre lieux semblables qui présenteraient des dangers d'incendie. Il est défendu de faire usage
de réchauds à pétrole, à l'alcool, etc., dans les ateliers de
charpentiers, de menuisiers, d'ébénistes et, en général, dans
tous les locaux où la présence de copeaux et de fibres de bois
constitue un danger d'incendie.
Si les copeaux de bois sont brûlés à l'atelier même, il y
a lieu de prévoir un foyer fermé, bien conditionné, dont
la base reposera dans un bac métallique avec rebords d'au
moins 10 centimètres de hauteur. Il en sera de même pour
tout foyer installé dans ces ateliers.
Autant que faire se peut, l'éclairage sera à l'électricité
ou au gaz. L'éclairage à essence ou à l'acytélène est interdit.
Ces prescriptions doivent être de rigueur dans les magasins
d'emballage où i l est fait usage de papier, de fibres de bois
et de caisses d'emballages, ainsi que dans les ateliers ou
l'on travaille le celluloïd.
A R T . 180. — Les industriels et artisans qui travaillent les
matières combustibles, telles que le bois, etc., en même
temps que des matières dont le façonnage exige un foyer
important (forge, etc.) ne peuvent le faire que dans des
locaux construits entièrement en matériaux incombustibles,
le local où se trouve le foyer étant lui-même séparé par des
cloisons incombustibles des autres locaux d'exploitation ou
d'habitation.
Il leur est défendu de laisser la nuit, des copeaux et déchets
de bois dans les locaux où s'exécutent ces travaux.
A R T . 181. — Les bois de provision des boulangers et pâtissiers seront placés dans un lieu séparé du fournil. Il est défendu
de déposer des charbons éteints dans des tonneaux, papiers
et autres objets sujets à prendre feu.
Les étouffoirs et coffres à braises doivent être en métal.
ART. 182. — Il est défendu après l'heure de la fermeture.

de laisser dans les halles des réchauds ou autres appareils
contenant du feu.
ART. 183. — Dans les lieux publics, tels que boutiques,
m:: cafés, estaminets, etc., un fumivore devra être placé au-dessus
de chaque bec de gaz ou lumière fixe, partout où la distance
entre le foyer et le plafond, ou les choses qui le surmontent,
ne serait pas au moins d'un mètre cinquante centimètres.
line:
, etc., ]g

.11?« S

.r.

ART. 184. — L'usage du pétrole dans les théâtres, cinémas,
dancings, salles de réunions publiques et leurs dépendances
est formellement interdit.
ART. 185. — Les feux et les lumières qui entrent dans la
mise en scène des ouvrages sont sous la surveillance et la
responsabilité du régisseur, qui veille à ce qu'il en soit fait
un emploi prudent.

oyer terme, Deiu H:
n bac méfallifH":'
ART. 186. — Les appareils à gaz doivent être raccordés
î hauteur. H en «
j canalisation par des tuyaux métalliques avec raccords
! ces ateliers.
vissés. Il est défendu de rechercher les fuites de gaz avec
peut, lé' clairage s-:- de la lumière, sans l'intervention d'un ouvrier ou employé
essence ou à l'atyfc de l'Administration du gaz.
it être de rijw*
it usage de papier.-- ART. 187. — Il est défendu de brûler de la paille et autres
iges. ainsi que tek matières semblables, sur la voie publique, dans les cours
oîd.
jardins et autres terrains particuliers de la partie urbaine
de la Ville, sans une autorisation de l'Administratioi
trie!setartea^ °mmunale.
telles qnelefe*:
f .T«A, I
s dont le façonnai^
ART. 188. — Les marchands, colporteurs de menues denrée
ne peuvent le fe? généralement tous ceux qui circulent dans les rues ave
ment en mate* '
fourneaux allumés, devront se servir de lampes à l'espri
f étant
^
fourneaux au charbon de bois, conformes au:
des autres locaux c"-x modèles prescrits par le Collège des Bourgmestre et Echevins
Les fourneaux qui laisseraient échapper des charbor:
. j , , , . : enflammés seront saisis.
laisser l a ^ ^ L
ART. 189. — Il est défendu de déposer de l'essence (benzo
(j,.;.
0 quelle que soit la nature du récipient qui la contiei
dans les locaux où l'on peut faire du feu. I l est recommanc
de placer les matières inflammables en plein air.
a

a

c

js

e t

1

d e s

e v

Pr

e t c

m

o u

— 368 —
§ 2. — Construction et entretien des cheminées
forges, fours et fourneaux.
A R T . 190. — Les cheminées, forges et fourneaux ne peuvent
être construits que dans la forme et d'après les règles établies
par les ordonnances sur les bâtisses.
Ils doivent être constamment entretenus en bon état.
A R T . 191. — Les propriétaires ne pourront faire usage
de forges, fours et fourneaux qu'ils auront été autorisés
à construire qu'après qu'ils auront fait constater, par les
agents de l'Administration, qu'ils présentent les conditions
de sûreté exigées par les règlements et par les actes d'autorisation qui les concernent.
A R T . 192. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins
fera faire, tous les ans aux époques qu'il déterminera, la
visite des forges, fours et fourneaux. I l ordonnera, selon
les circonstances la réparation ou la démolition de ceux
qui seraient trouvés dans un état de délabrement de nature
à occasionner des incendies.
A R T . 193. — Les cheminées qui n'auraient pas, à l'intérieur
et dans toute la longueur du tuyau, 45 centimètres de
largeur sur 30 centimètres de profondeur, seront pourvues,
au sommet du bâtiment, en dessous du toit, d'une ouverture
avec porte en fer ou en pierre d'une dimension égale à celle
de la cheminée.
A R T . 194. — Quand, pour joindre le foyer à la cheminée
ou pour remplacer celle-ci, i l est fait usage de conduits de
fumée en tôle (buses) ces derniers devront se trouver partout
au moins à 0 5 0 de tout objet, cloison, poutre, gîtage, etc.,
qui ne sont pas en matériaux incombustibles, à moins de
protéger ces objets, cloisons, poutres, etc., par un revêtement
résistant au feu et mauvais conducteur de la chaleur.
M

A R T . 195. — Tout propriétaire ou locataire est tenu de
faire ramoner les cheminées dont i l fait usage, au moins
une fois dans l'année.
Ceux qui font usage de fours devront les faire ramoner
une fois tous les trois mois.
A R T . 196. — Les personnes qui voudront exercer la profession de ramoneur devront en faire préalablement la déclaration

— 369 —
au commissaire de police de leur division. Cette déclaration
sera reapuveiée toutes les fois qu'elles changeront de domicile.
ART. 197. — Les ramoneurs sont responsables des ouvriers
qu'ils emploient. Ils ne pourront admettre à leur service
que dos ouvriers âgés de quinze ans au.moins.
198. — Les cheminées, qui n'auraient pas les dimensions indiquées à l'article 193, ne pourront être nettoyées
qu'à l'aide d'écouvillons mus par une corde ou au moyen
de tout autre instrument agréé par l'Administration.
V K 1

ART. 199. — Les ramoneurs devront justifier, toutes les
fois qu'ils en seront requis par les agents de l'autorité, qu'ils
possèdent les ustensiles et appareils nécessaires à leur profession.
ART. 200. — Les ramoneurs devront signaler à la police
les cheminées dans lesquelles ils découvriraient des vices
de construction ou dont l'état de délabrement présenterait
des dangers d'incendie.
ART. 201. — Les ramoneurs auront, au-dessus de la porte
de leur demeure, une enseigne indiquant leur profession.
Ils doivent tenir un registre sur lequel ils inscriront,
jour par jour, les cheminées qu'ils ont balayées. Ils devront
remettre aux personnes qui en feront la demande un certificat constatant que ce travail a eu lieu.
§ 3. — Bouches d'incendie.
ART. 202. — Les bouches d'incendie qui se trouvent dans
les rues doivent toujours rester dégagées et aisément accessibles. Il est interdit de les couvrir avec des matériaux ou
autrement et de les enfermer à l'intérieur des cloisons. I l
est également interdit de dénaturer, dégrader ou faire disparaître les signes conventionnels que l'Administration
peut faire apposer sur les façades pour les repérer.

§ 4. — Mesures à observer pendant les incendies.
ART. 203. — Dès qu'un incendie se manifeste, les personnes
qui s en aperçoivent sont tenues d'en donner immédiatement

— 370 —
avis, soit au bureau de police, soit à l'un des postes de pompiers les plus rapprochés.
ART. 204. — Les propriétaires et les locataires des maisons
dans lesquelles un incendie se déclare, sont tenus d'ouvrir
les portes de celles-ci à la première réquisition des pompiers
fontainiers et autres agents de l'autorité.
ART. 205. — Les propriétaires et les locataires des lieux
voisins du point incendié, ne pourront refuser l'entrée de
leurs maisons aux pompiers et préposés de la police, ni
s'opposer à ce que les tuyaux et autres appareils de sauvetage les traversent, ni empêcher qu'il soit fait usage des
réserves d'eau dont ils disposent (citernes, étangs, etc.).
ART. 206. — E n cas de refus de la part des propriétaires
ou des locataires de déférer aux prescriptions de l'article
précédent, les portes seront ouvertes à la diligence des officiers
de police et à leur défaut, du commandant du détachement
de pompiers.
ART. 207. — Les ramoneurs, maçons, charpentiers, couvreurs et autres, devront sur la réquisition du Bourgmestre
ou des officiers de police se rendre sur les lieux de l'incendie
et y faire les travaux qui leur seront indiqués, soit par les
agents de l'Administration soit par le commandant du
détachement de pompiers.
ART. 208. — Les propriétaires de véhicules attelés devront,
sur la même réquisition, et moyennant salaire, fournir leurs
chevaux pour le transport du matériel de secours.
ART. 209. — Hors des cas de réquisitions mentionnés
ci-dessus, i l est expressément défendu de toucher aux tuyaux
et autres engins de sauvetage et, à la première demande
des agents, et préposés de la police, les personnes qui se
trouveront sur les lieux d'un incendie devront se retirer
à la distance qui sera jugée nécessaire.
ART. 210. — Il est interdit de sonner le tocsin, sauf dans
la partie rurale de la Ville.
ART. 211. — Les personnes qui, pendant un incendie,
auront recueilli des meubles, des papiers ou autres effets,
devront, immédiatement après qu'on se sera rendu maître

H'i,

du fou. les restituer aux propriétaires, ou à défaut de pouvoir opérer cette restitution, en faire la déclaration au bureau
do police de la division, au plus tard dans les vingt-quatre
heures.
ART. 212. — Il est interdit de se servir sans nécessité
des boites d'appel de secours et des avertisseurs placés
dans la Ville pour le cas de sinistre. Tout appel de pompiers,
non justifié, de n'importe quelle manière, est également
interdit. L'abonné au téléphone sera rendu personnellement
responsable de l'usage malveillant qui aurait été fait de
son appareil.

CHAPITRE

fer aux pmp
du coDiiDàiÉ

THÉÂTRES. —

IX.

CINÉMAS. — C I R Q U E S . — S A L L E S D E S P E C T A C L E ,
DE RÉUNIONS SPORTIVES O U A U T R E S .

leurs, maçons, ck^r
.
sur la requisiti è:'
e rendre surtes :
.
j
, , A R T . 213. — L'accès de la scène est interdit à toute per
j|
_ sonne qui n'y est pas appelée par son service.
eur s

lfl

e

F

so

ART. 214. — Il est défendu de fumer dans les salles d
,m
' gdevéhieolesït! P * l t leurs dépendances sans une autorisation express
,..,fe> du Collège, qui détermine les locaux ou les parties de locau:
pour lesquels cette autorisation est spécialement accordéf
Il est également interdit de fumer dans les halls et pavi.
Ions du Parc du Cinquantenaire, ainsi que dans le hall d
s de requisiti®* Palais du Midi, servant de lieux d'expositions, sans un
éfendodft*autorisation expresse du Collège, qui déterminera les locau
et, à la p - ou les parties de locaux pour lesquels cette autorisation e i
police. 1« f-\ spécialement accordée,
incendiée
nèms^
A R T . 215. — Le port du chapeau dans les théâtres, e
interdit à toute personne pendant la représentation. Cependai
te Collège pourra déterminer, pour chaque théâtre, des plac
où les dames seront autorisées à porter des coiffures bass(
s

e c

a c

e

e

r

8

ART. 216. — Il est interdit au public d'interpeller
L'apostropher les artistes et de troubler le spectacle.

— 372 —
ART. 217. — Après un avertissement, toute personne qui
troublerait le spectacle, sera invitée par le chef de service de
police à sortir de la salle; elle sera tenue d'obtempérer sur-lechamp à cette injonction.
ART. 218. — I l est défendu aux artistes en scène d'adresser
la parole au public. Il est également interdit aux musiciens
de l'orchestre d'applaudir ou de se livrer à une manifestation
quelconque.
ART. 219. — Le directeur et ses préposés prennent toutes
les mesures convenables pour que la durée des entr'actes ne
dépasse pas le temps strictement nécessaire.
ART. 220. — Le directeur est tenu d'annoncer par affiches
la composition du spectacle et l'heure à laquelle commence la
représentation.
Si le spectacle indiqué par l'affiche doit être modifié avant
l'heure fixée pour l'ouverture des portes, ce changement est
annoncé préalablement tout au moins par des affiches placées
à l'intérieur et à l'extérieur des bâtiments du théâtre.
ART. 221. — Il est défendu de débiter ou distribuer des
consommations quelconques dans les salles de spectacles,
sauf autorisation du Collège.
Cette interdiction ne s'étend pas aux foyers des théâtres ou
autres locaux spécialement affectés à des buffets, sans préjudice des prescriptions de la loi du 29 août 1919, concernant
les débits de boissons fermentées.
ART. 222. — Le directeur est tenu de faire afficher le présent
chapitre en français et en flamand, dans des cadres placés
aux endroits à désigner par l'Administration communale.
Il fera apposer, d'autre part, aux endroits qui lui seront
également indiqués, des écriteaux lisibles à distance, portant
l'interdiction de fumer.

— 373 —

CHAPITRE
COLLECTES.

—

SONNERIES

X.
A U X PORTES.

A R T . 223. — Il est défendu de collecter dans les rues, cafés
el autres lieux publics sans une autorisation du Collège.
Il est interdit également de procéder, sur la voie publique
et dans les lieux publics, à des ventes-collectes sans autorisation du Collège des Rourgmestre et Echevins.
A R T . 224. — Il est expressément défendu de sonner ou de
frapper aux portes dans le but d'importuner les habitants.
A R T . 225. — Il est interdit aux colporteurs, porte-balles,
merciers ou marchands ambulants, de frapper ou de sonner
aux portes ou de s'introduire sans y avoir été appelés dans
l'intérieur des maisons pour vendre des comestibles, denrées
et autres marchandises.
A R T . 226. — Il est défendu aux colporteurs, marchands,
ambulants et autres commerçants, d'annoncer leur présence
dans les voies publiques à l'aide de trompes, cornets ou de
tous autres instruments.
Toutefois, le Bourgmestre pourra, dans certains cas et
pour des heures déterminées, accorder à ces marchands
l'autorisation de faire usage sur la voie publique, pour s'annoncer à leurs clients, d'instruments dont le modèle et le
mode d'emploi auront été approuvés par lui.

CHAPITRE X I .
DÉTENTION

ET DIVAGATION D'ANIMAUX DOMESTIQUES.

ART. 227. — Les propriétaires d'animaux, dont les aboieles hurlements ou les cris troubleraient la tranquillité
II.

- 25.

—

374

—

des habitants, sont passibles des peines comminées par l
présent règlement.

e

A R T . 228. — I l est défendu de laisser divaguer sur la voie
publique des pigeons, lapins, cochons d'Inde, poules, oies
canards et volailles quelconques.
A R T . 229. — I l est interdit de détenir des boucs ailleurs
que dans la partie rurale de la Ville.
A R T . 230. — I l est défendu de garder dans l'intérieur des
habitations des lapins, cochons d'Inde, poules, oies et volailles
quelconques. I l n'est permis d'en avoir que dans les cours et
enclos, en observant toutes les mesures nécessaires pour
éviter aux voisins tous inconvénients quelconques.
A R T . 231. — I l est défendu aux bergers de conduire leurs
troupeaux en pâture dans les champs et bois communaux,
ainsi que le long des routes et chemins sans autorisation
écrite de l'Administration communale.

CHAPITRE XII.
MAISONS

D'ACCOUCHEMENTS.

A R T . 232. — Aucune maison d'accouchements ne peut être
établie sur le territoire de la Ville sans qu'au préalable il en
ait été donné avis, par écrit, au Collège des Bourgmestre et
Echevins.

CHAPITRE
TRANSPORT

DE

PERSONNES

XIII.

ATTEINTES

DE

MALADIES

CONTAGIEUSES.

A R T . 233. — I l est défendu de faire usage de voitures
publiques, de voitures de louage, de remise, de place, attelées

'

375 —

ou à traction mécanique, pour le transport de personnes
atteintes de maladies contagieuses ou transmissibles.

1 8 9

^

été

Aiw. 234. — Lorsqu'un conducteur de voiture publique,
de louage, de remise ou de place sera requis de conduire une
personne malade, i l devra se faire délivrer au préalable une
attestation médicale constatant que cette personne n'est pas
atteinte de maladie contagieuse ou transmissible.

ART. 235. — Les maladies réputées contagieuses ou transmissibles, nécessitant l'application du présent règlement, sont
déterminées par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Le Collège par sa résolution du 3 novembre 1925 a décidé
que les maladies contagieuses et transmissibles soumises à
MB:. :•
l'application des articles 233 à 240 du présent règlement, sont
la fièvre typhoïde et la fièvre paratyphoïde, la variole et la
\ arioloïde, le scarlatine, la rougeole, l'érysipèle, la diphtérie,
la méningite cérébro-spinale, la poliomyélite aiguë, l'encéphalite-léthargique, le choléra asiatique, la dysenterie, la
peste, le typhus exanthématique, la fièvre récurrente, la
lèpre, la morve et le farcin.
i t

A R T . 236. — Le transport de personnes atteintes de l'une
de ces maladies s'effectuera au moyen d'une auto-ambulance
spéciale de la Commission de l'Assistance publique remisée à
l'hôpital Brugmann, conformément aux instructions du
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Lorsque la demande en est faite par le médecin traitant,
le transport de personnes atteintes d'une maladie contagieuse
non désignée à l'article précédent peut être également effectué
à l'aide de l'auto-ambulance spéciale.

XII.

0e la Ville-!':
ART. 237. — Lorsqu'une personne atteinte d'affection
eiït. au C f l l l f H " contagieuse ou transmissible devra être transportée d'un lieu
à un autre, le commissaire de police de la division requerra
________
l auto-ambulance spéciale, sur la production d'une déclaration médicale indiquant la nature de la maladie.
r:

\PlTRE

fl8
i:•

...

- 238. — Les frais de transport par l'auto-ambulance
•W4 à charge des personnes pour lesquelles elle aura été
utilisée ou de la Commission d'assistance publique, s'il s'agit
d'un indigent recueilli dans ses hôpitaux.
S il s'agit de malades indigents non maintenus en traitement, les frais seront supportés par la Caisse communale.
Ces frais sont calculés suivant un tarif fixé par la Commis»ôn de l'Assistance publique.
A r t

— 376 —
A R T . 239. — Toute voiture, quelle qu'elle soit, qui en
contravention aux articles précédents, aura servi au transport
d'une personne atteinte de maladie contagieuse ou t,radmissible, sera soumise à une désinfection immédiate et complète, par les soins de la Direction de l'Hygiène publique.
A R T . 240. — Les infractions aux dispositions qui précèdent
seront punies des peines comminées par le présent règlement
sans préjudice des mesures que l'autorité locale croirait devoir
prendre ou prescrire dans l'intérêt de la salubrité publique.

CHAPITRE XIV.
TRANSPORTS

D E S V I A N D E S , ABATS, ETC.

A R T . 241. — Les véhicules chargés de viandes, abats ou
issues ne peuvent circuler en Ville que couverts, de manière
à cacher entièrement leur chargement à la vue.
A R T . 242. — Tout abatteur, boucher, charcutier, tripier, etc.
doit mettre à la disposition de ses ouvriers des toiles ou bâches
suffisamment grandes pour couvrir entièrement les viandes,
abats ou issues ou les cacher à la vue du public.

CHAPITRE X V .
V E N T E D E FRUITS VERTS.

A R T . 243. — I l est défendu de vendre ou d'exposer en vente
des fruits verts sur la voie publique, ainsi que dans les boutiques et magasins.
Les fruits verts, trouvés en contravention à cette disposition, seront saisis et détruits par les soins des agents de
l'Administration.

CHAPITRE XVI.
FABRICATION ET COMMERCE DE

CREMES GLACÉES.

A R I . 244. — N u l ne peut fabriquer, détenir en vue de la
vente ou exposer en vente des crèmes glacées ou des glaces
aromatisées, s'il n'en a fait, au préalable, déclaration écrite
à l'Administration communale. Cette déclaration sera renouvelée chaque année, entre le 1 et le 15 mai. Acte sera donné
au commerçant de sa déclaration.
e r

ART. 245. — Pour l'application du présent règlement, i l
faut entendre par crème glacée tout mélange comestible
glacé composé au moins de lait entier, c'est-à-dire, renfermant un minimum de 28 grammes de matières grasses par
litre et de sucre-saccharose. Seuls les produits répondant à
cette définition pourront être vendus sous le nom de crème
glacée. Les autres produits glacés devront être vendus sous
le nom de glaces.
ART. 246. — Il est interdit d'employer à la fabrication de
crèmes glacées ou de glaces :
1° Tout produit qui ne serait pas de toute première fraîcheur
et non conforme à la l o i ; i l ne pourra éventuellement être fait
usage que d'eau de distribution (1) ;
2° Des produits qui, exception faite pour le crème de lait
les produits aromatiques, les sirops, les essences, n'ont pas
subi une ébullition suffisante immédiatement avant leur
emploi;
3° Des œufs conservés sous forme de pâte et de poudre;
4° Des antiseptiques;
5° Des colorants autres que ceux admis par l'arrêté ministériel du 17 juin 1891 pris en concordance avec l'arrêté royal
du 10 décembre 1890.

(i) Dans les parties de l'agglomération dépourvues de canalisation
il pourra être toléré d'utiliser l'eau des puits, à la condition qu'elle
soit reconnue salubre et que l'exploitant autorise un prélèvement
hebdomadaire.

Il est interdit de détenir pour la vente, d'exposer en vente
de transporter pour la vente ou la livraison, de colporter'
vendre ou débiter des crèmes glacées et glaces préparées de'
telle sorte qu'il persiste des grumeaux de neige carbonique
dans la masse réfrigérée.
A R T . 247. — Le local où se fait la fabrication de crèmes
glacées ou de glaces devra être tenu en minutieux état de
propreté; i l ne pourra sous aucun prétexte s'y trouver de lit.
berceau ou objets de couchage. I l sera bien éclairéet ventilé.
1° L'habitation du fabricant ou du détaillant sera alimentée
en tout temps en eau de la distribution (1) (même renvoi
que page 49);
2° Les installations sanitaires y seront raccordées à l'égout
public et seront tenues en parfait état de propreté. Les waterclosets y seront du type dit « à chasse » et non à cuvette
conique.
Le fabricant ou détaillant en autorisera la visite aux agents
de l'Administration.
A R T . 248. — Les récipients utilisés pour la fabrication, la
détention, l'exposition en vente, le colportage et le débit de
crèmes glacées ou de glaces ne peuvent formellement servir
qu'à cet usage. Après emploi, ils seront minutieusement nettoyés et seront de plus rincés copieusement à l'eau bouillante,
immédiatement avant chaque utilisation.
Il est interdit de faire usage de récipients, d'ustensiles ou
appareils en bois, de récipients, ustensiles ou appareils
attaquables par les constituants du mélange ou malpropres
ou rouilles et qui, en général, ne répondent pas aux conditions des arrêtés royaux du 10 décembre 1890 et du
15 septembre 1891.
Les récipients servant à l'exposition, au débit, au colportage, seront tenus à l'abri des poussières et hors d'atteinte
du public.
A R T . 249. — Il est interdit de détenir pour la vente, d'exposer en vente, de transporter pour la vente ou la livraison, de
colporter, vendre ou débiter, des produits fabriqués ou
préparés en contravention aux dispositions des articles 246,
247 et 248 du présent règlement et des produits visés à l'article 245, dont l'élévation de température au cours de conservation aurait été suffisante pour faire perdre au mélange sa
consistance ferme.

— 379 —
ART. 250. — Les crèmes glacées et glaces ne pourront, en
aucun cas, renfermer des germes pathogènes, de colibacilles,
de salmonelloses ni, en général, aucune bactérie ou germes
connus comme hôtes habituels de l'intestin ou comme agents
d'intoxication alimentaire.
ART. 251. — Il est interdit de détenir, d'exposer en vente,
de livrer ou de colporter en vue de la vente au détail sur le
territoire de la Ville de Bruxelles, des produits fabriqués sur
le territoire d'autres communes où un règlement analogue ne
serait pas appliqué.
Cette interdiction ne vise pas les produits fabriqués par
des établissements industriels spécialisés, fabriquant les
glaces et produits réfrigérés sur une grande échelle.
ART. 252. — Il est interdit au public de pénétrer dans les
voitures de débit.

lises i

l'expo*

ART. 253. — Dans les établissements où des crèmes glacées
ou des glaces sont servies à consommer sur place, i l sera établ
un comptoir spécial exclusivement réservé à la vente des pro
duits susviséb. Ce comptoir ne sera accessible qu'au personne
chargé de la vente. Les ustensiles, verres, coupes, cuillers, etc
ayant servi à la clientèle seront, après usage, minutieusemen
lavés à l'eau bouillante.
ART. 254. — Les prises d'échantillons destinés à être soumi
à l'analyse se feront conformément aux dispositions de l'arrêt
royal du 28 février 1891. Les inspecteurs seront munis d
récipients stériles par les soins de la Direction de l'hygiène.
Etant donné la nature des produits à examiner, la pulh
lat ion microbienne rapide pouvant se produire dans le produ
décongelé et l'altération précoce des composants qui e
résulte, il ne sera fait qu'une seule prise d'échantillons.
Ce dernier sera remis de toute urgence au Laboratoi
intercommunal qui procédera sur-le-champ à la mise i
culture.
ART. 255. — Les fonctionnaires et agents de la police loct
et les fonctionnaires et agents communaux chargés de
surveillance du commerce des denrées alimentaires, so
chargés de veiller à l'observation du présent règlement. Ils
mettront éventuellement en rapport, par l'intermédiaire
M. le Médecin en chef, Directeur du Service de l'Hygièi

— 380 —
avec les inspecteurs du Gouvernement pour faire, de concert
avec eux, les contrôles nécessaires.

CHAPITRE
DISPOSITIONS

XVII.
PÉNALES.

A R T . 2 5 6 . — Les infractions aux dispositions du présent
règlement pour lesquelles la loi ne stipule pas de peines spéciales, seront punies des peines de police.
A R T . 2 5 7 . — Le règlement général de police du 2 mars 1925,
modifié par les règlements des 2 1 mars 1 9 2 7 , 4 novembre 1929,
7 avril 1 9 3 0 et 5 octobre 1 9 3 1 , et le règlement du 9 mars 1931
concernant la fabrication et le commerce des crèmes glacées,
sont abrogés.
Ainsi délibéré en séance du 10 octobre 1932.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

Le Conseil,
ADOLPHE MAX.

— 381 —

V I L L E

D E

B R U X E L L E S

RÈGLEMENT COMMUNAL
SUR

LE

Roulage et la Circulation
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu le décret du 14 décembre 1789, relatif à la constitution
des municipalités, article 50;
Vu le décret du 16-24 août 1790, sur l'organisation judiciaire, article 3, titre 11;
Vu le décret du 19-22 juillet 1791, sur la police municipale;
Vu la loi du 1 février 1844, sur la police de la voirie,
modifiée par les lois des 15 août 1897 et 28 mai 1914;
Vu la loi du 1 août 1899, relative à la police du roulage
et de la circulation, modifiée par la loi du 1 août 1924;
Vu l'arrêté royal du 26 août 1925, modifié par les arrêtés
royaux des 29 décembre 1926, 5 juin 1928, 3 décembre 1929,
30 décembre 1929 et 1 juin 1931 ;
Vu les articles 75 et 78 de la loi communale du 30 mars 1836;
Revu les dispositions réglementaires abrogées par le présent
règlement de police,
er

er

er

er

ORDONNE :
ARTICLE PREMIER. — Il est interdit aux conducteurs de
passer à gauche des refuges destinés à canaliser la circulation.

ART. 2. — L'allée centrale des boulevards extérieurs, depuis
la rue des Cultes jusqu'à la partie pavée du boulevard de
\\aterloo, l'allée centrale de l'avenue Louise, depuis la place
Stéphanie jusqu'à l'avenue Emile De Mot, ainsi que les allées
carrossables du Bois de la Cambre, sont réservées aux véhicules servant au transport des personnes et aux voitures auto-

— 382 —
mobiles de commerce, dont le poids total maximum autorisé
n'est pas supérieur à 3,500 kilogrammes.
L'on ne peut emprunter íes mêmes allées ainsi que celles
plantées d'arbres, sur toute l'étendue des boulevards,
l'avenue Louise et de toutes les autres allées du Bois de la
Cambre, pour y passer avec des charrettes à bras, des brouettes ou des objets d'un grand volume, tels qu'échelles,
planches, civières, tonneaux, etc.
Les conducteurs ou porteurs auxquels ces défenses s'appliquent pourront, en ce qui concerne les boulevards et
l'avenue Louise, depuis la place Stéphanie jusqu'à l'avenue
Emile De Mot, circuler sur les parties pavées en pierre qui
longent les habitations.
ART. 3. — Les conducteurs de vélocipèdes et de motocyclettes devront mettre pied à terre et conduire leur machine
à la main pour descendre les artères ci-après :
Rue Montagne-du-Parc, rue Montagne-de-l'Oratoire, rue
des Comédiens (de la rue de la Banque à la rue Saint-Laurent),
rue Tilly, rue de Ruysbroeck (partie comprise entre la
rue de la Régence et la rue de la Paille).
ART. 4. — L a circulation des automobiles et motocyclettes
est interdite dans les allées du Bois de la Cambre ci-après
désignées :
Avenue de Diane, sauf dans la traverse reliant l'avenue de
la Laiterie à l'avenue de la Belle-Alliance;
Avenue du Panorama;
Avenue de Groenendael;
Avenue des Genêts;
Avenue de Saint-Job.
ART. 5. — Le stationnement et la circulation sur la chaussée
en tar-macadam de l'avenue de Schaerbeek à Vilvorde sont
interdits aux animaux de trait non attelés, aux bestiaux et à
tous les véhicules non destinés au transport exclusif des personnes, sauf en ce qui concerne les camionnettes automobiles
de livraison montées sur bandages pneumatiques.
ART. 6. — L a circulation des véhicules est interdite dans
les voies publiques ci-après désignées :

Première Division de police.
Petite rue des Minimes, de la place du Grand Sablon vers la
rue des Minimes;
Rue Bodenbroeck, de la rue des Petits-Carmes vers la rue de
la Régence;
Rue Haute, de la place de la Chapelle, vers le boulevard
du Midi;
Rue de Loxum, de la rue d'Arenberg vers la rue des Colonies;
Rue Montagne-de-la-Cour, de la Petite rue du Musée vers
la rue de l'Empereur;
Rue de Namur, de la rue Thérésienne vers la place Royale
(sauf entre la rue des Petits-Carmes et la rue Bréderode);
Rue du Pépin, de la rue des Petits-Carmes vers le boulevard
de Waterloo;
Rue de la Reinette, de la rue de Namur vers la rue du Pépin ;
Rue de Rollebeek, de la place du Grand-Sablon vers la
rue Haute;
Rue Thérésienne, de la rue Bréderode vers la rue de Namur;
Place du Petit-Sablon : a) Voie latérale nord de la rue de
la Régence vers la rue aux-Laines; b) Voie latérale sud, de la
rue aux-Laines vers la rue de la Régence.
;

Deuxième division de police.
Rue des yexiens, de la rue du Poinçon vers la rue Haute
(sauf entre la rue des Ursulines et la rue de Dinant);
Rue de l'Amigo, de la rue du Marché-au-Charbon vers la
rue de l'Etuve;
Rue au-Beurre, de la rue du Midi vers la Grand'Place;
Petite rue au-Beurre, de la rue au-Beurre vers la rue du
Marché-aux-Herbes;
Rue Blaes. du boulevard du Midi, vers la place de la
Chapelle;
Rue de la Bourse, de la place de la Bourse vers la rue
du Midi;
Rue des Capucins, de la rue Blaes vers la rue Haute;
Rue Chair-et-Pain. de la Grand'Place vers la rue du
Marché-aux-Herbes:
Rue des Chapeliers, de la Grand'Place vers la rue de la
Violette;

— 384 —
Rue de la Colline, de la Grand'Place vers la rue du Marehéaux-Herbes;
Rue de i'Étuve, de la rue du Poinçon vers la rue du Lombard;
Rue des Harengs, de la rue du Marché-aux-Herbes vers la
Grand'Place;
Rue Haute, de la place de la Chapelle vers le boulevard
du Midi;
Rue Henri Maus, de la rue du Midi vers la place de la
Bourse;
Rue de l'Hectolitre, de la rue des Fleuristes vers la place du
Jeu-de-Balle;
Rue du Marché-aux-Poulets, de la rue des Fripiers vers le
boulevard Anspach;
Rue du Marché-aux-Herbes, de la rue de la Colline vers la
rue du Marché-aux-Poulets (jusqu'à hauteur de la rue de la
Fourche) ;
Rue du Miroir, de la rue Blaes vers la rue Haute;
Rue Notre-Seigneur, de la rue Haute vers la rue Blaes;
Rue des Pierres, du boulevard Anspach vers la rue de
l'Amigo;
Rue Plattesteen, du boulevard Anspach vers la rue du
Lombard;
Rue des Renards, de la rue Haute vers la rue Blaes;
Rue Saint-Ghislain, de la rue Haute vers la rue Blaes;
Rue de la Violette, de la rue de I'Étuve vers la place SaintJean;
Rue Van Helmont, de la rue des Bogards vers la rue Philippe-de-Champagne et de cette dernière vers la place Rouppe;
traverse carrossable du square de la Porte de Hal, de
l'avenue de la Porte de Hal vers le boulevard du Midi.
3 Division de police.
e

Quai aux Barques, de la rue Locquenghien vers la rue de
Barchon;
Quai aux Bois-de-Construction, de la rue de Barchon vers
la rue de la Forêt d'Houthulst;
Quai à la Chaux, du quai aux Pierres-de-Taille vers la rue
du Canal;
Quai à la Houille, de la rue du Canal vers la rue du GrandHospice;

Quai au Foin, du quai du Commerce vers la rue de Laeken ;
Quai aux Pierres-de-Taille, de la rue de Laeken vers le
quai à la Chaux;
Rue des Hirondelles, de la place de Brouckere vers la rue
de Laeken;
Rue Jules Van Praet, de la place Saint-Géry vers la place
de la Bourse;
Rue Paul Devaux, de la place de la Bourse vers la rue
Sainte-Catherine ;
Rue Valider Elst, de la rue aux Fleurs vers le boulevard
Emile Jacqmain.
4 Division de police.
e

Rue d'Assaut, de la rue de la Montagne aux HerbesPotagères, vers la rue de la Collégiale;
Boulevard Bischoffsheim (voie latérale) : 1° de la rue Van
Orley, vers la rue Royale; 2° de la Petite rue du Nord vers
la rue des Cultes;
Rue de la Blanchisserie, de la rue du Marais vers la rue
Neuve ;
Rue des Bouchers, de la rue de la Montagne vers la rue
Grétry (sauf entre la rue des Dominicains et la Petite rue
des Bouchers);
Petite rue des Bouchers, de la rue du Marché-aux-Herbes,
vers la rue des Bouchers;
Rue des Cendres, du boulevard du Jardin-Botanique vers
la rue de la Blanchisserie;
Rue aux Choux, de la rue Neuve vers la rue du Marais
jusqu'à hauteur de la rue du Damier;
Rue des Dominicains, de la rue des? Bouchers vers la rue
de l'Ecuyer;
Rue de l'Ecuyer, de la rue d'Arenberg vers la rue des
Fripiers ;
Rue du Finistère, du boulevard Adolphe Max vers la rue
Neuve :
Rue de la Fourche, de la rue de l'Ecuyer vers la rue Grétry,
et de la rue du Marché-aux-Herbes vers la rue Grétry;
Rue de Malines, du boulevard Emile Jacqmain, vers le
boulevard Adolphe Max;
Rue Montagne-aux-Herbes-Potagères, de la rue du Fosséaux-Loups vers la rue de l'Ecuyer;'"

— 386 —
Rue Neuve, de la place de la Monnaie vers le boulevard
du Jardin-Botanique;
Rue du Persil, de la place des Martyrs vers la rue du Marais'
Rue Saint-Pierre, du boulevard du Jardin-Botannique ,
la rue du Pont-Neuf;
Rue 't Serclaes, de la rue d'Arenberg vers la rue d'AssautRue du Damier, de la rue de la Blanchisserie vers la rue
aux Choux;
Rue du Canon, de la rue aux Choux vers la rue de la Blanchisserie;
Rue de la Fiancée, de la rue du Pont-Neuf vers le boulevard
Adolphe Max.
VfM

7 Division de police.
e

Rue des Rosiers, de la rue du Téléphone vers la chaussée
d'Anvers;
Rue du Téléphone, de la rue Martha vers la chaussée
d'Anvers ;
Parvis Saint-Roch (mouvement giratoire);
Rue des Rameurs, de la rue de l'Allée-Verte vers la chaussée
d'Anvers;
Rue des Mécaniciens, de la chaussée d'Anvers vers la rue
des Chanteurs;
ART. 7. — Il est interdit de circuler à gauche des terre-pleins,
squares et jardinets existant dans les voies publiques ci-après
désignées :
3 Division de police.
e

Boulevard de l'Abattoir;
Boulevard Barthélémy;
Quai du Commerce;
Boulevard de Dixmude;
Rue du Vieux-Marché-aux-Grains;
Boulevard de Nieuport;
Square Sainctelette ;
Place Sainte-Catherine ;
Rue du Marché-aux-Porcs (square).

-

387 —

5 Division de police.
e

Avenue Livingstone ;
Boulevard Clovis.
6 Division de police.
e

\venue Louise, entre la rue Paul Lauters et l'avenue
Emile De Mot d'une part, et l'entrée du Bois de la Cambre
el lavenue Lloyd George, d'autre part.
7 Division de police.
e

Allée Verte.
8 Division de police.
e

Boulevard Emile Bockstael,
Avenue Houba-de-Strooper,
Avenue de la Reine,
Place Emile Bockstael (côté Nord de la rue Fransman,
vers le boulevard Emile Bockstael).
ART. 8. — Les conducteurs de véhicules devront contourner
en tenant la droite, les places, ronds-points, carrefours et
autres endroits de la voie publique ci-après désignés :
l

r e

Division de police.

Place Royale;
Carrefour du Grand-Sablon, des rues Joseph Stevens,
des Minimes, Lebeau, de Rollebeek.
Carrefour des rues de la Madeleine, de la Montagne-de-laCour, Cantersteen et Coudenberg;
Carrefour des rues du Cardinal Mercier, des Colonies,
Ravenstein, Cantersteen, de Loxum, des Paroissiens;
Carrefour des rues du Cardinal Mercier, de la Montagne,
du Marché-aux-Herbes, des Éperonniers, de la Madeleine;
Carrefour des rues Royale (statue Brialmont), de l'Enseignement, de la Croix-de-Fer, de Louvain.

— 388 —
2 Division de police.
e

Place de la Bourse;
Carrefour des rues du Cardinal Mercier, de la Montagne
du Marché-aux-Herbes, des Éperonniers, de la Madeleine:
Place Rouppe.
3 Division de police.
e

Place de la Bourse;
Place de Brouckere.
4 Division de police.
e

Place de Brouckere;
Place du Congrès;
Place des Martyrs;
Place Surlet-de-Chokier;
Place de la Liberté (sauf pour les véhicules circulant rue
du Congrès).
5 Division de police.
e

Rond-Point rue de la Loi.
6 Division de police.
e

Place Stéphanie;
Carrefour formé par la jonction des avenues Louise et
Emile De Mot.
8 Division de police.
e

Rond-Point du boulevard Emile Bockstael;
Rond-Point de l'avenue Houba-de-Strooper.
ART. 9. — La vitesse des véhicules ne peut dépasser 40 kilomètres à l'heure, dans les artères ci-après désignées :
l

r e

Division de police.

Boulevard du Régent;
Boulevard de Waterloo;

Rue de la Régence;
Rue Royale.
2 Division de police.
e

Boulevard du Midi;
Boulevard Anspach;
Boulevard Maurice Lemonnier.
3 Division de police.
e

Boulevard
Boulevard
Boulevard
Boulevard

du Midi;
de l'Abattoir;
Anspach;
Maurice Lemonnier.
4 Division de police.
e

Boulevard Bischoffsheim;
Rue Royale;
Boulevard Adolphe Max;
Boulevard Anspach.
5 Division de police.
e

Boulevard du Régent;
Rue de la Loi;
Dans les allées du Parc du Cinquantenaire.
6 Division de police.
e

Avenue Louise.
8 Division de police.
e

Avenue du Parc Royal;
Rue Marie-Christine;
Dans les allées du Parc public de Laeken, dans lesquelles
la circulation des véhicules n'est pas interdite.
ART. 10. — Le stationnement des véhicules est nterdit
dans les voies publiques ci-après désignées :
Boulevard du Régent, dans l'allée latérale contre le trottoir
des habitations;

Q. — 36.

390
Boulevard de Waterloo, contre le trottoir des habitations
et contre l'allée des cavaliers, entre la rue de Namur et la
rue du Pépin;
Rue des Quatre-Bras, entre la rue des Six-Aunes et le
boulevard de Waterloo;
Rue Bréderode, devant la grille du Palais Royal;
Carrefour des rues du Cardinal Mercier, de la Madeleine, des
Éperonniers, de la Colline, du Marché-aux-Herbes et de la
Montagne (sauf entre la rue de la Colline et la rue des Éperonniers) ;
Devant le garage souterrain de la Putterie, entre les rues
du Cardinal Mercier, de l'Impératrice et de la Montagne;
Putterie, le long du trottoir de l'église de la Madeleine;
Rue des Colonies, entre les n 31 et 45 ;
Avenue de la Toison d'Or, entre les n 46 et 51.
0 8

o s

2 Division de police.
e

Boulevard Anspach, devant les n 66, 68, 82, 84 et 88;
Rue de la Bourse, devant les n 2 et 4;
Place du Jeu-de-Balle (voie carrossable entre la rue des
Renards et la rue de la Rasière et entre la rue Blaes et la rue
de l'Hectolitre);
Rue de l'Hectolitre;
Rue Chair et Pain;
Rue des Harengs;
Grand'Place (le long du trottoir de l'Hôtel de Ville et de
ceux des immeubles compris entre la rue de la Colline et la
rue au Beurre);
Rue du Marché-au-Charbon, devant le n° 30 (garage des
pompiers et division centrale de police) et n 19 et 21.
o s

o s

o s

3 Division de police.
e

Boulevard Anspach, devant les n 59, 61, 63 et jusque
10 mètres en-deça du n° 69;
Rue Auguste Orts, devant les n 2 et 4.
Contre le terre-plein des piétons, à la jonction des boulevards d'Anvers et du Jardin Botanique, face au boulevard
Emile Jacqmain.
o s

o s

4 Division de police.
e

Rue d'Arenberg, entre les n

o s

1 et 7;

, entre t,. '
Boulevard Bisehoffsheim, contre le trottoir des habitations,
' entre la rue des Cultes et la place Surlet de Chockier;
• i entre l a j , Impasse du Cheval (après 16 heures).
»;
Boulevard du Jardin Botanique : 1° entre le boulevard
ant la a i
\dolphe Max et la rue Neuve; 2° contre le terre-plein des
avalier?

raf

s

p

tàfcuhèi

ine d u !
A rue de latk-

i é t o n 8

'

tre

la rue

G i n e s t
+

t e r r e

P l a c e

l e m

d e

d e s

l a

P

i

îf ?

et

M

lace

o

g

i

e

r

;

3

0

c

o

n

t

r

e

uve;
'
§"
° Rue des Princes, le long de la façade du n° 2 et, à partir
de 19 heures, le long du trottoir du théâtre de la Monnaie;
Rue de la Reine, à partir de 19 heures, le long du trottoir
du théâtre de la Monnaie;
Rue Neuve, entre le n° 76 et la rue du Pont-Neuf ;
Rue de l'Evèque, entre le boulevard Anspach et la sortie
de l'Hôtel des Postes:
Rue du Congrès, entre la rue de l'Enseignement et la rue
de la Presse.
Contre le terre-plein des piétons, à la jonction des boulevards d'Anvers et du Jardin Botanique, face au boulevard
devant les ÏF 1 iij Emile Jacquemain.
l e

'P

f ,

i e t o n s

M o n n a i e

e n

l e

f a c e

lon

d

d e

u

l a

r u e

t r o t t o i r

N e
d

u

û

4

5 Division de police.
e

Avenue des Arts, entre la rue du Luxembourg et le n° 58
Boulevard Clovis, le long du trottoir de l'école moyenn<
(n° 42);
Rue de Gravelines, le long du trottoir (n° 68).
6 Division de police.
e

Bois de la Cambre, contre le trottoir à la jonction de
centrale de policeje: avenues de Flore et de Diane, face à l'entrée du Bois.
^

7* Division de police.

,tt

Rue du Téléphone, entre la chaussée d'Anvers et h
n°s 14 et 19 inclus.

V

(06
s

iD

, Jardin D

2 et 4-

j!

|LLDPI

^ - 11- — Le « parcage » des véhicules abandonm
i» - P
conducteur est interdit dans les artères ci-apr.
' désignées :
H l

8 r

a r

l e u r

l
oE 1 et Ij

n

r e

Division de police.

nue du Cardinal Mercier;
-e de l'Impératrice ;
Ru

— 392 —
Rue de la Madeleine (entre la rue des Eperonniers et,
la rue Duquesnoy);
Rue Royale;
Rue Lebeau;
Rue Ravenstein (devant le Palais des Beaux-Arts, pendant
les représentations);
Rue de la Presse (devant les bureaux de la Société Nationale des chemins de fer belges, entre la rue de Louvain et
le 3 réverbère).
e

2 Division de police.
e

Boulevard Anspach, de la rue Plattesteen à la rue du
Marché-aux-Poulets ;
Rue au Beurre;
Petite rue au Beurre;
Rue des Eperonniers;
Rue de l'Escalier;
Grand'Place;
Rue Henri Maus (contre le trottoir des habitations);
Rue de l'Hôpital;
Rue de la Madeleine (entre la rue des Eperonniers et la
rue Duquesnoy) ;
Rue du Marché-aux-Herbes (entre la rue de la Colline et
la rue des Eperonniers);
Rue du Midi, entre la rue au Beurre et la rue du Lombard);
Rue de Tabora;
Rue de la Colline;
Rue Plattesteen.
3 Division de police.
e

Boulevard Anspach, entre la place de Brouckere et la
rue de l'Evêque et entre la rue du Marché-aux-Poulets et
la rue du Borgval;
Place de Brouckere (sauf derrière le monument Anspach);
Rue des Fabriques;
Rue des Poissonniers;
Boulevard Emile Jacqmain, entre la rue Saint-Jean
Népomucène et le boulevard d'Anvers.

— 393 —
4 Division de police.
e

Boulevard Adolphe Max, (sauf du côté des n pairs)
outre le boulevard du Jardin Botanique et la rue SaintMichel);
Boulevard Anspach, entre la place de Brouckere et la
rue de l'Evêque;
Rue d'Arenberg;
Rue d'Argent;
Rue d'Assaut;
Rue des Bouchers;
Petite rue des Bouchers;
Place de Brouckere, sauf derrière le monument Anspach;
Rue du Fossé-aux-Loups;
Rue des Fripiers (entre la rue du Marché-aux-Herbes et
le n° 63 inclusivemen':);
Boulevard du Jardin Botanique, entre la rue Saint-Pierre
et la rue des Cendres et le long du terre-plein des piétons,
partie comprise entre l'axe du boulevard Adolphe Max et
1 immeuble portant le n° 9 du boulevard du Jardin Botanique ;
Rue de Malines, sauf du côté des numéros pairs, entre le
n° 36, et la rue Saint-Pierre ;
Rue du Marché-aux-Herbes, entre la rue de la Colline
et la rue des Eperonniers;
Rue de la Montagne;
Rue Montagne-aux-Herbes-Potagères ;
Rue Royale;
Rue Saint-Michel, entre la rue Neuve et la place des
Martyrs;
Rue du Treurenberg;
Boulevard Bischoffsheim, entre la place des Barricades
et la rue des Cultes;
Rue des Cultes;
Rue du Finistère;
Rue Sainte-Gudule;
Rue Saint-Pierre, entre la rue du Pont-Neuf et la rue de
Malines ;
Rue Berlaimont, entre les numéros 12 et 13 et la rue de
la Collégiale;
Rue aux Choux.
0 8

394 —
6 Division de police.
e

Avenue Louise, entre la place Louise et la place Stéphanie
7 Division de police.
e

Chaussée d'Anvers, entre le boulevard Baudouin et la
rue du Faubourg;.
ART. 12. — L a règle de stationnement alternatif, c'està-dire les jours pairs du côté des numéros pairs et les jours
impairs, du côté des numéros impairs est obligatoire dans
les voies publiques ci-après désignées :
l

r e

Division de police.

Rue Bréderode, entre la rue de Namur et la grille du
parc du Palais Royal;
Rue Ducale, entre la rue de la Presse et la rue de Louvain;
Rue de la Madeleine, entre la rue des Eperonniers et la
rue Duquesnoy;
Rue du Marquis;
Rue de Namur;
Rue du Pépin;
Rue de la Pépinière;
Rue des Petits Carmes, entre la rue du Pépin et la rue
de Namur;
Rue de la Reinette;
Rue Thérésienne;
Rue Lebeau;
Rue de Ruysbroeck;
2 Division de police.
e

Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue

au Beurre;
Blaes;
des Brasseurs;
des Chapeliers;
de la Colline;
Duquesnoy;

— 395 —
Rue des Eperonniers;
Rue de l'Etuve;
Rue de l'Homme-Chrétien;
Rue du Lavoir;
Rue de la Madeleine, entre la rue des Eperonniers et
la rue Duquesnoy;
Rue du Marché-au-Charbon;
Rue du Marché-aux-Fromages;
Rue du Marché-aux-Herbes ;
Rue du Marché-aux-Poulets, du boulevard Anspach à la
rue des Fripiers;
Rue des Pierres;
Rue Sallaert;
Rue Saint-Jean;
Rue des Tanneurs;
Rue de la Violette;
Rue du Lombard, de la rue du Midi à la place Saint-Jean;
Rue du Midi;
Rue des Teinturiers;
Rue de Tournai;
Rue des Grands-Carmes;
Rue des Moineaux.
3 Division de police.
e

Rue Antoine Dansaert, entre la rue Auguste Orts et la
rue du Vieux-Marché-aux-Grains:
Rue d'Artois;
Rue du Béguinage;
Rue du Borgval;
Rue du Canal;
Rue de la Caserne;
Rue des Chartreux;
Rue du Cirque;
Rue Grétry;
Rue des Moucherons;
Rue du Pont de la Carpe;
Rue du Pont-Neuf;
Rue Saint-Géry;

Rue Van Artevelde;
Rue de Woeringen.
4 Division de police.
e

Rue de l'Association;
Rue des Boiteux;
Rue des Bouchers;
Rue de la Collégiale;
Rue des Comédiens;
Rue des Dominicains;
Rue de l'Ecuyer;
Rue de l'Êvêque;
Rue de la Fourche;
Rue des Fripiers;
Rue du Gouvernement Provisoire;
Rue Grétry;
Rue de Malines;
Rue du Marais;
Rue du Marché-aux-Herbes;
Rue du Marché-aux-Poulets, du boulevard Anspach à la
rue des Fripiers;
Rue du Moniteur;
Rue Neuve;
Rue de la Pompe;
Rue du Pont-Neuf;
Rue de la Sablonnière;
Rue Saint-Michel;
Rue Vésale;
Rue de Berlaimont;
Rue du Congrès.
5 Division de police.
e

Rue
mard;
Rue
Rue
Rue

du Commerce, entre la rue Joseph 11 et la rue Guidu Trône, entre l'avenue Marnix et la rue du Commerce ;
d'Egmont;
de Hornes.

7 Division de police.
e

Chaussée d'Anvers.
8

E

Division de police.

Rue des Palais, entre l'avenue du Parc Royal et le viaduc
du chemin de fer.
STATIONNEMENT M O M E N T A N É D E S V É H I C U L E S S U R
LA VOIE

PUBLIQUE.

A R T . 13. — Lorsqu'une file de voitures devra être formée
à la sortie d'un lieu de réunion, la première voiture de la file
se placera à 6 mètres de distance de la sortie et les autres
prendront rang à la suite dans le sens de la circulation, contre
la bordure du trottoir, en laissant libre l'ouverture de toutes
les rues latérales.
Les voitures ne pourront quitter la file pour se rendre
devant la sortie que lorsqu'elles seront demandées.
A R T . 14. — Les voitures de place et de louage ne pourront
stationner aux abords des maisons, des établissements particuliers ou publics et des églises ou temple&, à moins d'avoir
été commandées.
A R T . 15. — Les voitures de place et de louage non commandées, dans le cas où leur stationnement est autorisé, formeront
toujours une file distincte; elles ne pourront avancer que
dans l'ordre du stationnement.
k

A R T . 16. — Le stationnement des voitures des personnes
se rendant aux théâtres ne sera pas toléré avant l a demi-heure
qui précède l'ouverture des portes.
A R T . 17. — Les conducteurs de véhicules amenant des
personnes aux théâtres, devront se conformer aux directions
données par la police.
A R T . 18. — Sans préjudice de l'application des instructions
spéciales données à la police, en ce qui concerne les voitures
de la Cour et celles dont les conducteurs sont munis du coupefile réglementaire, i l est expressément défendu aux cochers

— 398 —
et chauffeurs de rompre In file des voitures soit en allant aux
théâtres et lieux de réunion, soit au retour de celles-ci
A R T . 19. — Il est défendu aux conducteurs d'abandonner
les rênes de leurs chevaux à l'entrée des théâtres ou de quitter
leur siège pendant que les personnes qu'ils conduisent descendent de voiture ou y remontent.
Les employés, à. ce préposés par la direction des théâtres
ouvriront et fermeront les portières des voitures qui ne seraient
pas accompagnées de valets de pied.
Ces préposés ne pourront exiger du publie aucune rétribution.
A R T . 20. — A la sortie des salles de spectacle, les voitures
ne pourront s'arrêter devant la porte, que pendant le temps
strictement nécessaire pour y laisser monter les personnes à
transporter. Si celles-ci ne sont pas présentes, la voiture
passera outre et devra reprendre la file en se plaçant à la fin
de celle-ci.
A R T . 21. — Les cochers ou chauffeurs des voitures de place
qui occuperont les lieux de stationnement réservés aux voitures commandées ou retenues, devront donner aux agents
de police qui les interrogeront, les noms de leurs clients.

S E R V I C E D E S V O I T U R E S A U T H É Â T R E R O Y A L D E L A MONNAIE.

A R T . 22. — Leb voitures se rendant au théâtre de la Monnaie
y arriveront sur deux files : l'une se formera rue des Princes,
rue Léopold et rue du Fossé-aux-Loups, la queue se prolongeant par la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères; l'autre se
formera place de la Monnaie et rue du Fossé-aux-Loups, avec
prolongement vers la place de Brouckere et se dirigera vers la
rue des Princes pour s'engager ainsi sous le péristyle du
théâtre.
A R T . 23. — Pendant la durée des représentations et autres
réunions publiques au théâtre de la Monnaie, les voitures
attendant la sortie du public devront se ranger dans l'ordre
suivant, à partir de l'heure fixée par le Bourgmestre :
a) Les voitures particulières, dites voitures de maître, et
les voitures de place retenues, sur la place de la Monnaie,
adossées à l'Hôtel des postes, sur une ligne partant de l'angle
de la rue du Fossé-aux-Loups ; si une deuxième ligne devenait
nécessaire, elle se formerait en avant de la première.

