Concert de bienfaisance, d o n n é dans le Parc. —
Avis.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que, dimanche prochain,
à l'occasion du concert de bienfaisance, le Parc sera fermé à partir
de onze heures et quart du matin, et ne sera ouvert qu'une
demi-heure après la clôture du concert.
Bruxelles, le 22 juillet 18G9.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Fêtes au Canal.
Le Bourgmestre,
Vu le programme des fêtes et divertissements arrêté à l'occasion de la kermesse de Bruxelles;
Considérant qu'il importe de prescrire des mesures de sécurité
pour la fête de nuit qui aura lieu au Canal, dimanche 25 de ce
mois;
Vu les articles 78 et 94 de la loi communale, ainsi que l'article
59 de l'ordonnance de police du 9 février 1850 ,
Arrête :
Article 1 . — Dimanche prochain 25 juillet, à commencer de
huit heures du soir, toute circulation de voitures et de chevaux
sera interdite dans les rues et sur les quais, aux abords du Canal;
sur le pont Léopold, le pont du grand Bassin, le pont du Canal
et le pont des Barques.
er

Art. 2. — Les ponts mentionnés à l'article précédent seront
exclusivement affectés à la circulation des piétons. Il est défendu
de s'y arrêter de manière à former groupe.
Art. 5. — Le public devra se tenir à quatre mètres en arrière
de \a bordure des quais. Il est sévèrement défendu de franchir les
clôtures ou de dépasser la ligne des soldats et autres agents de la
force publique, apostés sur les bords du Canal dans le but de p r é venir les accidents.

Art 4. — Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies des peines de simple police.
Bruxelles, le 23 juillet 1809.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 26 juillet 18G9.
Présidence de M . JULES ANSPACH , Bourgmestre.

SOMMAIRE.— Analyse des pièces adressées au Conseil.— Communications.
— Approbation d'actes de l'administration des hospices.— Eapportfait
par M . le Bourgmestre, au nom du Collège, relativement au prolongement
de la rue de la Régence. — Rapports des sections desfinanceset du contentieux relatifs à l'augmentation de la dotation du mont-de-piété. —
Transfertde crédits de 1868 sur 1869. —Actions en justice. —Concessions
de terrain pour sépulture. — Affaire Mainy (alignement du boulevard du
Midi); suite de la discussion; renvoi à l'examen des sections du contentieux et des travaux publics.— Autorisation donnée au Collège de mettre
en adjudication la construction d'un pont sur le canal de Charleroi.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, De
Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Caltoir, Bischoffsheim, Jacobs,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orls, Capouillet, Couteaux, Lemaieur,\Yaedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. M . Walter, encore souffrant, me prie
d'excuser son absence.
Vous savez, Messieurs, qu'un deuil récent et douloureux empêche notre collègue, M . Vandermeeren, de prendre part à nos travaux.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 14 juin, M . Dubois, locataire du marché du

Ptrc, demande ¡1 conserver, jusqu'en juillet 1871, une somme de
6 OOO francs qui sert de caution à son bail, et dont le Conseil l u i
avait laissé la disposition jusqu'au 1 juillet 1869.
er

M. le Bourgmestre. Je crois que le Conseil peut renvoyer
•cette affaire à l'examen et à la décision du Collège. —Adhésion.
2° Par dépêche en date des 15 juin et 9 juillet, M . le Ministre
de l'intérieur fait don à la bibliothèque populaire, d'un exemplaire
du tome VII de VHistoire de la peinture flamande, par Alfred M i chiels, et de 17 ouvrages divers. —Remercîments au donateur.
3° Par lettre du 27 juin, M Céline Pervinquière, petite-nièce
du général Bellîard, fait don à la bibliothèque de la Ville d'un
exemplaire de la Vie du Comte Belliard. — Remercîments.
m e

4° Par lettre du 9 juillet, M . Bochard proteste contre le dépôt
aux archives de sa réclamation relative à l'éclairage public. I l
signale de nouvelles contraventions qu'il dit avoir constatées.
M. le Bourgmestre. Il y a lieu, je pense, de maintenir la
décision prise par le Conseil.
M. Cattoir. Lorsqu'une infraction est constatée, je crois que,
pour qu'il y soit donné suite, i l suffit de la signaler au commissaire
du quartier.
M. le Bourgmestre. Évidemment.
M. Cattoir. Il m'est arrivé différentes fois de signaler à des
agents des cas d'infraction, et le lendemain, au commissariat de
police, j'apprenais qu'il avait été donné suite au rapport de l'agent.
Les rapports étant envoyés à l'Hôtel de Ville, c'est là qu'on fait le
nécessaire.
M. le Bourgmestre. La Compagnie du gaz est liée par un
cahier des charges qui prévoit les cas et indique les retenues à
opérer. Tout cela se fait très-régulièrement. Nous n'attendons pas
qu'un de nos concitoyens se substitue à nous pour fournir le
relevé des réverbères qui ne brûlent pas d'une manière réglementaire dans tel ou tel quartier de la ville. Les contraventions nous
sont signalées par nos agents, et nous faisons exécuter le cahier des
charges.
Il n'y a donc pas autre chose à faire pour cette seconde réclamation que d'en ordonner le dépôt aux archives, ainsi que cela s'est
fait pour la précédente. — Adhésion.
5° Par lettre du 20 juillet, M . l'avocat Jones demande, pour la
« Belgian street rail-way and Omnibus Company » , la concession
d'un chemin de fer américain à établir entre l'église des Augustins

et l'église de Laeken, en empruntant le nouveau boulevard de la
Senne. — Renvoi au Collège et à la section des travaux publics.
M. le Bourgmestre. Vous avez tous r e ç u , Messieurs, une
pétition de M . Verstraeten-Demeurs, relative au service du touage. *
Cette pétition étant imprimée, je crois inutile d'en donner lecture.
Après en avoir pris connaissance, j'ai réuni dans mon cabinet la
direction du touage et le pétitionnaire, notre ancien collègue.
Au début de tout service nouveau, des difficultés se produisent.
La Compagnie a reconnu le bien fondé de quelques unes des
plaintes du pétitionnaire. Elle entend désormais remplir toutes
ses obligations et réparer les fautes qu'elle a pu commettre
dans le principe. Tout a donc été aplani à la satisfaction générale.
Tel a été le résultat de cette conférence.
Je vous propose de renvoyer la pétition au Collège, convaincu
que le Conseil n'aura plus à s'occuper de cette affaire.
M. Splingard. D'après la pétition , la Compagnie aurait exigé
l'allégement d'un bateau qui pourtant avait le tirant d'eau déterminé par le règlement, et qui auparavant passait sur le canal sans
difficulté. Si ce bateau ne peut plus passer, c'est sans doute que le
niveau d'eau du canal a baissé ou que le fond s'est relevé.
M. le Bourgmestre. Je vais donner à l'honorable membre
quelques explications sur le point spécial qu'il relève dans la pétition.
D'après le règlement du canal, nous admettons à la navigation
tout navire ayant un tirant d'eau de 31 palmes, c'est-à-dire 3 mètres
10 centimètres. L'écluse du Grand-Willebroeck est établie de telle
sorte que les bâtiments de ce tirant d'eau peuvent y passer, et dès
qu'ils ont passé cette écluse, ils peuvent arriver à Bruxelles sans difficulté. Le niveau d'eau de notre canal n'a pas baissé, le fond ne s'est
pas relevé; la Compagnie a été dans son tort en retenant quelques heures un bateau qui n'avait pas un tirant de 31 palmes, qui
n'en avait que 29, si je ne me trompe. La Compagnie en convient.
Elle reconnaît qu'elle a exigé plus qu'elle ne pouvait, et elle a
déclaré que le fait ne se reproduirait plus à l'avenir. En refusant
un bateau dont le tirant d'eau n'atteint pas 3 mètres 10 centimètres, elle avait perdu de vue l'obligation qui lui incombe de
remorquer tous les bateaux qui peuvent passer; elle avait excédé
son droit. Cela n'arrivera plus.
Le retard qu'a subi un autre bateau s'explique par une difficulté qui s'est élevée entre la Compagnie et le capitaine, sur le
point de savoir si c'était à elle ou à l'équipage de fournir les
amarres. Cette difficulté a été aplanie grâce à la bonne volonté delà

Compagnie qui, no voulant pas prolonger la discussion, s'est engagée àfournirtoutes les amarres nécessaires.
Puisque je parle de ee fait spécial, je dois dire qu'à la suite de
l'instruction très-minutieuse à laquelle je nie suis livré avec Je
directeur de la Compagnie et 31. Verstraeten-Demeurs, i! a été
reconnu de commun accord qu'il y avait dans la pétition nombre
d'assertions exagérées. Quant aux faits dont l'exactitude a été
démontrée, et qui constituent Ides contraventions au cahier des
charges, la Compagnie a promis d'y remédier et de faire en sorte
qu'il n'y eût plus d'irrégularités dans ce service.
Il n'y a pas lieu de s'étonner des plaintes assez vives qu'a provoquées rétablissement du touage. Tout changement de système
froisse certains intérêts particuliers. De là des réclamations souvent
sans fondement. Pour celles qui ont un caractère sérieux, il y sera
fait droit.
M. Splingard. Encore un mot. Nous avons au budget un
crédit pour le curage du canal. Je désirerais savoir si la somme
a été dépensée, si le crédit a été affecté à sa destination.
M. l'Echevin Goffart. Pas en entier. Une partie du travail
a été exécutée. L'autre a été suspendue, sur l'avis de l'inspecteur
du canal.
M. Splingard. Je sais bien que maintenant le curage serait
difficile et même dangereux. Mais, comme j'avais lu dans la pétition
que la Compagnie avait refusé un bateau qui se trouvait dans les
conditions réglementaires, j'avais pensé que c'était le défaut de
curage qui, en diminuant l/hauteur des eaux, avait mis la Compagnie dans la nécessité de refuser un bateau dont le tirant d'eau
n'atteignait pas le maximum.
M. l'Echevin Goffart. Tel ne peut être le motif du refus, car
le fait s'est passé à l'aval de Bruxelles, et c'est à Bruxelles que
s'opère le curage.
M. Splingard. Je suis très-heureux de voir le touage établi,
mais il ne faut pas qu'il fasse regretter l'ancien système de halage;
il faut qu'il constitue un perfectionnement.
M. le Bourgmestre. C'est ce qu'il est réellement.
— La pétition de 31. Verstraeten-Demeurs est renvoyée au
Collège.
M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, une seule
contravention a été constatée pour abus dans l'emploi des eaux de
la ville.

—

10 —

M , l ' Ê c h e v i n De Vadder donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la Caisse communale, constatant, à la
date du 28 juin dernier, une encaisse de fr, 558,020-17,conforme
aux écritures.

M . l ' Ê c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :

Numéro
del'indicateur général.

La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur
les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

8546

DATE
de

l'acte.

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

PRIX
OBTENU

NATURE
et situation
de la
propriété.

NOM
du notaire

ou de l'huissier.

CONTENANCE

(principal
accessoires

25 juin 1809. Cession d'un ter- Partie de prai
rain a la com- rie, rue du
mune de Molen- Jardinier, s
beek-Saint-J eau A , n' 203, à
pour construire Moienb. - S t une école.
Jean.

A.

C.

M.

8

»

»

4

58

4

10,693-20

»

68

»

893-45

compris).

Fr. 7,890-00 Fr. 10,693-20

l'hectare.

on

i
9102

9104

19 juin 1869. Vente de deux Lot n° 659, un
lots de terrain terrain à bâsitués à Molen- tir, place de
beek - St-Jean, la Duchesse.
dont
l'aliénation a été autorisée le 5 octo- Lot 820, un terbre 1857.
rain rue de
l'Intendant.
Notaire
Vermeulen.
IT

29 juin 1869. Maître Martha.

Une maison et
toutes ses dépendances situéesàBruxelles,rue «iu Bé
guinage,s 4,
n° 5.

Location pour un
terme de huit
années et dix
mois consécutifs, à partir du
l"sept. 1869.

»

V

Prix du loyer.
Ancien. 1,550
Nouv. 1,800
En plus." 250

0I,

$802 !î5 juin 1869. Maître Martha. Une maison et

—
toutes ses déLocation pour un] pendances siterme de huit ses à Bruxelannées et onze les, rue de
mois consécu- l'Infirmerie,
tifs, à partir du s 4, n° î .
4" août 1869. |
!

OD

1

Observations,

et

*

»

»

Prixdu loyer.
Ancien. 920
Nouv. 4,900
Eri plus. 980

_

11

_

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, par le ministère du notaire Désiré Gheude,
le T» mai dernier, des biens appartenant aux hospices et à la bienfaisance et Mtués sous les communes de Cortenberg, Crainhem,
Dieghem, Haeren, Erps-Querbs, Etterbeek, Laeken, Leeuw-SaintPierre. Nosseghem, Pamel, Meerbcek, Saventhem, Steenockerzeel,
Tecle, Wesembeek, Woluwe-Saint-Pierre, Woluwe-Saint-Etienne,
Woliiwe-Saint-Lambert, Evere, Rhode-Sainte-Agathe, Schaerbeek
et Bruxelles (Quartier Léopold).
Cette opération a donné les résultats suivants :
Hospices : 125 hectares 8 ares 56 centiares.
Prix anciens
fr. 15,087 17
Prix nouveaux.
.
.
.
.
.
.
17,072 >»
Augmentation .
.
.
.
.
.
.
-1,984 85
Bienfaisance : 14 hectares 59 ares 31 centiares.
Prix anciens
fr.
2,065 93
Prix nouveaux.
.
.
.
.
.
.
2,231 »
Augmentation
165 0 7
A la suite de cette opération, une réclamation a été adressée à la
députation permanente contre la location de la ferme dite « des
Hospices », située à Pamel, contenant environ 45 hectares, et adjugée pour la somme de 6,700 francs. Cette réclamation signale
l'emploi de manœuvres reprehensibles pour écarter, au détriment
des Hospices, un concurrent sérieux qui déclare qu'il aurait pris le
bail de la ferme à raison de 9,000 francs par an, soit 2,500 francs
de plus que l'adjudication.
La perte pour les Hospices s'élèverait donc, pendant la période
du bail, à 20,700 francs.
Il résulte d'une enquête ordonnée par le conseil général que les
faits signalés à la députation permanente sont exacts.
En conséquence, votre section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre l'avis suivant :
A. Il y a lieu d'annuler la location de la ferme dite « des Hospices », à Pamel, adjugée pour la somme annuelle de 6,700
francs.
B. L'approbation peut être donnée à la location du 15 mai, en
ce qui concerne les autres biens.
C. Le Collège est chargé de transmettre la présente délibération
à l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le compte des recettes et des dépenses
de la bienfaisance pour l'exercice 1868. Ce compte se décompose
comme suit :

— 12 —
Service arriéré.
L'encaisse était, au 1 janvier 1868 .
Recettes faites en 1868 sur 1867
.
er

Total.

.
.

fr.
.

55,248 24
126,081 t2

.

fr.

181,529 36

Dépenses

181,308 86

Encaisse au 31 décembre 1868.

.

.

fr.

20 50

Service courant. — Caisse générale.
Les recettes de 1868 se sont élevées à
. fr. 487,878 91
Les dépenses à
413,637 96
Encaisse au 31 décembre 1868.
.
A ajouter l'encaisse du service arriéré

.
.

fr.

74,240 95
20 50

Total de l'encaisse au 31 décembre 1868

.

fr.

74,261 45

Caisse des capitaux remboursés.
L'encaisse au 1 janvier 1868 était de . fr.
Les recettes faites en 1868 se sont élevées à.
.

25,989 12
249,030 15

er

Les dépenses se montent à

Ensemble.
.
.

Encaisse au 31 décembre 1868

.

.
.

fr.
.

275,019 27
187,971 86

.

fr.

87,047 41

Chapitre extraordinaire pour ordre.
Les recettes se sont élevées à
Les dépenses à

fr.

Il y avait donc un découvert au 51 décembre 1868
de i
.
.
.
.
.
.
.
fr.
Récapitulation.
L'encaisse du service arriéré est de.
Id.
du service courant.
.
Id.
des capitaux remboursés.

.
.
.

61,495 86
76,795 94
15,300 08

fr.
.
.

20 50
74,240 95
87,047 4t

Ensemble.
. fr.
A déduire :
Le découvert du chapitre pour ordre 15,300 08
Le découvert du chef de l'emploi
provisoire effectué en exécution de la
résolution du 20 juin 1851, n° 4354,
approuvé par le Conseil communal, le
28 du même mois .
.
.
. 37,096 47

161,308 86

11 y avait donc en caisse au 31 décembre 1868 fr.
Les reprises s'élèvent à .
.
.
.
.

52,396 55
108,912 31
50,825 65

U section tas finances vous propose d'approuver ce compte tel
qu'il VOBS est soumis.
Le conseil d'administration des hospices et secours soumet à
votre approbation le compte de l'hospice dos enfants trouvés et
abandonnés pour l'exercice 18G8. Ce compte se divise comme suit:
Service arriéré.
En caisse au 51 décembre 1867.
Recette sur 1867

fr.
.

24,325 84
61,307 07

Total

fr.

85,632 91

fr.
fr.

41,235 35
44,397 58

Dépense.
L'excédant de recettes
Service courant
Recettes
Dépenses

.

.

.

.

fr.
.

69,600 41
97,009 01

Découvert

.

.

.

.

fr.

27,408 60

fr.
.

44,597 58
27,408 60

Encaisse au 31 décembre 1868 .
fr.
Les reprises à exercer sur le service courant
s'élèvent à la somme de
.
.
.
fr.

16,988 98

Récapitulation
Encaisse du service arriéré
Découvert du service courant

.

147 17

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte tel qu'il vous est soumis.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour Je receveur particulier des rentes transférées du b u reau de Termonde, l'autorisation de consentir, contre remboursement du capital, la radiation d'une inscription prise au bureau des
hypothèques de ladite ville, le 19 octobre 1858, vol. 287, n° 10.
La section des finances vous propose de charger Je Collège de
transmettre la délibération, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour le receveur particulier des rentes transférées du
bureau de Louvain, l'autorisation de consentir :
1 La radiation d'une inscription hypothécaire prise au bureau

— 14 —
de Louvain le 20 mars 1866, vol. 372, n° 91, pour sûreté d'une
rente au capital de fr. 634-92, à l'intérêt annuel de fr. 31-74,
réductible, en cas de prompt paiement, à fr. 25-40, échéant le
0 novembre, et inscrite sous le n° 374 du transfert du bureau de
Louvain, à charge des sieurs Van Goethem et consorts;
2° La radiation d'une inscription hypothécaire prise au bureau
de Nivelles, le 19 novembre 1858, vol. 354, n° 6, pour sûreté
d'une rente au capital de fr. 204-55, à l'intérêt annuel de fr. 9-07,
échéant le 50 novembre, et inscrite sous le n° 402 du transfert
du bureau de Louvain, à charge de Jean-Pierre Pensis, de Nethen.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation l'état n« 2 des crédits supplémentaires qui
sont nécessaires pour régulariser définitivement les dépenses des
hôpitaux et des hospices pendant l'exercice 1868.
Ces crédits s'élèvent à la somme de fr. 5,559-15; ils seront couverts au moyen des excédants de ressources disponibles.
La section des finances vous propose d'approuver l'état tel qu'il
vous est soumis.
— Les conclusions de ces sept rapports sont adoptées sans débat.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport relatif
au prolongement de la rue de la Régence (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M.PÉchevinDe Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Dans votre dernière séance (Bulletin communal, pages 257
et suiv.), votre section des finances vous avait proposé de renvoyer à l'examen de la section du contentieux une proposition de
l'administration du Mont-de-Piété, tendant à élever de un à deux
millions la dotation fixée par le règlement organique de cet établissement.
•
,
L'avis de la section du contentieux est favorable à la demande
du Mont-de-Piété.
(1) Voyez page 25.

•
-

15 —

En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de
sanctionner cette décision, et de charger le Collège de transmettre
les pièces à l'autorité supérieure.
M. Bischoffsheim. Cette question est très-importante et doit
òlio examinée avec la plus grande attention. Je demande l'impression du règlement actuel, sur lequel la Commission se fonde pour
demander l'augmentation de la dotation. Je demande aussi l'impression de la loi sur les monts-de-piété, du premier rapport soumis à la section des finances et du rapport de la section du contentieux, dont la section des finances invoque maintenant l'avis.

M. l'Echevin De Vadder. Toutes ces pièces sont très-volumineuses.

M. Maskens. La loi est dans la Pasinomie.
M. l'Echevin De Vadder. M . Bischoffsheim a-t-il quelque
observation à présenter, quelque renseignement à demander? Si je
ne me trompe, il a émis, au sein de la section des finances, un avis
conforme à celui de la section du contentieux.

M. Bischoffsheim. Au contraire; je suis d'avis que la dotation
ne doit pas être augmentée.
M. le Bourgmestre. Je suppose que l'honorable membre
n'insiste point pour l'impression ni de la loi qui se trouve dans la
Pasinomie, ni du règlement qui se trouve au Bulletin communal (1).
II me semble que l'impression des deux rapports suffit.
— Le Conseil ordonne l'impression des deux
ajourne la discussion à la prochaine séance (2).

rapports et

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le compte de l'exercice 18G8 devant être clos à bref délai, votre
administration ne se trouvera pas en mesure de liquider quelques
dépenses à imputer sur divers crédits votés en 1868. Elle vous
propose, en conséquence , de transférer à l'exercice courant une
partie des sommes encore disponibles sur les articles suivants :
Dépenses extraordinaires, art.

7
.
.
fr. 11,000 00
9
.
:
5,582 55
» 12
.
.
.
876 79
Dépenses facultatives,
»
7
2,792 70
Crédit extraordinaire pour travaux d'amélioration
du boulevard du Midi
5,836 40
Total.

.

.

fr. 26,088 44

Ce transfert suffira à l'achèvement des travaux entrepris confori i Voyez Bulletin communal de 1849, t
(2) Voyez page 27.

e r

semestre, pages 53 et 71.

— 16 —
moment aux décisions du Conseil, sauf pour ce qui concerne les
constructions à l'abattoir prévues par l'art. 12 précité. Sur ce crédit, i l a été prélevé extraordinairement une somme de fr. 2,286-64
pour frais d'appropriation d'un marché aux moutons. Le montant
des dépenses à faire à l'abattoir ne sera définitivement connu que
lorsque seront terminées les expériences à l'effet de trouver le
moyen de faire disparaître les émanations provenant de la fonte
des suifs.
Votre section des finances est d'avis qu'il y a lieu de transférer,
de l'exercice 1868 à l'exercice 1869, les sommes énumérées cidessus.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit de l'huissier Criquelion, en date du 12 du courant,
la dame PétronilleVanRoy,dùmentautorisée par sonmari, François
Devroye, et la dame Adèle Dutrieux, négociantes, domiciliées rue
des Pierres, n° 50, ont fait assigner la ville de Bruxelles devant le
tribunal de première instance pour s'entendre condamner, solidairement avec la Compagnie anglaise, au paiement de la somme de
5,000 francs, du chef du trouble apporté par ladite Compagnie
dans la jouissance que les demanderesses avaient de la maison sise
rue des Pierres, n° 50, et du dommage qui en est résulté.
Aux termes de l'article 55 du cahier des charges, c'est à la
Compagnie chargée des travaux d'assainissement de la Senne
qu'incombe la réparation de tout préjudice résultant de l'exécution
de ces travaux.
En conséquence, et sans rien préjuger, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en
justice, comme aussi à exercer notre recours contre la Société
anglaise, sauf approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous

—

17 —

solliciter»! respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

s

—

NOM

PROFESSION.

e

DOMICILE.

9
o
M
ft
w
M
ft
tœ
=

CIMETIERE.

ET PRÉNOMS.

° S*
fr.

.

Rentière.

2S\vyen, Victor .

Employé.

1 Veuve Dassy.

Marbrier.
3De Gay, agissant
! au nom de la faI mille Dedobbe) leer-Dewilde.
fThiriaux, J . . . Pharmacien.
5 De Gay, agissant
au nom du sieur
Bey . . . .

Marbrier.

Rue des Pierres, Quart. Leopold 2 , 6 0 780
60.
Rue des Hiron- Scheutveld. 2 , 0 0 600
délies, 9.
Chaussée de Lou-,Quart. Léopold,2 ,60 780
vain, 179.
m

m

m

Rue des Paroissiens, S.
Chaussée de Lou
vain, 479.

Id.

j2n>,60 780

Id.

2 , 6 0 780
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la d é p u t a t i o n
permanente d'approuver ces donations.

M. Tielemans. Le Collège s'est-il occupé de la proposition
que j'ai faite d'accorder des concessions temporaires?
M. PEchevin Watteeu. L'honorable M. Tielemans se rappelle
que cette question et plusieurs autres relatives aux cimetières sont
soumises à la section du contentieux, qui s'en est déjà occupée, et
qui s'en occupera encore incessamment. Toutes ces questions devront être résolues.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
tordre du jour appelle la concession du placement des chaises
sur les boulevards.

M. PEchevin De Vadder. Cette affaire soulevant des questions de personnes, j'en propose le renvoi au comité secret. —
Adhésion.

L'ordre du jour appelle la reprise de la discussion sur l'affaire
Mainy. — Alignement du boulevard du Midi (1).
— MM. Jacobs et Fontainas, parents des intéressés, quittent la
salle (article G8 de la loi communale).

M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle qu'il a tenu en
suspens une partie des conclusions du rapport de la section des
travaux publics. Sur la proposition de M. Godefroy, l'ajournement
a été prononcé. Le Conseil a voté la première partie des conclusions, c'est-à-dire l'acquisition d'un terrain en forme de triangle.
11 a ajourné la discussion de la seconde partie des conclusions, qui
portait sur l'élargissement du boulevard, et qui soulevait la question de savoir s'il appartient à la Ville de favoriser l'élargissement
sur le territoire d'une commune voisine.
— M. le Bourgmeslre donne lecture du passage du rapport de
la section des travaux publics qui a trait à la question tenue en suspens par le Conseil.

M. Tielemans. La ville de Bruxelles est-elle entrée en négociations avec la commune voisine?
M. le Bourgmestre. Nous avons entamé des négociations
avec deux communes voisines. La commune de Saint-Gilles nous a
déclaré qu'il lui était impossible, eu égard à l'état de ses finances,
de faire les sacrifices nécessaires à l'élargissement de cette partie
de la voie publique. La commune d'Anderlecht nous a tenu un langage à peu près analogue.

M. Tielemans. Le travail dont il s'agit ici est un travail commun
dans le genre de celui qui doit être exécuté à la rue de l'Ermitage,
à la limite d'Ixelles. La députation permanente doit être saisie des
réclamations relatives à la dépense. C'est à elle qu'il appartient de
statuer, en vertu de la loi provinciale, et de répartir la dépense
entre les communes intéressées. Si les communes de Saint-Gilles et
d'Anderlecht ne peuvent pas actuellement couvrir les frais de ce
travail, rien n'empêche que la ville de Bruxelles se charge des
avances, mais sous la condition de recouvrer une partie de la
dépense correspondant au territoire que le boulevard occupe sur
chacune de ces communes.
Je pense donc que c'est la députation permanente qu'il faut saisir
de la question, et non pas le Conseil communal de Bruxelles ; sinon
nous allons soulever un conflit entre la ville et deux communes
voisines, et nous engager dans une voie sans issue.
M. le Bourgmestre. J'avais pensé que la question pourrait

(I) Voyez le Bulletin communal de 1869, I

e r

semestre, pp. 185 et 234.

—

19 —

être résolue dans ce sens que nous laisserions bâtir sur l'alignement
sans consentir à l'emprise : el je crois que le Conseil, en se rendant
sur les lieux pour voir l'effet que produiraient les constructions,
reconnaîtra qu'en cet endroit du boulevard une saillie de G ,80 ne
m

serait pas trop disgracieuse.
Quant au sacrifice que nous ferions pour venir en aide à une
commune voisine, il ne me paraîtrait pas justifié.

M. Tielemans. N'y a-t-il pas un arrêté royal?
M. l'Echevin Goffartc Oui, mais un arrêté royal qui a é t é
pris sans que la Ville ait été consultée.
M. Tielemans. Enfin, il existe, et vous ne pouvez pas l'enfreindre.

M. l'Echevin Watteeu. Je ne crois pas qu'il appartienne à
l'autorité supérieure de prendre l'initiative en pareille m a t i è r e .
Elle ne peut imposer des dépenses à une commune sans que celle-ci
y ail préalablement consenti.

M. Tielemans. Cela est vrai; mais l'alignement a été décrété
sur le territoire des deux communes limitrophes. Il est donc parfaitement légal sans notre intervention.
M. le Bourgmestre. Et si l'on demande à bâtir sur notre territoire?
M. Tielemans. Vous n'en devez pas moins respecter l'alignement.

M. Godefroy. L'arrêté royal avait d'ailleurs sa raison d'être, et
c'est d'après cet arrêté que, sans que la Ville ait élevé aucune réclamation, le chemin de ronde a été établi de la station du Midi vers
la porte de Hal. Dans toute celte partie, le chemin de ronde a une
largeur convenable; mais il est évident que, si on le rétrécit de six
mètres dans son prolongement du côté opposé de la station vers la
porte d'Anderlrcht, il y aura là un défaut t r è s - m a r q u é . Je ne suis
pas de l'avis de notre honorable Bourgmestre que l'on ne s'apercevra pas de la différence. Six mètres de moins de largeur à un chemin de ronde, c'est é n o r m e .
J'engage le Conseil à adopter la proposition de M. Tielemans.

M. l'Echevin Goffart. Du côté gauche, les propriétaires ont
abandonné gratuitement leurs terrains.

M. Godefroy. On a commencé d'après la largeur fixée à l'arrêté
royal ; il faut continuer sur la m ê m e largeur, ou sinon, lorsque la
nouvelle station du Midi sera terminée, nous aurons: à gauche, un
chemin de ronde très-large; à droite un chemin de ronde très-étroit.
L > deux angles de la place ne seront pas sur le m ê m e alignement. Il
s en faudra de six mètres. Cela n'est pas possible. La Ville doit
laire un sacrifice plutôt que de subir pareille chose.
(

M.Cattoir. Les deux questions dont il s'agit sont les conséquences
du m ê m e rapport du 19 avril. Aussi, lorsqu'au mois de mai dernier,
j'ai parléde l'une et de l'autre, ce n'était pas sans raison, quoiquel'on
m'ait reproché de confondre deux choses distinctes. J'ai même alors
engagé le Collège à faire en sorte que le conseil provincial pût être
saisi de la question. Aujourd'hui, il résulte des explications qui
viennent d'être données qu'une emprise de 6 mètres ferait un trèsmauvais effet. Vous pouvez en juger par un fait analogue. (Tn a
récemment accueilli une demande de bâtir au delà de l'école
vétérinaire. Je vous engage à aller voir le détestable effet de cette
construction. Si nous r e c o m m e n ç o n s , nous aurons bientôt, trois ou
quatre guérites qui feront saillie sur l'alignement du boulevard
d'Anderlecht. Il faut prévenir cela par tous les moyens possibles.
L'honorable M . Tielemans vient de nous en signaler un, qui
consiste à saisir l'autorité supérieure de la question. C'est à peu
près ce que je recommandais au mois de mai dernier. Seulement il
ne peut plus être question maintenant du Conseil provincial, qui
aura bientôt épuisé son ordre du jour.
Dans tous les cas, j'engage instamment le Conseil à différer toute
décision et à se rendre compte de l'effet que produirait une telle
saillie sur le boulevard d'Anderlecht. Il n'y a pas de sacrifice que
nous ne devions nous imposer pour empêcher cela. 11 n'est pas possible que sur un boulevard dont les sept huitièmes sont déjà
alignés, on autorise quelques propriétaires à bâtir en saillie sur la
voie publique.
M . l'Echevin Watteeu. Je n'examine pas la question de
savoir si le travail serait utile ou inutile, mais j'attire votre attention sur une question préalable : un arrêté royal peut-il nous imposer une dépense dont nous n'avons pas pris l'initiative?
Je laisse de côté la question traitée par M. Godefroy. L'arrêté
royal a-t-il une raison d'être? Peu importe. 11 s'agit de savoir si, en
l'absence de toute participation de notre part, il dépend de l'autorité supérieure de nous imposer une dépense de cette nature. Si
aujourd'hui l'on peut nous imposer l'acquisition d'une bande de six
mètres de terrain sur 60 mètres de longueur, qui empêchera que
demain l'on ne nous impose la même obligation pour 20 mètres?
Nous serons encore obligés de respecter l'arrêté royal et de subvenir à la dépense !
La question est trop importante pour être négligée, et je trouve
qu'elle doit être examinée préalablement à toute discussion.

M. Godefroy. Vous avez accepté l'arrêté royal pour la plus
grande partie du boulevard.

M. l'Echevin Watteeu. Je dis qu'avant d'apprécier le plus
ou moins d'utilité du travail, nous avons à examiner une question
préalable d'une grande importance. Il s'agit de nos droits et de nos

prérogatives, el chaque fois qu'ils sont menacés de la moindre
atteinte, nous devons en prendre le plus grand soin. J'insiste donc
pour que celle question soit examinée préalablement.
M. l'Echevin Goffart. M Cattoir a parlé tout à l'heure d'une
construction qui fait mauvais effet sur le boulevard d'Anderlccht.
oit que nous avons donné l'autorisation de bâtir. C'est une
erreur. Le propriétaire a bâti sans autorisation, et nous avons
dreasé contre lui procès-verbal.
M. Cattoir. Je suis enchanté de l'apprendre, car c'eût été une
farte d'accorder pareille autorisation.
M. le Bourgmestre. C'eût été une faute, dites-vous; mais si
l'autorisation nous avait été régulièrement demandée, je voudrais
bien savoir comment nous aurions pu nous y prendre pour empêcher le propriétaire de bâtir sur son terrain. Comment la ville de
Bruxelles pourrait-elle forcer des propriétaires à reculer sur un
territoire qui n'est pas le sien, et cela aux frais de l'Administration
communale de Bruxelles? Toutes ces idées se heurtent tellement,
qu'il nous a paru impossible de soumettre au Conseil communal une
semblable proposition. Nous ne pouvons pas proposer au Conseil
de mettre à exécution, sur un territoire qui n'est pas le nôtre, un
arrêté royal qui a été pris sans notre intervention.
Cette question est difficile et, qu'il me soit permis de le dire, il
me >emble que les divers moyens de solution proposés par MM. Tielemans, Godefroy et Cattoir ont eu plutôt pour effet de l'obscurcir
que de l'élucider. Le plus sage serait de renvoyer la question de
droit à l'examen de la section du contentieux, en lui demandant si
elle croit que l'Administration communale peut solliciter du Conseil un crédit spécial à l'effet de mettre à exécution,sur un territoire
qui n'est pas le nôtre, un arrêté royal qui a été pris sans notre participation.
M. Godefroy. Je ne m'oppose pas au renvoi à la section du contentieux; mais, outre la question de droit, il y a la question de fait.
Et même en droit, est-ce que la Ville n'a pas déjà accepté l'arrêté
royal ?
M. le Bourgmestre. Oui, mais les propriétaires ayant demandé à bâtir sur l'alignement indiqué par l'arrêté, et la Ville
n'ayant de la sorte rien à dépenser, si les héritiers Mainy faisaient
de même, s'ils abandonnaient gratuitement une partie de leur terrain, toute difficulté disparaîtrait. Il va sans dire que nous ne
demandons pas mieux que de voir le chemin de ronde conserver
la plus grande largeur possible.
M. Godefroy. Partant de ce principe, vous devez admettre que
la Ville fasse un sacrifice pour atteindre ce but.
M. le Bourgmestre. Permettez. La Ville est intéressée à ce que
les alignements de toutes les communes suburbaines soient reliés

— 22 —
aux n ô t r e s . C'est ainsi que nous avions intérêt à ce qu'A SaintJosse-ten-Noode certaines rues aboutissant à la rue Royale extérieure lussent mises en communication avec le bas de la ville. Et
pourtant personne n'a demandé que la V i l l e intervînt par des subsides pour améliorer une viabilité qui n'est pas sur son territoire.
M. Godefroy. Ce n'est pas la m ê m e chose.
M . le Bourgmsstre. Je vous demande bien pardon. Du plus
au moins, c'est la m ê m e chose. Ici l'on nous demande un sacrifice pour sauvegarder l'aspect e x t é r i e u r des boulevards, i l est évident que nous avons intérêt à ce que les boulevards soient aussi
beaux que possible, tout autour de la V i l l e , à l'extérieur comme
à l ' i n t é r i e u r . Et pourtant i l est impossible que nous dépensions
l'argent de la V i l l e pour une commune voisine.
M. l'Echevin Watteeu. Il faudrait acheter le terrain sur un
territoire qui n'est pas le n ô t r e . Cela n'est pas possible.
M . Godefroy. On ne vous demande pas cela. La proposition
de M . Tielemans tend à la répartition de la dépense entre les trois
communes intéressées. L a V i l l e ne ferait pas tous les sacrifices.
Elle n'interviendrait que pour la bande de terrain qui se trouve sur
son territoire. L a commune de Saint-Gilles en ferait autant pour
le sien. La commune d'Anderlecht paierait sa part pour son territoire. Chacune des communes ferait un sacrifice.
M. Splingard. Lorsqu'on a construit la gare du Nord et décrété la place des Nations, un plan d'ensemble a été dressé, un plan
t r è s - c o n v e n a b l e , malgré quelques défectuosités. On a notamment
d é t e r m i n é le caractère des pavillons à construire aux angles. N'y
aurait-il pas moyen d'en faire autant pour la place qui s'étendra
devant la nouvelle station du Midi?
M . le Bourgmestre. Il est dangereux qu'un Conseil communal
s'occupe d'une affaire qui regarde un autre Conseil communal. Nous
ne souffririons pas qu'un autre Conseil communal prît une décision
quant à notre territoire. Nous n'avons pas à nous mêler de ce qui
regarde exclusivement un autre Conseil communal.
M. Splingard. Je sais bien que la nouvelle station du Midi n'est
pas sur notre territoire, mais i l n'en est pas moins vrai que du nôtre
on voit la place, et que si elle n'est pas régulière, et faite d'après un
plan convenable, elle fera très-mauvais effet.
M . le Bourgmestre. Je prie le Conseil de ne pas s'occuper d'un
plan sur lequel i l ne l u i appartient pas de délibérer, puisqu'il doit
être exécuté sur un territoire voisin. Nous pouvons, à cet égard,
émettre individuellement des v œ u x , mais celte assemblée est étrangère à la décision.
Je reviens à la question de droit, qui arrête ce débat. Il est évi-

— 23 —
dent que si nous étions éclairés sur la force obligatoire de l'arrêté
royal de 1842, la question aurait fait un grand pas. J'insiste donc
pour que celte question soit renvoyée à l'examen de la section du
contentieux, avec prière de nous faire un prompt rapport, afin que
BOUS puissions en discuter les conclusions dans notre prochaine
séance.

M. Godefroy. Est-ce que nous ne renverrons pas en m ê m e
temps l'affaire à la section des travaux publics pour qu'elle examine la question d'opportunité, la question de fait? Si la section du
contentieux est d'avis que l'arrêté royal n'a pas force obligatoire,
il se peut néanmoins que l'autre section, considérant le travail
comme utile, estime qu'il y a lieu de l'exécuter.
M. le Bourgmestre. Le renvoi à la section des travaux publics ne me paraît pas bien nécessaire, mais il ne peut pas nuire.
M. Tielemans. Je suppose que c'est l'ensemble de l'affaire, et
non pas seulement une question spéciale que l'on renvoie à l'examen de la section du contentieux.
M. le Bourgmestre. Sans doute.

M. Cattoir. Le Collège a-t-il fait une démarche au sujet de la
place que la commune de Saint-Gilles est disposée à nous abandonner?

M. le Bourgmestre. J'ai déjà expliqué au Conseil où en est
cette affaire, et cela sur l'interpellation de l'honorable membre.
M. Cattoir. Je ne pense pas que l'on m'ait répondu.
M. le Bourgmestre. Vos souvenirs ne vous servent pas bien.
Vous trouverez au Bulletin communal les explications que j'ai eu
l'honneur de vous donner et que je vais répéter :
La délimitation de la ville de Bruxelles est une affaire difficile.
J'ai demandé à chacune des communes suburbaines de déléguer un
de leurs employés afin de régulariser cette affaire. La ville de
Bruxelles ayant été fortifiée, il y a quelques angles et des ressauts
extraordinaires aux extrémités de notre territoire. Il importe de
rectifier les limites de la ville. Cette rectification est d'une importance considérable, notamment au point de vue de la police.
Ce travail est très-avancé. Nous espérions pouvoir Je mener
à bien pour l'ouverture de la session ordinaire du Gonseil provincial Cela n'a pas été possible. Les questions qu'il soulève seront
soumises aux délibérations du Conseil, quand le travail sera complètement terminé.
— L'affaire Mainy est renvoyée à l'examen des sections du contentieux et des travaux publics.

— 24 —
M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Dans votre séance du 16 novembre 1868, M . le Bourgmestre
vous a entretenus du pont à établir sur le canal de Charleroy,ppès
de l'Entrepôt et devant la caserne du Petit-Château.
A cette occasion, M- le Bourgmestre vous prévenait qu'un crédit
spécial vous serait demandé en cours d'exercice.
Comme suite à cette communication, nous venons vous présenter les plans et le devis de ce pont tournant, qui sera établi sur les
culées existantes, et qui aura cinq mètres de largeur, comme le
pont aux Barques, situé en face de la rue Locquenghien et de la rue
du Grand-Hospice.
La dépense est évaluée à 22,500 francs, desquels i l faut déduire
les 6,000 francs que l'Administration communale de MolenbeekSaint-Jean s'est engagée à payer pour sa part contributive, ce qui
réduirait la dépense à faire par la Ville à 16,500 francs.
Il avait été question un moment d'étudier un projet de pont
fixe; mais, outre que la dépense serait très-considérable, il faudrait
rehausser le quai ; or, cette opération présenterait des dangers,
attendu que les murs ne sont pas construits en vue d'une surcharge
pareille.
L'Administration s'en est donc tenue au pont tournant que,
d'accord avec la section des travaux publics, elle a l'honneur de
soumettre à votre approbation, en vous demandant d'allouer la
somme nécessaire à sa construction.
Les maçonneries, la charpente, etc., seront mises en adjudication
publique; des soumissions avec dessins seront demandées à différents constructeurs pour le pont proprement dit.
Dès que le Conseil communal aura donné son adhésion au projet,
l'Administration s'adressera à l'autorité supérieure pour demander
l'autorisation d'établir le pont sur le canal de Charleroy, qui est
la propriété de l'Etat.
M. Splingard. Il s'agit d'un pont pour le passage des voitures.
M. l'Echevin Goffart. Précisément. Un pont tournant, pareil
à celui qui se trouve devant la rue Locquenghien, quai aux
Barques.
M. Splingard. Je suppose que l'impossibilité de construire un
pont fixe a été démontrée.
M. le Bourgmestre. La dépense eût été trop élevée.
M. l'Echevin Goffart. Le pont seul nous eût menés à
50,000 francs, et de plus i l eût fallu refaire nos murs de quai.
M. le Bourgmestre. Pour le pont tournant, au contraire, la

— 25 —
dépense n'est que de 99,500 francs, dont 10,500 à charge de la
ville el 0,000 à charge de la commune de Molenbeek-Saint-Jean.
Je i rois < | l e s ( (inclusions de ce rapport peuvent èlre mises aux
voix dès aujourd'hui. (Marques (rassenliment.)
M. Bischoffsheini. Qu'ailons-nous voter? Le principe de la construction ou l'allocation du crédit?
M. le Bourgmestre. Le principe de la construction a déjà
été. sinon voté, du moins admis par le Conseil.
Nous irons demandons d'autoriser le Collège à mettre en adjudication la construction d'un pont, dont le devis s'élève à 22,500
francs, el qui doit nous coûter 10,500 francs, à moins que l'adjudication ne donne en plus ou en moins une légère différence sur le
devis, ce qui est possible.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie.
11 se sépare à quatre heures.

PROLONGEMENT DE L A R U E D E L A RÉGENCE. — Rapport
fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège.

Messieurs,
En vous représentant l'affaire relative au prolongement de la rue
de la Régence, nous croyons devoir rappeler succinctement les
phases diverses qu'elle a traversées.
Le plan que vous aviez approuvé le 5 octobre 1804 et le 11
février 18G.'i, fut soumis à la commission d'enquête n o m m é e en
exécution de l'article 2 de la loi du 1 juillet 1858. — Cette commission émit l'avis qu'il y avait lieu d'approuver les travaux projetés pour la partie du plan comprise entre la rue des Sablons et la
rue du Manège ; mais elle pensait que le bénéfice de l'expropriation
par zones ne pouvait être appliqué à la partie comprise entre la rue
des Sablons et la place du Petit-Sablon.
er

Le 15 juillet 1805, vous décidâtes de maintenir le plan tel que
vous l'aviez adopté.
Le 20 novembre suivant, M . le ministre de l'intérieur déclara
qu'il partageait l'opinion de la commission d'enquête.
Dans cette situation, l'affaire est restée sans suite, et si nous vous
en saisissons de nouveau aujourd'hui, c'est que, d'une part, il convient de prendre une décision définitive et que, d'autre part, on
fait a la Ville une position avantageuse pour atteindre ce but.
En effet, M. le comte de Mérode et M la comtesse de Thiennes
sont prêts, si la Ville exécute le projet dans les six mois après le
m e

vote du Conseil et l'approbation de l'autorité supérieure, à abandonner gratuitement le terrain nécessaire à la voie publique jusqu'à
l'axe de la rue, et à céder le surplus à raison de fr.39-45 le mètre;
une indemnité de 6,000 francs leur serait allouée pour les constructions à démolir, les matériaux restant leur propriété.
M . Cavens, de son côté, céderait toute la partie de sa propriété
emprise, moyennant une indemnité de 5,000 francs.
Ces diverses indemnités s'élèvent ensemble à fr 57,083-75.
Les trois emprises précitées sont évaluées à 318,210 francs, de
sorte qu'en défalquant les fr. 37,683-75 d'indemnité, il resterait
fr. 280,526-25 dont i l serait fait abandon.
Cette offre constitue un avantage évident pour la Ville.
Pour trancher la difficulté soulevée par la commission d'enquête,
i l n'y a qu'un parti à prendre : c'est de se borner à exproprier,
à la place du Petit-Sablon, les maisons nécessaires à la percée,
c'est-à-dire les n 6, 7, 8, 9, 15 et 16 du plan.
Dans ces conditions, la dépense peut être évaluée de la manière
suivante :
o s

L'estimation générale primitive était de
.
fr.
Défalquant de cette somme la valeur des maisons qui
ne doivent pas être expropriées pour le moment (au
Petit-Sablon et dans la rue des Sablons), soit .
.
Il reste

.

.

.

2,147,197
253,103
1,894,094

dont i l faut déduire encore la valeur des terrains cédés gratuitement par M . de Mérode, M
de Thiennes et M , Cavens, soit
fr. 280,526-25.
L'expropriation coûterait donc fr. 1,894,094 — 280,520-25
= 1,613,567-75.
Les zones à revendre sont estimées à 1,183,500 francs, de sorte
que la dépense réelle s'élèverait à fr. 430,067-75.
Le travail serait mis en adjudication publique, et la ville porterait à son budget une somme annuelle de 100,000 francs pour
payer le subside à accorder à celui des soumissionnaires qui entreprendrait le prolongement de la rue de la Régence avec le moindre subside.
Une étude complète du nivellement, depuis le Pont de Fer jusqu'à la place du nouveau palais de justice a donné les résultats
suivants :
Du point A , axe du Pont de Fer, au point B , pavement de l'église,
i l y aura une pente de 222/10000 par m è t r e ; i l y aurait 0 ,59 à
relever à la rencontre des rues de Bodenbroeck, des Quatre-FilsAymon, etc.
A la rue des Six-Jeunes-Hommes, on déblaierait 0 , 3 9 .
D u point B, pavement de l'église, au point C, axe de la rue des
Sablons, i l y aurait une pente de sept millimètres par mètre.
A l'angle de la place du Petit-Sablon, i l y aurait 84 centimètres
m e

m

m

—

27 —

;ï déblayer. A l'axe dq ln rue des sablons, on relèverait le niveau
actuel de 50 centimètres.
Du point C, axe de la rue des Sablons, au point D , jonction des
axes de la rue de la Régence et de l'avenue Louise, on aurait une
rampe de 305/10000 par mètre. Il faudrait relever 48 centimètres
;'i Taxe tle la rue du Manège.
Du point D, jonction des axes de la rue de la Régence et de
l'avenue Louise, au point E , trottoir du nouveau palais de justice,
il v aurait une rampe de 0 0242.
Le raccordement de la rue Coppens avec l'axe de la rue de la
Régence, sur la longueur de la zone, serait de 47 millimètres par
mètre.
On membre de la section des travaux publics aurait voulu qu'on
relevât davantage le niveau dans l'axe de la rue des Sablons; mais
il est à remarquer que cette proposition entraînerait une dépense
très-considérable, et que le projet de nivellement est d'ailleurs
fort convenable.
Vous le savez, Messieurs, depuis le jour où la commission
d'enquête et M . le ministre de l'intérieur se sont refusés à approuver une partie du travail du prolongement de la rue de la
Régence, il est intervenu une loi qui offre plus de latitude que celle
du 1 juillet 1858 pour les expropriations par zones. C'est la loi
du 15 novembre 4867. Or, on s'est demandé s'il ne fallait pas
profiter du bénéfice de celte loi.
^
Dans l'occurrence, son application aux propriétés de M M . de
Mérode et consorts serait incontestablement onéreuse ; il n'y a donc
pas à y songer.
m

er

En résumé, le Collège, d'accord avec la section des travaux
publics, moins un de ses membres, qui demandait qu'on expropriât toutes les maisons du Petit-Sablon, a l'honneur de vous proposer rexécution du projet a m e n d é , et ce dans la limite des ressources de la Ville.

MONT-DE-PIÉTÉ. —

AUGMENTATION DE LA DOTATION.

Rapport de la section des finances.

Le projet d'élever de un à deux millions la dotation fixée par le
règlement organique du mont-de-piété a fait naître des scrupules
qu'il importe d'exposer.
Il est certain que, considérée en e l l e - m ê m e , la proposition est
parfaitement légale. En effet, la loi du 50 avril 1848 ne détermine
pas le chiffre de la dotation de chaque établissement. Elle dit

— 28 —

expressément (art. 12, g 2) : « La quotité de celte dotation scia
déterminée par le règlement organique de chaque établissement. »
Si l'on consulte les Annales parlementaires de 1848, on constatera également que la principale préoccupation du législateur riait
de constituer aux monts-de-piété une dotation suffisante pour amener un abaissement successif du taux de l'intérêt à exiger des
déposants.
La légalité de la mesure projetée ne peut donc pas être contestée ; pour la réaliser, il suffit de modifier les termes du règlement
organique, après avoir obtenu l'assentiment des autorités compétentes.
Mais il convient peut-être de se placer à un autre point de vue,
de se demander si la mesure est nécessaire ou opportune ou utile,
et si elle ne préjudicie à aucun intérêt public ou privé.
Avant 1848, les monls-de-piété ne disposaient pas de fonds qui
leur fussent propres pour subvenir à leurs opérations. Ils empruntaient aux hospices les capitaux indispensables et versaient, chaque
a n n é e , les bénéfices dans la caisse des établissements de bienfaisance.
Alors, cependant, la moyenne annuelle des prêts du mont-depiété de Bruxelles s'élevait à un million de francs.
Depuis, par suite des réductions successives du taux de l'intérêt
et de l'accroissement correspondant du chiffre des affaires-, la
moyenne des prêts a atteint deux millions de francs Une dotation
de plus d'un million de francs étant désormais acquise au mont-depiété de Bruxelles, le découvert reste donc le même. Il grandira,
sans aucun doute, en raison de la nouvelle diminution du taux de
l'intérêt et de l'extension des opérations qui en sera la conséquence
presque inévitable. Ce découvert est-il menaçant? En aucune manière. D'abord, personne n'ignore qu'il est plus aisé et moins dangereux de faire des opérations pour deux millions quand on possède
un million, que d'en faire pour un million, quand on ne possède
rien du tout. Ensuite, l'article 10 de la loi du 50 avril 1848 garantit au mont-de-piété des ressources à peu près inépuisables.
« A défaut de fondations, donations ou legs, dit cet article, les
administrations publiques de bienfaisance continueront à fournir,
dans la mesure de leurs ressources et aux conditions les plus favo. rables, les fonds nécessaires aux opérations du mont-de-piété.
» En cas de contestation, le Conseil communal déterminera,sauf
l'approbation de la députation permanente du conseil provincial,
la quotité des versements à opérer par chaque établissement, a
Le Conseil communal connaît assez l'importance des capitaux
appartenant aux établissements de bienfaisance de Bruxelles pour
n'avoir point d'appréhension quant aux ressources financières a
mettre au service du mont-de-piété
Le monl-de-piélé est d'ailleurs lui-même un élablissementde
bienfaisance ou mieux un instrument de la charité publique. Cest
m ê m e à ce seul titre que cette institution justifie son existence.

S'il fallait la considérer comme une œuvre é c o n o m i q u e , elle ne
résisterai) pas un seul instant aux critiques de ses adversaires. Il
serait trop aisé, dans ce cas. de montrer que l'intervention de l'autorité publique est un acheminement vers le plus pur communisme.
La vraie, la seule raison d'être du m o n t - d e - p i é l é , c'est de prêter
aux indigents au-dessous du cours normal du marché.
1

C'esl dans eet esprit que le législateur a voulu que le taux de
l'intérêt fût réduit « dès que la diminution des charges le permet» Ira »> et qu'il a rédigé dans ces termes l'art. 16 de la loi :
« Lorsque la dotation pour les prêts à intérêts sera constituée et
J que le mont-de-piété aura acquis un capital suffisant pour cou» vrir toutes ses charges, les bénéfices annuels seront consacrés à
» taire des prêts gratuits aux indigents et à former la dotation
> destinée à cet usage. »
Le règlement organique du 27 juillet 1849 a développé cette pensée, en la confirmant d'une manière plus explicite :
a Art. 55. Le capital destiné aux prêts sur nantissement est fixé

» à un million de francs.
» Art. 54. Ce capital se compose des cautionnements en n u m é » raire des e m p l o y é s , des bénéfices réalisés et des legs et donations
» faits au m on t-de- piété.
» Il sera complété par des fonds à fournir par les administra» lions de bienfaisance et, à leur défaut, par la commune.
» Art. 59. Lorsque le mont-de-piété sera propriétaire d'un capital
d'un millio)i de francs, les bénéfices seront consacrés à des prêts
gratuits aux indigents et à la formation d'une seconde dotation
décent cinquante mille francs.
« Art. 40. Cette seconde dotation servira exclusivement à faire
des prêts gratuits, et les bénéfices sur le capital primitif seront
alors versés, chaque année, dans les caisses des établissements
de
bienfaisance de la commune. »
Au 51 décembre 1868, le capital propre au m o n t - d e - p i é t é de
Bruxelles, sa dotation, non compris les cautionnements des employés, s'élevait à fr. 1,047,005-62.
En comprenant les cautionnements, conformément au premier
paragraphe de l'article 54 du règlement organique, la dotation
montait à fr. 1,215,905-62, c'est-à-dire à plus de'200,000 francs
au-dessus du chiffre indiqué pour les prêts gratuits aux indigents.
Pour atteindre ce résultat remarquable et qui prouve l'excellente gestion de cet établissement, il a fallu prélever sur les emprunteurs un bénéfice moyen de plus de cinquante mille francs
par an.
Et ce sont les petits emprunteurs qui font les grandes affaires du
mont-de-piété.
En effet, sur 284,940 gages entrés au magasin en 1868, la

— 50 —
presque totalité, soit 269,556, représente des sommes prêtées
inférieures à 50 francs par gage, savoir :
Moins de 5 francs —

5 à 9 —
10 à 24 —
25 à 49 —

122,122 gages.

— 85,696 — .
— 45,560 —
— 18,038 —

Total-gages 269,556
Ces petits gages ont contribué, dans une forte proportion, à la
réalisation des bénéfices annuels du mont-de-piété. En 18(58, sur
la totalité des prêts montant à fr. 5,891,083, ils ont prélevé une
somme de fr. 2,122,613, savoir :
Ceux de moins de 5 francs.

5 à 9 —
10 à 24 —
25 à 49 —

356,114 francs.

558,394
613,570
594,735

—
—
—

Total fr. 2,122,615
En outre, avant l'unification du taux de l'intérêt, cette classe
d'emprunteurs a longtemps payé de plus gros intérêts que le reste
de la clientèle. L'article 17 du règlement organique fixait à 15 p. c.
l'intérêt des gages inférieurs à 200 francs; à )2 p. c , celui des
gages valant de 200 à 500 francs, et à 10 p. c. celui des gages dépassant cette dernière somme.
A quelque point de vue qu'on se place, il est vrai de dire que les
petits emprunteurs forment la clientèle la plus nombreuse, la plus
productive et aussi la plus intéressante du Mont-de-Piété. C'est en
leur faveur et dans un esprit de bienfaisance, que le législateur a
édicté les principales prescriptions de la loi et surtout celle qui
concernait les prêts gratuits et la dotation supplémentaire.
Faut-il, après une attente de vingt années, réaliser les promesses formelles et si explicites des articles 59 et 40 du règlement
organique, c'est-à-dire organiser les prêts gratuits aux indigents,
et verser l'excédant des bénéfices dans les caisses de la bienfaisance? Ou convient-il d'en reculer indéfiniment l'application, afin
de doubler la dotation et de pouvoir, dans un avenir éloigné, généraliser l'abaissement extrême du taux de l'intérêt et même la gratuité absolue des prêts sur gages, comme le laisse entrevoir un
des considérants de la délibération du conseil d'administration du
Mont-de-Piélé?
On peut hésiter à se prononcer pour l'une ou l'autre de ces deux
alternatives. Poussée à ses dernières limites, la seconde aurait
pour conséquence de vicier profondément l'essence même de l'institution, en universalisant, en étendant aux gros gages et aux
marchandises neuves une des applications spéciales de la bienfaisance publique.

— 51 —
Peut-être concilierait-on les intérêts en présence, si l'on empirait une partie tles bénéfices annuels à l'augmentation de la
dotation, ton! en niellant à exécution, ail moyen de l'autre partie,
les dispositions exclusivement charitables stipulées par la loi et
par le règlement organique.
Dans tous les cas, il ne semble pas nécessaire de prendre la
résolution de doubler la dotation. On restera fidèle au texte formel
de la Ici en permettant à l'administration du monl-de-piété de
faire, en 186$, ce qui a été l'ait en 1868, c'est-à-dire de portera
son actif les bénéfices réalisés pendant l'exercice, et de suivre la
même m é t h o d e jusqu'à ce que cet établissement a i l , selon les
termes de l'article 16 de la loi, « acquis un capital suffisant pour
couvrir toutes ses charges ».
Quand ce capital aura atteint des proportions telles que les
intérêts de la dotation égaleront la totalité des frais d'administration et d'exploitation, i l y aura lieu de voir s'il importe de le
laisser s'accroître davantage ou s'il est préférable de consacrer à
des prêts gratuits une partie des bénéfices et de verser le reliquat
d;ms les caisses de la bienfaisance.
Cette solution respecte le texte de la loi et laisse entrevoir, dans
un avenir assez rapproché, l'éventualité d'une ressource imporlante au profit des pauvres et à la décharge de la caisse communale.

Rapport de la section du contentieux.
L'administration du Mont-de-Piété demande que le chiffre du
capital destiné aux prêts sur nantissement, fixé à un million par
l'art. 55 du règlement organique du 5 septembre 1849, soit porté
à deux millions La raison d'être de celte demande est celle-ci :
les opérations du Mont de-Piété de Bruxelles ont pris un développement qui nécessite actuellement un capital roulant de près de
deux millions. Il en résulte que l'article du règlement précité n'est
pins en harmonie ni avec les besoins de l'institution, ni même avec
l'état réel des choses; car, depuis nombre d'années déjà, en fait, le
capital affecté aux prêts a dépassé considérablement le chiffre
déterminé. Dès lors, la demande de ladite administration, étant
amenée par la force des choses même, paraissait y puiser son entière justification.
Cependant, la section des finances, à qui l'affaire a été soumise,
l'a renvoyée à l'avis de la section du contentieux. L'art. 59du règlement surtout lui a paru nécessiter l'examen de questions qu'elle n'a
pas voulu résoudre.
Cet article dispose dans les termes suivants :
« Lorsque le mont-de-piété sera propriétaire d'un million de

A

— 52 —
ii francs, les bénéfices seront consacrés à des prêts gratuits aux
» indigents et à la formation d'une seconde dotation. »
Or, le mont-de-piété a en propre un capital qui dépasse ce
chiffre, ce qui résulte des comptes produits.
Dés lors, faut-il accueillir la demande ci-dessus et permettre
d'employer encore les bénéfices à augmenter la dotation du montde-piélé? Ou bien faut-il opposer l'art. 59 et dire que le moment
est venu de réaliser la mesure qui en. fait l'objet et de consacrer
désormais les bénéfices à des prêts gratuits aux indigents?
La solution de cette question se trouve dans la loi du 30 avril
1848, notamment dans les art. 12 à 14 et dans l'art. 16.
Les administrations de bienfaisance sont obligées de prêter aux
monts-de-piété les sommes nécessaires à leurs opérations lorsqu'ils
n'ont pas des ressources propres.
Aux termes de l'art. 12, les bénéfices nets doivent être employés
à former * la dotation nécessaire pour subvenir aux opérations des
» nionts-de-piété. »
L'art. 15 veut que « les bénéfices servent, avant toute autre
» application, à rembourser les capitaux empruntés à intérêts. »
L'art. 14 stipule que « lorsque la diminution des charges qui
» résultera des remboursements ou de toute, autre cause le perD mettra, il sera fait une réduction dans le taux des intérêts à per» cevoir des emprunteurs.
» Le Gouvernement pourra d'office ordonner cette réduction,
» après avoir entendu la députation permanente et le Conseil
» communal. »
Cette disposition contient le but principal, le but réel de la
loi, qui est de permettre aux monts-de-piété de réduire successivement le taux des intérêts à percevoir des emprunteurs, de façon à
arriver à un taux normal.
Nous en trouvons la preuve dans le second alinéa dudit article,
qui va jusqu'à conférer au gouvernement le pouvoir d'ordonner la
réduction. Les documents parlementaires et les discussions aux
Chambres législatives en fournissent également la preuve.
Dans l'exposé des motifs nous lisons : « Pour atteindre le but de
» l'institution des monts-de-piété, il importe de réduire le plus
» possible le taux des intérêts à percevoir des emprunteurs. À cet
T> effet, le moyen le plus naturel et le plus simple est d'assurer à
» chaque mont-de-piété une dotation qui le mette à même d'opé» rer cette réduction sans courir les chances d'embarras et de pertes
» certaines. Aujourd'hui ces établissements ne fonctionnent, pour
» la plupart, qu'à l'aide de capitaux e m p r u n t é s ; l'intérêt de ces
D capitaux doit évidemment
être payé en définitive par les ernT> pruuteurs. De là, du moins en partie, le taux excessif des iny> térèts perçus sur les prêts.
» Pour permettre de diminuer le taux de l'intérêt, l'art. H sti-

i pille quetesbénéfices seront e m p l o y é s à former la dotation nèi ctssaire pour subvenir aux opérations
du mont-de-piété.
Pour
i assurer l'exécution de cette disposition, l'article suivant (12)
» exige que les bénéfices des monts-de-piètè
servent, A V A N T T O U T E
I
uTiŒ A P P L I C A T I O N , à rembourser les capitaux qu'ils ont em» pruntés à intérêt. »
Plus loin : «Jusqu'ici les bénéfices des m o n t s - d c - p i é t é ont é t é
i versés annuellement dans les caisses des hospices; mais on s'est
» demandé avec raison s'il était juste et convenable de faire conl tribuer ainsi les indigents e u x - m ê m e s aux frais des institutions
» destinées à leur soulagement, et s'il n'était pas infiniment prév férabh de leur assurer directement ces bénéfices en réduisant
» en leur faveur le taux excessif des intérêts perçus par les monts.
» La solution à donner à cette question ne peut être douteuse, et,
d'après l'art. 15 du projet, lorsque la diminution des charges
» qui résultera des remboursements effectués aux termes de l'ar» ticle précédent ou de toute autre cause le permettra, il sera fait
» une réduction
dans le taux des intérêts
à percevoir des em» prunieurs. »
Le rapporteur de la section centrale à la Chambre des représentants s'exprime dans les termes suivants au sujet de l'art. 2 du projet concernant l'érection de nouveaux m o n t s - d e - p i é t é :
« Il ne faut pas s'opposer à cette exécution. Mais, dans un tel
» cas, il importe de prévenir que, par les conditions m ê m e s de
» leur établissement, ces institutions soient impuissantes à introït duire dans le taux des intérêts cette modération
qui est le but
» des efforts actuels de la Législature.
»
Le rapport commente l'art. 11 du projet (art. 12 actuel), ainsi
qu'il suit :
« Cet article est de fait le plus important du projet de loi,
» quant au but principal que la Législature doit se proposer, qui
» est l'abaissement du taux des intérêts à exiger des déposants au
» mont-de-piété. La plus grande charge incombant à ces institu» tions, c'est que, n'ayant pas de dotation propre, elles sont elles» mêmes obligées d'emprunter à l'intérêt légal le capital roulant
» dont elles ont besoin pour prêter aux nécessiteux.
Il s'agit donc,
» avant tout, de mettre ces institutions à m ê m e de se créer ce
» capital ; or il y a un moyen indiqué depuis l'origine de ces
» élablissemenis de prêt et conseillé dans tous les pays, par tous
» les philanthropes : c'est d'employer les bénéfices annuels des
» monts-de-piètè,
non plus à enrichir la caisse des administra» tious publiques de bienfaisance, mais à former graduellement
» tint D O T A T I O N S U F F I S A N T E P O U R S U B V E N I R A U X O P É R A T I O N S de CCS
» mêmes monts-de-piété.
»
Nous lisons aussi dans le rapport de la commission du Sénat :
« Art. 12. - Cet article est le plus important du projet de loi,
» car il tend à faire atteindre le but que s'est proposé le législa'()•. c'est-à-dire l'amélioration
du sort de l'emprunteur au

»
»
»
»
»
»
»
»

moyen d'une réduction notable dans le taux de l'intérêt. Ce
n'esl <jiie par la formation d'un capital de dotation que cette réduction pourra être obtenue; il faut donc que lotis les efforts
soient dirigés vers la prompte réalisation de ce capital; en
conséquence, on doit écarter momentanément d'autres réformes
vivement réclamées aussi, qui, introduites dans un bref délai,
auraient pour résultat d'éloigner indéfiniment la création du capilai de dotation, si toutefois elles ne la rendaient impossible. »
Les documents que nous venons de citer suffisent pour établir
clairement que le but principal, immédiat de la loi de 1848, est la
réduction à un taux modéré de l'intérêt exigé des emprunteurs. A
cet effet le législateur veut que les bénéfices des monts-de-piété
servent à leur créer peu à peu un capital qui leur permette, dans un
avenir plus ou moins éloigné, de faire ses opérations sans recourir
à l'emprunt, car c'est alors seulement que le taux de l'intérêt
atteindra le minimum.
Examinons maintenant la portée de l'art. 16, concernant les
prêts gratuits. Voici comment i l est conçu : « Lorsque la dotation
y pour les prêts à intérêt sera constituée, ET que le mont-de-piété
» aura acquis un capital suffisant pour couvrir toutes ses charges,
» les bénéfices annuels seront consacrés à faire des prêts gratuits
» aux indigents et à former la dotation destinée à cet usage.
» Lorsque cette deuxième dotation sera constituée au capital dé» terminé par le règlement organique,les bénéfices annuels seront
» versés dans la caisse des établissements de bienfaisance, confor» mément à l'art. 3. »
La rédaction de cet article suffit à elle seule pour démontrer que
les prêts gratuits aux indigents ne sont pas le but réel de la loi,
que ce n'est qu'un but éventuel, éloigné, subordonnée la réalisation complète du but principal, la réduction du taux de l'intérêt
au minimum Aussi, le législateur dit-il qu'il faut que la dotation
soit constituée, et en outre, que le capital acquis par le mont-depiété soit suffisant pour couvrir toutes ses charges, c'est-à-dire
qu'il ait un capital roulant qui lui permette de faire toutes ses opérations sans recourir à l'emprunt.
Notre interprétation se confirme par cette considération que la
disposition relative aux prêts gratuits ne se trouvait pas dans le
projet du gouvernement, qu'elle a été soumise d'abord à la section
centrale, qui l'a rejelée, et qu'elle a été adoptée par la Chambre des
représentants sous forme d'amendement. Or, l'auteur de la proposition, dont les observations ont été consignées dans le rapport
de la section centrale, disait : « Il faut abaisser le taux des intérêts
perçus sur les gages, ou, lorsqu'on est arrivé à la limite extrême,
consacrer le peu de bénéfices qui pourraient s'opérer, à constituer
auprès de chaque mont-de-piété une caisse de prêts gratuits pour
les indigents honorables et connus.
Ainsi, dans l'esprit de l'auteur même de la proposition, les béné-

—

55 —

gces ne peuvent être affectés à des prêts gratuits que lorsque le
taux de l'intérêt est descendu à sa limite e x t r ê m e .
Hf. Rfalou, dans la discussion aux Chambres, fait comprendre la
différence qui existe entre l'ait. 13 et l'art. 15 amendé du projet.
»
•
»
»
i
i
»

a L'art. 13, dit-il, se rapporte à l'époque pendant laquelle on
constitue la dotation du m o n t - d e - p i é t é ; alors les réductions
d'intérêts peuvent avoir lieu, lorsqu'il est démontré par i ' e x p é rience que les bénéfices s'accumulent trop vite et en quelque
sorte au détriment du présent. L'article nouveau qui est proposé
se rapporte au contraire à l'époque où la dotation est
complète;
alors les bénéfices, s'il en reste, malgré
les réductions
pronon*
cêes en vertu de l'art. 13, seront affectés à des prêts gratuits.

Nous sommes donc autorisés à dire que l'art. 16, au lieu d'altérer
la portée de l'art. 14, vient la confirmer.
En résumé, la loi de 1848 veut que les bénéfices des monts-depiété soient appliqués à la création d'un capital qui leur s^t propre,
en vue de diminuer leurs charges et, par suite, de leur permettre
de réduire successivement l'intérêt des prêts autant que possible.
La dernière limite de la réduction de l'intérêt ne pouvant être
atteinte que lorsque le mont-de-piélé est propriétaire d'un capital
suffisant pour faire toutes ses opérations sans recourir à l'emprunt,
le législateur veut que ce capital soit acquis avant que les bénéfices
reçoivent toute autre affectation.
Dans l'éventualité où le capital acquis serait suffisant pour couvrir toutes les charges, alors, mais alors seulement, les bénéfices
annuels seraient consacrés à faire des prêts aux indigents.
Ce qui précède nous permet d'apprécier la légitimité de la
demande du mont-de-piété de Bruxelles.
La question se réduit à l'examen de sa situation
financière.
Le capital qui lui est propre est-il suffisant pour couvrir toutes
ses charges?
Non. Le mont-de-piété est propriétaire d'un capital qui dépasse
à peine un million de francs. Il faut remarquer que, dans cette
somme, est comprise celle de 475,000 francs environ, représentant
le prix de la construction du bâtiment affecté au service du montde-piété, de sorte que le capital destiné aux prêts dépasse à peine
500,000 francs. Quel est le capital roulant qui lui est nécessaire
pour ses opérations? 1,800,000 à 2,000,000 de francs : les comptes
sont là pour l'établir; d'ailleurs ce fait n'est pas contesté. Il en
résulte qu'il doit recourir encore à l'emprunt, et cela dans une proportion considérable. Donc le but principal, i m m é d i a t , de la loi n'a
pu être réalisé jusque maintenant que très-imparfaitement, et ce qui
le prouve, c'est que l'intérêt exigé des emprunteurs (7 ° / ) , quoique
réduit, est encore élevé, et certes ne peut être considéré comme un
minimum.
0

Les bénéfices annuels doivent, en conséquence, continuer à être
exclusivement employés à augmenter le capital du m o n t - d e - p i é t é .

A

—

3(5 —

Admettons un instant, comme on l'a prétendu, que la dotation
fixée par le règlement est complète : serait-on fondé à écarter la
demande de l'administration du mont-de-piété?
Non ! Aux termes de l'art. 10 de la loi, i l ne suffit pas que la
dotation fixée par le règlement soit constituée , mais il faut en
outre que le capital appartenant au mont-dc-piété soit suffisant
pour couvrir toutes ses charges, situation cà laquelle le mont-depiété de Bruxelles n'est pas arrivé jusqu'aujourd'hui.
On dit que accueillir la demande de l'administration du montde-piété, ce serait retarder indéfiniment la réalisation de la mesure
relative aux prêts gratuits. Nous répondrons que obliger cette administration à faire, dans la situation actuelle, des prêts gratuits,
ce serait la contraindre à réaliser le but éventuel, éloigné, pour
différer indéfiniment, et même rendre impossible, la réalisation
complète du but principal et immédiat, ce qui constituerait une
violation de la loi. Car la réduction du taux de l'intérêt deviendrait
beaucoup plus lente, si, pas impossible, les charges du monl-depiété étant augmentées sans qu'il en reçoive aucune compensation,
alors qu'il n'est pas en mesure de faire seul ses opérations. Nous
ajouterons que ce serait favoriser quelques emprunteurs au détriment de la généralité.
On objecte aussi que la demande dont i l s'agit tendrait, dans
un avenir éloigné, à la gratuité absolue du prêt. Cela n'est pas à
craindre; car, d'une part, les frais d'administration devront toujours être couverts; d'autre part, toute modification au taux de
l'intérêt doit être soumise à l'avis de l'administration communale
et de la députation permanente, et approuvée par le Roi.
Les considérations qui précèdent nous amènent à conclure qu'il
y a lieu d'émettre un avis favorable sur la demande du mont-depiété.

ERRATUM : Page 2 0 2 , 1

ER

semestre 1869 (avantdernier alinéa), au

lieu de « contrat du 19 juin 1866» lisez : contrat du 15 juin 1866.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

— 57 —

VILLE

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

NUMÉRO

1869.

12.

LUNDI

CONSEIL

2 AOÛT.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 26 JUILLET

1869.

Le Conseil a autorisé le Collège à faire confectionner 500 chaises de fer
pour les boulevards ; la dépense est évaluée à 3,000 francs environ ; des soumissions nouvelles seront demandées et, au besoin, l'Administration fera
opérer directement la perception.
Le Conseil, appelé à nommer trois délégués pour le représenter dans la
commission de surveillance de l'école industrielle, a conféré ce mandat à
MM. Funck, Maskens et Lemaieur.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
50 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

51 cent, par k i l . :
Àlaboulang. écon., r. de Schaerbeek, 9

52 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle,83.
Au dépôt,rue d'Anderlecht, 55.

Taymans, rue Granvelle, 73.

35 cent, par k i l . chez :

Hougveldts, rue des Pierres, 13.
Stoven, rue du Canal, 55.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54
Bergen, rue de la Putterie, 6.
Delaet, rue Haute, 30;

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 26 juillet 1869.
Le Bourgmestre
J. ANSPACH.

t

— 38 —

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer les habitants que, conformément à l'arrêté de M. le Gouverneur du Brabant et en vue de permettre l'exécution de travaux urgents au pont sur le canal de Charleroi établi à la
porte de Ninove, la circulation des voitures et des chevaux sera interrompue sur ce pont le lundi 2 et le mardi 3 août prochain.
Bruxelles, le 31 juillet 1869.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

Le Collège,
J . ANSPACH.

COMMUNAL.

Séance obligatoire du 2 août 1869.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications.— Dépôt du compte de la Ville pour l'exercice 1868. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Discussion et vote des conclusions du rapport du Collège et de la section
des travaux publics relatif au prolongement de la rue de .la Régence.
Discussion et vote des conclusions des rapports des sections des finances
et du contentieux relatifs à l'augmentation de la dotation du mont-depiété. — Actions en justice. — Pétition relative à l'établissement dun
marché rue de la L o i .

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. le Secrétaire présente l'analyse d'une lettre du 26 juillet,
par laquelle le sieur C. Bols signale au Conseil une série de travaux
à exécuter dans la partie occidentale de la ville pour améliorer la
circulation et les transports sur la voie publique. Il demande l'approfondissement du canal de Charlêroi, entre la porte du Rivage
et l'écluse de la porte de Ninove, et le voùtement de cette partie du
canal. Il demande par la m ê m e occasion le raccordement de l'abattoir au chemin de fer de ceinture et le prolongement de la rue de
la Senne jusqu'à la rue du P e t i t - C h â t e a u . — Renvoi à la section des
travaux publics.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il n'a pas
été constaté de contravention pour abus dans l'emploi des eaux de
la Ville.
M. le Bourgmestre. Au nom du Collège, et conformément à
l'article 150 de la loi communale, j'ai l'honneur de déposer sur le
bureau le compte des recettes et des dépenses de la Ville pendant
l'exercice 1868.
Ce compte se solde par un boni de
.
.
fr.
50,684
auquel il faut ajouter le montant des recouvrements à
opérer, soit .
.
.
.
.
.
.
.
110,557
Ce qui porte l'excédant des recettes sur les dépenses
à la somme totale de
.
.
.
.
.
fr.
141,221
— Le Conseil ordonne le renvoi du compte à l'examen de la
section des finances.

M.l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
"c
E
*c*
o

de

© "

'£ =
6 S
s

de

s

c

OBJET

DATE

l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.

l'acte.

OBTENU

—

NATURE

NOM

et situation
de la
propriété.

du n o t a i r e .

CONTENANCE

(principal

Observations.

et
accessoires
A.

C.

M.

S657 3 juillet 1869. Vente publique 10 lots de ter
par le notaire
rain situés à
Vermeulen,
Anderlecht,r.
de Liverpool.
Lots n" 809 à
813.
30

92

9

Lots n" 813 à
819.
3D

66

S

e
•o

PKIX

compris).

119,335-50

fr. 17-91
par centiare.

entrai.

— 40 —

*
del'ind icateui

o

OBJET
DATE

de
l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX

de l'acte.

OBTENU
NATURE

NOM

CONTENANCE

du notaire

de la

ou de l'huissier.

propriété.

(principal
et

et situation

Obsemtioos,

accessoires
A.

C.

M.

compris).

Lots n " 1 59 ,
100 et 161.

6

28

3

20,914-60

Lot n* 167.

1

29

»

5,287-20

fr. 40-98
par centiare.

4
2

26
91

»

22,196-90
13,043-40

fr. 52-11
fr. 44-82

1

26

6,790-70

fr. 53-C8

2

76

»

20,368-20

fr. 73-79

2

92

2

19,789-90

fr. 67-04
par centiare.

9822 28 juin 1861). Vente publique 4 lots de terpar le notaire
rain
situés
au QuartierVermeulen,
Louise , rue
du Drossart.

9823

28 juin
et
45 juillet
1869.

Ventes publiques 8 lots de terrain situés à
par le notaire
Saint-Gilles,
Vermeulen.
à proximité
de la nouvelle
gare du Midi.
Lotsn"20et21.
Lotsn°'22et23:
tous 4 situés
boul. Jamar.
Lot n" 20,
boulev. Jamar.
Lot n* 27,
boulev. Jamar
et r. de Prusse.
Lotsn 40 et-M,
rue de Prusse.
0,

—

fr. 39-58

Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s sans débat.

M . l'Echevin Wattaeu fait au nom du Collège les rapports
suivants :
Par testament olographe en date du 26 septembre 1862, dép o s é en l'étude de M . le notaire Vandenhouten, feu la demoiselle
C a r o l i n e - P é t r o n i l l e - M a r i e - A g n è s Amman de Schwanberg, décédée
à Ixelles, rue du Prince-Royal, n° 56, le 1 février 1869, a fait
un legs de 500 francs aux pauvres de la chapelle évangélique de
la rue Belliard et un legs d'égale valeur aux pauvres de la chapelle é v a n g é l i q u e du boulevard de l'Observatoire.
er

Les Hospices, r e p r é s e n t a n t s légaux des pauvres, sollicitent 1 autorisation d'accepter ces l i b é r a l i t é s , à la délivrance desquelles la
l é g a t a i r e universelle paraît ne faire aucune opposition.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les p i è c e s à l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente.

— 41 —
Par testament olographe, en date du 5 juillet 1866, déposé au
rang des minutes de M . le notaire Leroy, à Ixellcs, feu M . Auguste
Gratins, propriétaire, domicilié rue de I'Àrbre-Bénit, n° 22, en
cette commune, et y décédé, le 12 juin 1869, a fait un legs de
5.000 lianes à l'hospice Sainte-Gertrude et un legs d'égale valeur
à l'hospice des Ursuliues.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles le
légataire universel ne fait aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège et
de la section des travaux publics relatif au prolongement de la rue
de la Régence (I).
M. Leclercq. Je demande la parole pour motiver mon vote.
Je voterai contre la proposition qui nous est faite, parce que je
la considère comme incomplète, en ce sens qu'elle ne comprend pas
l'expropriation de toutes les maisons situées entre la rue des Sablons et la place du Petit-Sablon.
Il entre dans les.intentions du Collège de supprimer la place du
Petit-Sablon, sinon en totalité, du moins en partie.
Je suis opposé à la suppression, même partielle, de cette place.
A mon sens, i l n'y a jamais trop d'espaces libres dans une grande
ville. C'est une faute, à mon avis, de supprimer une place publique,
ou même d'en diminuer l'étendue. Ce serait également une faute
de diminuer la largeur de nos rues ou de nos boulevards.
C'est parce que le rapport me montre la suppression totale ou
partielle de la place du Petit-Sablon comme le but probable du
Collège, que je ne puis en approuver les conclusions.
M. le Bourgmestre. Sur ce point spécial, le Collège ne peut
pas partager l'opinion de l'honorable membre. Sur le principe, évidemment nous sommes d'accord. Aucun de nous ne songe à rétrécir
nos places publiques, nos boulevards, nos rues, à diminuer les
facilités de la circulation dans une ville qui va prospérant chaque
jour davantage, et qui, je l'espère, d'ici à dix ou quinze ans, aura,
— sinon la ville, au moins l'agglomération, — une population de
500,000 habitants. Nous voulons naturellement par tous les
moyens possibles donner à la viabilité toutes les facilités en r a p -

(I) Voyez page 25.

— 42 —
port avec le développement que nous devons prévoir. Mais ce principe, si bon qu'il soit, ne justifie pas le raisonnement qu'en tire
l'honorable M . Leclercq.
De quoi s'agit-il ? D'ouvrir une rue nouvelle dans l'axe de la rue
de la Régence, et de dégager l'église du Sablon.
Nous avons pensé qu'en faisant une voie nouvelle à grands frais,
et tout en dégageant l'église des Sablons, nous pourrions tirer avantage de la partie basse de la place du Petit-Sabion, dont la déclivité
sera toujours un obstacle à une grande circulation. Nous avons
pensé aussi qu'avec la place Royale, la place du Grand-Sablon, ce
qui restera de la place du Petit-Sablon, et la place du nouveau
palais de justice, nous assurions aussi largement qu'il est possible la
circulation dans ce quartier de la ville.
Il faut tenir compte des sacrifices que l'on impose au trésor communal. Il faut rechercher si ces sacrifices sont compensés par l'utilité du travail qui doit les occasionner. Le travail que réclame l'honorable membre aurait pour résultat une dépense considérable qui
ne serait compensée par aucun avantage réel pour la population.
A i n s i , à tous les points de vue, soitquel'on examine l'intérètde
la ville, soit que l'on tienne compte du sort réservé à ce quartier, je
crois qu'il y a lieu de prévoir, comme l'a fait le Collège, la possibilité de la suppression partielle de la place du Petit-Sablon, et d'accepter les conclusions du rapport qu'il vous a présenté d'accord
avec la section des travaux publics.
M . Leclercq. La dépense nécessaire pour faire disparaître les
maisons que le Collège laisse subsister sur la place du Petit-Sablon
ne serait pas très-considérable. D'après les renseignements qui ont
été fournis à la section des travaux publics, elle ne dépasserait pas
150,000 francs.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre ne se rend pas
compte de l'importance du sacrifice à faire. A supposer même que
150,000 francs fussent suffisants pour la démolition des maisons
qui formeront une sorte d'ilot sur la place du Petit-Sablon, i l faudrait, en outre, dépenser une somme considérable pour transformer la place et faire en sorte que l'on p û t la traverser.
l e Conseil se rappelle que lorsque nous avons présenté le plan
de prolongement de la rue de la Régence, nous avons voulu diminuer nos sacrifices par la vente de la partie basse de la place. Le
Conseil a admis cette idée par les considérations que j'ai fait valoir
dans ma réponse à l'honorable M . Leclercq.
M . Cattoir. S i j ' a i bien compris les paroles de M . le Bourgmestre, i l est entendu que la solution de la question actuellement
soumise à nos délibérations n'implique pas celle qui a pour objet la
place du Petit-Sablon? Cette d e r n i è r e affaire semble réservée.
M . le Bourgmestre. Telle est la pensée du Collège. Nous
sommes d'accord.

— 43 —
M. l'Echevin "Watteeu. L'observation de M . Caltoir est t r è s jttSte. Le rapport du Collège et de la section ne préjuge rien quant
au sort futur de la place du Petit-Sablon. Si l'honorable membre
ne veut pas que l'on dispose ultérieurement de cette place, i l
pourra parfaitement émettre un vote négatif sur ce point, malgré
son adhésion au rapport que nous discutons en ce moment.
Je dois faire remarquer que c'est M . Leclercq qui veut préjuger
la question, puisqu'il nous invite à décider dès à présent ce que
deviendra la place du Petit-Sablon
Le rapport du Collège et de la section ne porte pas sur ce point.
En s'y ralliant, le Conseil ne votera que le prolongement de la rue
de la Régence et l'expropriation des maisons nécessaires à l'ouverture de la voie nouvelle.
M. Leclercq. Si l'on n'exproprie pas dès à présent toutes les
maisons situées entre la place du Petit-Sablon et la rue des S a blons, i l faudra dépenser plus tard une somme beaucoup plus
forte pour faire l'acquisition de celles qu'on aura laissées debout;
en attendant, comme ce sont de vieilles maisons, elles feront sur
la place un effet détestable.
M. Godefroy. Je vois dans le rapport que M . le C d e Mérode,
M la C
de Thiennes et M . Cavens abandonnent gratuitement
une partie de leurs propriétés, si la ville exécute le projet dans les
six mois. N'est-il pas dangereux de stipuler cette condition? Est-oa
certain de pouvoir exécuter le travail dans le délai de six mois? S i
l'on y mettait plus de temps, ne perdrait-on pas le bénéfice des
offres de ces trois propriétaires? Il y a là un danger qui devrait
nous engager à supprimer cette condition.
te

m e

u s , e

M. Hauwaerts. Il s'agit de six mois après l'approbation du
plan par l'autorité supérieure.
M. le Bourgmestre. Évidemment.
M. Godefroy, O u i , mais comme vous ne pouvez entamer le
travail avant d'avoir obtenu cette approbation, vous n'avez, dans
tous les cas, que six mois pour exécute?- le projet; or, pouvez-vous
certifier que ce délai sera suffisant?
M.le Bourgmestre. L'honorable membre commet une erreur:
il donne une portée trop grande à ce délai de six mois. I l est entendu que la Ville aura satisfait à ses obligations si le travail est
commencé dans le délai de six mois, à partir de l'approbation
royale.
M. Godefroy. Cependant, voici le texte de l'article, je le lis au
Bulletin communal : '« M . le C de Mérode et M la C
de
Thiennes sont prêts, si la ville exécute le projet dans les six mois
après le vole du Conseil et l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e ,
à abandonner, etc. »
t e

m e

t e s s e

—u—
- M. PEchevin Watteeu. La pensée du Collège a été mal rendue, car, dans les projets de contrats entre la Ville et les trois propriétaires, i l est stipulé que les travaux seront commencés dans le
délai de six mois après l'approbation royale.
M. le Bourgmestre. Et dès lors poursuivis sans interruption.
M. Godefroy. La question est assez importante pour que je me
félicite d'avoir provoqué cette rectification.
M. Hauwaerts. Le jour où la section des travaux publics s'est
occupée de cette affaire, j'étais retenu au tribunal de commerce
par mon service. Il m'a donc été impossible de prendre part à la
discussion. Je tiens à déclarer que je suis du même avis que l'honorable M . Leclcrcq. En laissant subsister un îlot de maisons sur la
place du Petit-Sablon, vous allez donner une grande plus-value à
des terrains que vous pourriez maintenant acquérir à bon marché.
D'ici à deux ou trois ans, ils se vendront beaucoup plus cher. Il est
fâcheux qu'on n'ait pas trouvé moyen de combiner l'expropriation
de ces maisons avec celle des maisons situées dans l'axe de la rue
de la Régence.
M . PEchevin Goffart. Il eût fallu alors en faire autant pour
les maisons attenant à l'église, qui sont dans le même cas.
M. Hauwaerts. S'il y avait moyen, je serais également de cet
avis-là.
M . le Bourgmestre. Il me semble que ce qui vous est proposé par le Collège est parfaitement logique. Nous ne décidons
rien quant au sort réservé à la place du Petit-Sablon. La proposition de M . I.eclercq et toutes les propositions qui étendent l'expropriation au delà des nécessités du percement de la rue de la Régence
prolongée, préjugent cette question. L'intérêt de la Ville est de la
laisser entière. Tenons donc en suspens le sort de la place. Cette
question étant réservée, nous pouvons tous voter les conclusions du
rapport.
M, Cattoir. C'est dans ce sens que j'ai voté en section.
M . Hauwaerts. Mon intention est de les voler. J'ai voulu seulement exprimer un regret.
M . Eanwet. On vient de dire que les maisons qui vont faire
îlot sur la place du Petit-Sablon augmenteront bientôt de valeur.
Mais si nous supprimons celte place, le terrain que nous aurons a
vendre profitera également de la plus-value résultant du percement
de la rue de la Régence. Il y a donc là une compensation. Si nous
faisons l'acquisition de ces maisons sans décider du sort de la
place, nous allons déplacer un capital sans qu'il en résulte pour la
Ville aucune utilité; tandis que, dans l'hypothèse de la suppression
partielle de la place, nous trouverons une compensation à la plusvalue des maisons que nous aurons à acquérir, dans la plus-value
des terrains que nous aurons à vendre.

M.Hauwaerts. Il est probable que les terrains que nous aurons
;i iront de la nouvelle rue de la Régence seront vendus avant la
suppression de l'îlot.
M. l'Echevin Goffart. Si dès à présent nous supprimons l'îlot,
nous préjugeons le sort de la place; nous décidons implicitement
que la place sera conservée.
M. Godefroy. Je crois devoir reproduire ici une observation
que j'ai faite au sein de la section des travaux publics. J'ai demandé qu'à l'intersection de la rue des Sablons et de la rue de
la Régence prolongée, le pavage fût plus élevé qu'il ne doit l'être
d'après le plan. L'aspect de la rue nouvelle serait meilleur s i , au
lieu de la faire descendre vers la rue des Sablons pour la faire
remonter ensuite vers le nouveau palais de justice, on lui donnait
une pente plus régulière. En outre, à l'intersection de la voie
nous elle, la rue des Sablons est assez enfoncée. En la relevant,
on améliorerait la partie supérieure de la rue des Sablons qui est
la plus défectueuse; la pente en serait plus facile.
Telle est l'observation que j'ai soumise à la section. J'insiste
pour qu'il y soit fait droit dans l'exécution du plan.
M. l'Echevin Goffart. Le nivellement que nous vous proposons a été vérifié avec le plus grand soin. Celui que demande
M. Godefroy nous mènerait beaucoup trop loin au point de vue
des indemnités à payer aux propriétaires dont les maisons seraient
enterrées par le remblai. La différence serait de plus de 50 p. c.
Le Collège ne peut donc pas se rallier à l'avis de M . Godefroy.
M. Godefroy. La dépense serait plus élevée, mais l'aspect de
la rue serait meilleur.
M. l'Echevin Goffart. Incontestablement. Mais si nous faisions droit à l'observation de l'honorable membre, nous ne retirerions plus aucun bénéfice de l'offre qui nous est faite par les propriétaires qui cèdent une partie de leur terrain à la voie publique.
M. Godefroy. Nous voyons de différents cotés, surtout dans
les faubourgs, des nivellements qui sont affreux et que l'on regrette
tous les jours. Il me semble que la rue de la Régence, qui va
devenir une rue très-importante, mérite bien que l'on fasse quelques sacrifices pour lui donner un nivellement convenable.
M. l'Echevin Goffart. L'effet ne sera pas mauvais. On ne s'en
apercevra presque pas.
M. Godefroy, L'honorable échevin vient pourtant de constater
lui-même que si le pavage était relevé à l'endroit que j'indique,
Peffet serait meilleur
M. l'Echevin Goffart. Sans doute, et s'il n'y avait pas de
pente du tout, l'effet serait meilleur encore.

M. Godefroy. Tâchons donc de nous rapprocher autant que
possible d'une pente régulière.
M. le Bourgmestre. J'engage l'honorable membre à ne pas
insister sur son amendement.
Pour relever le niveau de la rue des Sablons, i l nous faudrait
faire une grande dépense à cause des indemnités que nous aurions
à payer aux propriétaires dont les maisons seraient enterrées. Je
ferai d'ailleurs remarquer à l'honorable membre que si son amendement a pour but d'améliorer la situation de la rue de la Régence
prolongée, i l aura pour effet de rendre plus mauvaise celle de la
rue transversale.
M. Godefroy. Au contraire.
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon. Si vous nivelez
la rue de la Régence en relevant le pavage de la rue des Sablons,
vous donnez à celte rue, jusqu'à la place du Grand Sablon, une
pente plus forte qu'aujourd'hui. Vous rendez donc moins bonne
la viabilité de la rue des Sablons.
A tous égards i l y a lien d'adopter le nivellement proposé par le
Collège et la section des travaux publics.
M. Godefroy. Le nivellement que je propose améliorera la
pente de la rue des Sablons. En effet, la partie mauvaise de cette
rue, c'est la partie haute, qui est presque impraticable pour les
voitures. Si l'on élève le pavage à l'intersection de la rue de la
Régence, on améliore évidemment la partie supérieure de la rue
des Sablons : on arriverait à avoir une pente presque uniforme dans
tout le parcours de la rue des Sablons, et cela en améliorant le
niveau de la rue de la Régence.
M. l'Echevin Goffart. Vous perdez de vue les indemnités,
qui augmenteront notablement la dépense.
M. Godefroy. J'admets qu'il y aurait augmentation de dépense,
mais la chose en vaut bien la peine.
M. l'Echevin Goffart. Sans doute, mais l'amélioration ne justifiera pas l'augmentation des frais.
M. Godefroy. Du reste, je me borne à demander que, dans
l'exécution, l'on se rapproche le plus possible du nivellement que
j'ai indiqué.
M. l'Echevin Goffart. L'honorable membre se borne donc à
émettre un vœu.
M. Godefroy. Voilà tout. Je ne vois pas la nécessité de formuler
un amendement. C'est une affaire d'exécution.
M. l'Echevin Goffart. S'il en est ainsi, je n'ai pas d'objection
à faire.
M. l'Echevin Watteeu. Le nivellement d'une rue est souvent
modifié en cours d'exécution des travaux. On pourra, dans une

certaine mesure, tenir compte de l'observation d e M . Godefroy sans
encourir aucune indemnité à charge de la Ville.
— La discussion est close.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 22 voix contre une (M. Leclercq).
L'ordre du jour appelle la discussion des rapports des sections
des finances et du contentieux, relatifs à l'augmentation de la dotation du mont-de-piété (1).
M. Bischoffsheim. Depuis notre dernière réunion, j'ai l u le
rapport de la section du contentieux et j'ai eu la satisfaction de
constater que nous sommes parfaitement d'accord, elle et moi, sur
les principes. Si nos conclusions sont différentes, si la section propose de doubler la dotation, tandis que je suis d'avis qu'il n'y a
pas lieu de l'augmenter, c'est parce que, d'aprèsjnoi, la section du
contentieux a mal apprécié les faits matériels.
Je suis d'accord avec la section sur les principes. Je crois qu'elle
est dans le vrai lorsqu'elle soutient que le but principal de la gestion actuelle du mont-de-piété doit être d'arriver à un abaissement
ultérieur du taux de l'intérêt. Je suis également d'accord avec elle
lorsqu'elle émet l'avis qu'il n'y a pas lieu d'aboutir bientôt à la
formation d'un capital destiné aux prêts gratuits, c'est-à-dire sans
perception d'intérêt.
La différence de ses conclusions avec les miennes provient d'une
espèce de confusion que je trouve dans le rapport de la section du
contentieux, et même dans le règlement du mont-de-piété.
En effet, on confond constamment deux choses distinctes : la dotation et le fonds de roulement.
La dotation,' c'est le capital qui constitue la propriété du montde-piété.
Le fonds de roulement, c'est le capital nécessaire pour faire les
prêts sur nantissement.
Je dis que cette confusion existe même dans le règlement du
mont-de-piété. En effet, les rédacteurs du règlement n'ont pas bien
compris la distinction qui existe entre ces deux capitaux; ou tout
aù moins, ils ne se sont pas clairement exprimés, car ils ont dit
dans l'article 53 : « Le capital destiné aux prêts sur nantissement
» est fixé à un million de francs. » Or, i l ne dépend de personne de
fixer le chiffre du capital destiné aux prêts. La quotité de ce
capital dépend de ce qui est demandé par les emprunteurs.
Qu'arrive-t-il, en effet, quand le mont-de-piété n'a pas à sa dispo-

(1) Voyez pages 14 et 27.

— 48 —
sition les fonds nécessaires pour effectuer les prêts qu'on lui
demande? Il les emprunte à la bienfaisance.
A i n s i , Messieurs, le fonds de roulement est le capital affecté
aux p r ê t s ; la dotation est le capital-propriété du mont-de-piété.
Après cette explication vous comprendrez pourquoi je prétends
que les conclusions de la section du contentieux procèdent d'une
erreur.
Je lis dans le rapport de la section, à la page 55 du Bulletin,
le passage suivant :
« Le capital qui lui est propre est-il suffisant pour couvrir
>» toutes ses charges?
» Non. Le mont-de-piété est propriétaire d'un capital qui dé» passe à peine un million de francs. »
Qu'est-ce que l'on entend ici par le mot charges ? La nécessité
où se trouve le mont-de-piété d'effectuer des prêts. Mais, loin d'être
une charge, c'est la source de tous les bénéfices du mont-de-piété,
et vous n'avez nullement à vous préoccuper de la formation d'un
capital assez fort pour les prêts, puisque la bienfaisance est obligée
d'avancer les fonds nécessaires à ces opérations. Plus elle lui donne
d'argent à 4 p. c , — c'est le taux que le mont-de-piété bonifie à
la bienfaisance — plus aussi le mont-de-piété en prêle à un taux
plus élevé, et plus par conséquent le bénéfice du mont-de-piété
augmente.
Ce n'est pas le capital nécessaire aux prêts que l'on a voulu
assurer en constituant la dotation du mont-de-piété. La dotation
est destinée à tout autre chose. En constituant un capital propre au
mont-de-piété on a voulu lui assurer le bénéfice de l'intérêt de ce
capital, et lui permettre, au moyen de ce bénéfice, d'abaisser
le taux de l'intérêt des prêts.
Pour bien apprécier ce qu'il y a lieu de faire dorénavant, il
faut se demander quel est le but principal du mont-de-piété. Je
crois que le bienfait de cette institution ne consiste pas à mettre les
emprunteurs à même d'obtenir des prêts à un taux constamment
réduit, mais en ce que, chaque fois que le besoin s'en fait sentir,
on trouve un établissement toujours disposé à s'occuper d'une petite
affaire. Sans le mont-de-piété, où trouverait-on cet établissement?
Qui s'occupera d'aussi petites affaires? On trouvera peut-être des
prêteurs, mais non dans une catégorie de personnes chez lesquelles
on puisse être sûr, comme on l'est au mont-de-piété de pouvoir emprunter et rembourser à toute heure, et de retrouver le gage intact
lorsqu'on voudra le reprendre.
La véritable utilité du mont-de-piété est là, et non dans la réduction excessive du taux de l'intérêt.
Je ne dis pas qu'il soit inutile de réduire progressivement le taux
de l'intérêt, « de façon à arriver à un taux normal. » C'est l'expression dont se sert la section du contentieux. Je suis loin de
contredire à son opinion Mais qu'est-ce qu'un taux normal? Selon

— 49 —
moi, ini taux normal est celui auquel un emprunteur ordinaire
trouverait de l'argent à emprunter à un homme raisonnable. Je
no voudrais pas que l'on poussât les choses jusqu'à la gratuité du
prêt, ni rien (rapprochant, et cela non-seulement par les raisons
qui sont indiquées dans les deux rapports, mais aussi et surtout
par cette considération, que la gratuité du prêt serait plutôt nuisible qu'utile et qu'elle serait en outre impraticable. On ne trouvera
jamais de capital assez fort pour faire des prêts à tout le monde à
un taux inférieur à la véritable valeur de l'argent. Que le montde-piété, aidé par la bienfaisance, se borne à prêter son capital et
celui qu'il se procure, à un taux raisonnable, cela suffît. Il ne faut
pas qu'il puisse abaisser le taux de l'intérêt à un taux inférieur à la
valeur de l'argent. Ce ne serait pas un bonheur. La gratuité du
prêt, ou tout ce qui s'en rapproche, serait plutôt un malheur.
Voyons s'il n'y a pas moyen d'atteindre à la situation normale
qui est indiquée par le rapport comme le but du mont-de-piété.
Avec le taux de l'intérêt à 8 p. c , et son capital propre à sa
hauteur actuelle, le mont-de-piété réalisait des bénéfices. Maintenant que le taux de l'intérêt est réduit à 7 p. c , il compte en réaliser encore, c'est la seule hypothèse dans laquelle je raisonne,
car s'il ne doit pas y avoir de bénéfice, il n'y a rien à décider, puisqu'il n'y aurait lieu ni à une augmentation de la dotation, ni à une
réduction du taux de l'intérêt.
Quand donc, malgré l'abaissement à 7 p. c. le mont-de-piété
réalisera un bénéfice,ce bénéfice devra être affecté à un nouvel abaissement de l'intérêt, mais je ne prétends pas qu'il y ait lieu de le
faire descendre de beaucoup en dessous du taux auquel il est arrivé
aujourd'hui, et voici pourquoi.
Quelles sont les bases des opérations du mont-de-piété? Il y a
d'abord la fortune propre de l'établissement, un million, dont
une partie, engagée dans son immeuble, lui épargne des frais g é n é raux d'administration, puisque, propriétaire de son immeuble,
le mont-de-piété n'a pas de loyer à payer pour le local qu'il occupe.
Voilà donc un capital d'un million pour lequel le mont-de-piété
ne paie pas d'intérêt, et qui est consacré à ses affaires. Il y a en
outre la bienfaisance, qui lui avance à 4 p. c. les sommes nécessaires
aux prêts. La moyenne des prêts est de 2 millions. Le mont-de-piété
a un million pour rien, l'autre à 4 p. c.
Il en résulte que les capitaux dont il dispose lui coûtent en
moyenne 2 p. c. Supposons que le montant des prêts augmente
d'un million: cette moyenne deviendrait 5 p. c. Supposons encore
que,.malgré la sagesse des administrateurs, les frais s'élèvent à
5 p. c. : je ne verrais pas d'inconvénient à ce que le taux de l'intérêt
imposé aux emprunteurs ne descendît pas au-dessous de 6 p. c.
Ce ne serait pas exorbitant Mais poussons plus loin la générosité.
Abaissons le taux de l'intérêt à o p . c. : il me semble que ce serait
un taux très-heureusement atteint, et qu'il ne faudrait pas essayer
de le dépasser.
y

— no —
En présence de ces considérations, je suis d'avis que, dès aujourd'hui, i l n'y a pas lieu d'augmenter la fortune du mont-de-piété,
non-seulement parce que suis l'adversaire de toute main-morte,
mais encore parce que je n'en vois pas la nécessité.
Et quand même cette nécessité, qui pour moi n'existe pas,
ferait l'objet d'un doute ! Dans le doute, êles-vous en droit de
charger les malheureux d'aujourd'hui, en maintenant pendantà dix
ou quinze ans le taux de l'intérêt au-dessus du taux normal, pour
constituer une fortune qui plus tard servira à effectuer des prêts
à bon marché, et peut-être même à un taux nuisible au point de
vue de la généralité? Je prétends que vous n'êtes pas moralement
autorisés à faire cela.
Si c'est un bien pour l'avenir, ce qui n'est pas, vous l'achetez
au prix d'un mal présent, car vous chargez pendant quelque temps
encore le taux de l'intérêt jusqu'à concurrence de sept pour cent
au détriment des emprunteurs, alors que les bénéfices actuels du
mont-de-piété lui permettraient de descendre dès à présent audessous de ce taux. Le mont-de-piété n'est pas une caisse d'épargne
organisée au profit des malheureux de l'avenir, au détriment des
malheureux du présent. Cela est d'autant moins admissible que ce
que les uns considèrent comme un bien, les autres le considèrent
comme un mal, et que le bienfait que vous comptez réaliser est tout
au moins douteux.
Je ne puis donc me rallier aux conclusions de la section du
contentieux, c'est-à-dire à l'augmentation de la dotation du montde-piété. Dans la situation actuelle, les bénéfices de l'institution
doivent être consacrés à la diminution du taux de l'intérêt.
M. l'Echevin Watteeu. L'honorable M . Bischoffsheim vient
de nous dire qu'il est d'accord avec la section du contentieux sur les
principes et que, s'il y a dissidence entre elle et lui sur la conclusion qu'il s'agit d'en tirer, c'est que, d'après l u i , la section a mal
apprécié les faits matériels.
Je crois qu'il faut retourner cette proposition de l'honorable
membre et dire qu'entre la section et M . Bischoffsheim, il y a désaccord quant aux principes et accord quant aux faits.
Pour justifier la première partie de sa proposition, l'honorable
membre nous 'dit qu'il ne faut pas confondre la dotation du montde-piété avec le fonds de roulement.
Je vais à l'instant même lui démontrer son erreur en lui citant
le texte de la loi organique.
L'article 10 de la loi du 30 avril 1848, sur la réorganisation des
monts-de-piété, est conçu en ces termes :
« A défaut de fondations, donations ou legs, les administrations
» publiques de bienfaisance continueront à fournir, dans la me» sure de leurs ressources et aux conditions les plus favorables, les
» fonds nécessaires aux opérations du mont-de-piété... »

— 51 —

Ce n'est donc qu'à défaut de fonds à lui appartenant, ce n'est que
pour autant qu'il ne trouve pas dans sa caisse le capital nécessaire
§ ses opérations, que le monl-dc-piélé doit recourir à l'emprunt
auprès de la bienfaisance.
Ce n est lias lotit. La loi a prévu le cas signalé par l'honorable
M . Bisckoffsheim lorsqu'il nous a dit que, dans certaines circonstances, le mont-de-piété doit recourir à l'emprunt. En effet, l'article 11 de la loi porte que, dans ces circonstances exceptionnelles
et extraordinaires, l'emprunt a un caractère essentiellement temporaire et qu'il doit être remboursé le plus promptement possible.
Voici, du reste, pour qu'il ne subsiste aucun doute à cet égard,
le texte de l'art. 41 :
« Les versements extraordinaires qui seront faits en cas d'ur» gence ou d'insuffisance momentanée, soit par les administrations
» de bienfaisance, soit par la commune, seront, à leur demande,
» remboursés sur les premiers bénéfices. »
Est-il possible d'exprimer plus clairement, plus fortement, la
pensée que consacre l'économie de la loi?
Non ; le législateur n'a pas dit au mont-de-piété : Vous vivrez
d'emprunts faits à la bienfaisance. Il lui a dit : Vous trouverez en
v o u s - m ê m e les ressources nécessaires à vos opérations; vous
vivrez de voire propre vie. Vous ne frapperez à la caisse communale que quand il sera démontré que vous ne pouvez pas faire autrement.
La recommandation est d'autant plus formelle qu'en cas (d'emprunt, la loi exige que le remboursement soit effectué sur les premiers bénéfices.
Maintenant, qu'a-t-on voulu réaliser par la loi organique des
monts-de-piélé ? Pour répondre à cette question, reportons-nous à
l'époque où la loi a été publiée.
Avant 1848, les monts-de-piété n'avaient aucune ressource propre. Ils dépendaient de la commune et de la bienfaisance. On a
voulu mettre un terme à cette situation, en tâchant d'organiser les
monts-de-piété de telle sorte qu'ils trouvassent en e u x - m ê m e s les
ressources nécessaires à leur existence et à leurs opérations.
C'est alors qu'on a décidé que les bénéfices des monts-de-piété
seraient accumulés de manière à former un fonds de dotation, qu'il
ne faut pas considérer comme immobilier, mais qui est bien r é e l lement un fonds de roulement, en ce sens que c'est à l'aide de ce
fonds que l'établissement fait ses opérations. Et le règlement organique, qui a été porté en vertu de la loi et qui a été approuvé par
arrêté royal, a fixé le montant de cette dotation.
De plus, on a prévu le cas o ù , le montant de la dotation étant
constituée par l'accumulation des bénéfices, il y aurait lieu à la
constitution d'un deuxième fonds de dotation qui, pour le montde-piété de Bruxelles, a été porté à 150,000 francs.
Nous avons donc le fonds principal qui, à Bruxelles, est d'un

— 52 —
million, et le fonds accessoire, qui est de 150,000 francs ; le second
est seul consacré aux prêts gratuits.
Mais ce fonds de dotation, tel qu'il a été fixé par le règlement
organique, doit-il toujours demeurer fixé au même chiffre? Non,
et cela de par la loi elle-même, qui déclare que ce fonds peut être
modifié. C'est ce que nous vous proposons de faire, parce qu'il est
démontré que la dotation actuelle est insuffisante.
Mais, nous dit M . Bischoffsheim, songez que l'augmentation de
la dotation sera un obstacle à la diminution de l'intérêt, et que
vous n'avez pas le droit de grever la génération actuelle au profit
de la génération future.
C'est raisonner contre l'esprit de la loi et même contre son
texte.
Si l'on avait tenu ce raisonnement en 4848, le mont-de-piété
serait encore aujourd'hui ce qu'il était à cette époque.
Le fonds de dotation, comment a-t-il été constitué? Par l'accumulation des bénéfices recueillis depuis 1848. Or, en 1848, si
l'honorable M . Bischoffsheim avait été appelé à émettre son opinion
sur le projet de l o i , i l aurait tenu le même langage; i l aurait dit
aux auteurs du projet : « Gardez-vous bien de constituer la dotation par l'accumulation des bénéfices. Gardez-vous de faire, aux
dépens de la génération, une chose avantageuse pour les générations futures. »
Après vingt et un ans, le fonds de dotation s'est élevé au chiffre
d'un million, bien que, dans l'intervalle, le taux de l'intérêt sur les
prêts ait été diminué trois fois.
M. Jacobs. Nous en sommes à la quatrième réduction.
M. Maskens. Depuis vingt et un ans, le taux de l'intérêt a été
réduit de moitié.
M. l'Echevin Watteeu. Ceci, pour le dire en passant, est un
honneur pour l'administration du mont-de-piété, et prouve avec
quelle prudence et quelle sagesse elle s'est acquittée de sa mission.
Maintenant, si la section du contentieux venait dire au Conseil :
Il faut se préoccuper, avant tout, d'augmenter le fonds de
dotation, de constituer le capital nécessaire au mont-de-piété, —
et si elle vous demandait de relever le taux de l'intérêt, de le
porter, par exemple, comme précédemment, à 8 p. c , je comprendrais que l'honorable M . Bischoffsheim s'élevât contre une
semblable proposition. Mais i l n'est pas question de cela. Loin de
relever le taux de l'intérêt, on vient de l'abaisser encore sur la
proposition de l'administration elle-même. Seulement, l'administration du mont-de-piété et la section du contentieux, d'accord avec
elle, combinent une diminution nouvelle du taux de l'intérêt,
c'est-à-dire, un avantage immédiat pour les emprunteurs, avec
l'augmentation de la dotation, c'est-à-dire avec une précaution pour
l'avenir.

Certes, le taux do 7 p. c. pour des opérations de ce genre, est
déjà très-modéréJ mais je reconnais avec M Bischoffsheim qu'il y a
encore un progrès à réaliser, et j'espère que, dans peu d'années,
BOUS verrons le taux de l'intérêt abaissé à 6 p. c , et quelques
années plus tard à 5 p. c. Lorsque nous aurons atteint ce chiffre,
nous pourrons nous considérer comme arrivés à un taux normal.
Mais je crois également qu'avant toute chose il faut augmenter
le fonds de dotation, parce que nous n'en sommes pas au point de
pouvoir constituer une caisse de prêts gratuits. La constitution de
cette caisse serait un privilège pour une certaine catégorie d'emprunteurs, et je suis l'ennemi du privilège quand il n'est pas trois
fois justifié. Or, il est indubitable que vous seriez obligés d'en
passer par-là, puisque, d'après la loi, dès que le fonds de dotation
est constitué, il y a lieu d'affecter une partie des bénéfices aux
prêts gratuits.
Mais quel est aussi le but que le législateur a voulu atteindre?
Affranchir le mont-de-piété de toute intervention étrangère. Faire
en sorte qu'il répondît à tous les besoins de son institution sans
recourir à d'autres qu'à l u i - m ê m e . Or, qu'avons-nous vu? La
moyenne des prêts est de 2 millions par an, et le mont-de-piété n'a
en propre qu'un million de capital, dont la moitié seulement est
affectée aux prêts, une somme de près de 500,000 francs étant
immobilisée par la construction du bâtiment où le mont-de-piété
est établi. Il en résulte que, pour répondre aux exigences de son
institution, pour satisfaire aux besoins du public, le mont-depiété est obligé de vivre d'emprunts. Cela est contraire à ce que le
législateur a voulu, à ce qu'il a exprimé dans les termes les plus
formels, les plus absolus. Il manque donc encore au principal
objet de son institution. Et c'est cette situation anormale, illégale,
contraire au vœu de la loi, que l'honorable M. Bischoffsheim voudrait perpétuer.
N'avais-je pas raison de vous dire, en commençant, que l'honorable membre se trompe, que nous ne sommes pas d'accord avec lui
sur les principes, que ses principes ne sont pas ceux de la loi, que
la loi proclame hautement le contraire de ce qu'il préconise?
Avant tout, il faut obéir à la loi. J'engage donc le Conseil à voter
les conclusions de la section du contentieux, qui, contrairement à
la doctrine de M. Bischoffsheim, applique les véritables principes
auxquels doit être soumis l'administration du mont-de-piété, et qui
respecte le but et la volonté de la loi.
M . Bischoffsheim. Je n'ai pas l'intention de prendre la d é fense de la loi de 1848, qui se ressent, du reste, parfaitement de
1 époque où elle a été faite; mais je ne crois pas qu'elle consacre
toutes les erreurs de principe qu'on lui attribue.
L honorable préopinant est d'accord avec moi pour reconnaître
qu ¡1 n il n'y a pas lieu d'abaisser le taux de l'intérêt au-dessous de
la valeur de l'argent. Ce serait un mal plutôt qu'un bien, La loi

— 54 —
n'a pas pu vouloir qu'il en fût ainsi. Il ne faut pas l'en accuser. Je
crois que l'on exagère les défauts de la loi.
Quelle est la portée de l'article 13 de la loi? D'après cet article,
les bénéfices doivent servir, avant toute autre application, à rembourser les capitaux empruntés à intérêt par le mont-de-piété.
Vous bifferiez l'art. 13 que cela reviendrait tout à fait au même.
Comment se font les opérations ? Le mont-de-piété prête de l'argent
à des tiers. Il l'emprunte à sa caisse ou à la bienfaisance. S'il est
de 100,000 francs plus riche, i l emprunte 100,000 francs de
moins à la bienfaisance. Si l'an passé i l devait 1,600,000 francs à
la bienfaisance, et que cette année i l s'enrichisse de 50,000 francs,
l'année prochaine i l n'empruntera plus que 1,550,000 francs.
Voilà le vœu de l'article 13. Pour remplir sa mission, le mont-depiété ne pourrait pas appliquer son argent à autre chose.
Que dit l'article 14? « Lorsque la diminution des charges qui
» résultera de ces remboursements ou de toute autre cause le périt mettra, i l sera fait une réduction dans le taux de l'intérêt à pérît cevoir des emprunteurs. » C'est précisément la situation à laquelle
nous sommes arrivés. Par l'accumulation d'une certaine quantité de
bénéfices, lemont-de-piétéavus'accroîtrelefonds qui lui est propre.
La caisse a eu besoiu de faire moins d'emprunts à la bienfaisance,
et l u i a bonifié moins d'intérêts. Elle a recueilli un excédant qui
constitue un bénéfice pour le mont-de-piété. Déjà donc, aujourd'hui,
on fait face à toutes les charges. Mais, dites-vous, nous ne faisons
pas face par nous-mêmes à toutes les sommes que nous devons
prêter. Sans doute, mais ce n'est pas le capital à emprunter qui
constitue une charge dans le sens de la loi : les charges consistent
dans les intérêts à servir pour ces emprunts et dans les frais généraux, et déjà vous les couvrez avec excédant.
La loi n'a pas voulu en arriver à ce que le mont-de-piété ne put
rien prêter que sur ses propres ressources.
Plus spécialement pour le mont-de-piété de Bruxelles, vouloir
constituer par des bénéfices tout son capital de roulement, serait
nuisible, d'après moi,et tout au moins parfaitement inutile; ainsi,
déjà en août 1866, l'administration du mont-de-piété vous avait
demandé de porter sa dotation à deux millions; vous n'avez pas
accueilli cette demande, et l'institution n'en a pas moins bien marché depuis lors.
M . PEchevin Watteeu. Relisez l'article 13 qui le dit formellement.
M. Bischoffsheim. Si tel était le but de la loi, où nous conduira-t-elle, où nous conduiront les conclusions de la section du
contentieux? Il faut, dites-vous, au monl-de-piété un fonds de
roulement d'un million. Déjà i l a recueilli en 20 ans un million.
Si cela continue, — et je ne crois pas qu'il faille encore 20 ans
pour réunir un second million, mais accordons les 20 ans,— donc

U cola continue, on 40 ans vous aurez réuni vos deux millions,
TOUS aurez formé tout le capital nécessaire aux opérations du
monl-de-piélé. Ce serait là, d'après M. Watteeu, l'idéal de la loi.
Quand vous en serez là, que ferez-vous de vos bénéfices? Les affecteiez-vous à des prêts gratuits? Non : vous vous en tiendrez à un
taux normal pour vos prêts, 5 ou 6 p. c. M. Watteeu vient de nous
le dire. Que ferez-vous donc de vos bénéfices? Les restituerez-vous
à la bienfaisance?

M. Tielemans. La loi dit deux choses...

M. Bischoffsheim. Voulez-vous me permettre d'achever?
Parce que la loi prescrit une chose impraticable, ce n'est pas une
raison pour qu'on la fasse, et ce ne serait pas la première fois qu'on
aurait laissé inappliquée une disposition inapplicable.

M. Tielemans. Je partage les idées qui viennent d'être émises
par l'honorable M. Watteeu, et je ne répéterai pas ce qu'il a dit
beaucoup mieux que je n'aurais pu le dire. Mais je voudrais ajouter
un mot sur l'esprit de la loi de 1848, qui ne me paraît pas bien
comprise, au moins par l'honorable M. Bischoffsheim.
Les monts-de-piété, tels qu'ils étaient d'abord constitués dans
notre pays, étaient de véritables établissements de spéculation. Un
certain Coberger obtint, il y aura bientôt trois siècles, le droit de
fonder des établissements de ce genre. 11 avait son capital ; il le
protait à un taux qui variait de 20 à 50 et même 55 p. c. d'intérêt.
Ses affaires marchaient très-bien, et il mettait les bénéfices dans sa
poche.
Après 1801, on a trouvé qu'il devait appartenir aux hospices et
aux bureaux de bienfaisance de se livrer à ce genre d'affaires, et ce
sont ces établissements publics qui ont continué la spéculation,
mais d'une façon moins rigoureuse, en se contentant d'un intérêt
de 12, 15 et 1*8 p. c.
Est arrivé 1848. Il est vrai que la loi, qui a été faite en 1848,
se ressent de l'époque; mais les idées de ce temps étaient un peu
plus généreuses que celles d'auparavant sous le rapport de la liberté,
de la justice, et surtout de la bienfaisance. On s'est dit qu'il y avait
un moyen d'améliorer l'organisation des m o n t s - d e - p i é t é ; ce moyen
fut de les constituer en établissements publics et de leur donner
la qualification et tous les droits d'une personne civile.
11 fallait donc constituer d'abord le capital de l'établissement,
et comme on n'improvise pas un capital, la loi a décidé que
les hospices et les bureaux de bienfaisance seraient tenus comme
par le passé de fournir les fonds nécessaires aux opérations de chaque mont-de-pitié, en attendant qu'il eût acquis par ses bénéfices
un.' dotation qui lui permît de marcher a\ec ses propres ressources; mais en même temps la loi a voulu que les bénéfices prove' des opérations et constituant la dotation servissent graduellement à réduire l'intérêt des prêts.

— 56 —
^ La dotation dont i l s'agit se constitue donc d'année en année, par
l'accumulation des bénéfices, et, d'après une autre disposition de la
loi, i l faut que le capital soit suffisant pour que le mont-de-piété
puisse fonctionner sans recourir à des emprunts. Le règlement
organique du mont-de-piété de Bruxelles a fixé ce capital à un mil
lion.
Ce million suffit-il aujourd'hui? Oui, si l'on considère encore le
mont-de-piété comme un établissement de spéculation, c'est-àdire s'il continue d'emprunter; mais i l faut laisser de côté cette
idée de spéculation, qui n'est plus celle de la loi.
La loi veut que les bénéfices forment la dotation du mont-depiété, et, tant que la dotation n'est pas formée, elle permet au
mont-de-piété de prêter à un intérêt suffisant pour que la dotation
se constitue. C'est pour cela que le mont-de-piété de Bruxelles a
d'abord prêté à 12 p. c , puis à 10, puis à 9, puis à 8 p. c , et
qu'il va maintenant prêter à 7 p. c.
Les bénéfices obtenus par ces prêts ont constitué un capital qui,
d'après le rapport de la section des finances, s'élevait, au 31 décembre dernier, à 1,047,005 francs 62 centimes. Cela suffit-il pour
assurer la marche de l'établissement? Non.
Non, d'après la l o i ; oui, dans le système de spéculation préconisé par l'honorable M. Bisschoffsheim.
Si le mont-de-piété pouvait marcher toujours en empruntant
les capitaux de la bienfaisance ou d'autres à un taux de 4 p. c , en
les repassant aux emprunteurs sur nantissement à un taux supérieur, et en bénéficiant de la différence, i l n'aurait pas besoin de
dotation, et M . Bischoffsheim aurait parfaitement raison; mais ce
n'est pas là le système de la loi.
La loi actuelle repousse en cette matière toute idée de spéculation.
Elle veut que les bénéfices servent à constituer une dotation suffisante pour que rétablissement opère avec ses propres fonds. Cette
première dotation constituée, la loi veut que les bénéfices annuels
servent à former une seconde dotation destinée aux prêts gratuits.
Mais celte seconde dotation est restreinte. La loi n'admet pas que le
prêt gratuit devienne la règle générale. La première dotation étant
d'un million, le règlement a fixé la seconde à 150,000 francs. Rien
de plus. Vous ne pouvez pas aller au-delà de 150,000 francs pour
les prêts gratuits, d'après le règlement actuel du mont-de-piété de
Bruxelles. Le surplus, s'il y en a, doit être versé dans la caisse des
établissements de bienfaisance, en vertu de l'article 16 de la loi.
Ainsi, Messieurs, la loi écarte toute idée de spéculation, elle
ne permet les emprunts que provisoirement et pour arriver à la
formation de la dotation ; toute idée de banque, toute assimilation
du mont-de-piété avec les établissements qui se livrent à des opérations de ce genre, est condamnée par elle,|et c'est parce que tel est
l'esprit de la loi que je voterai les conclusions de la section du contentieux.

— 57 —
M. Bischoffsheim. Je me garderai bien d'entamer une
discussion avec les deux honorables préopinants sur l'interprétation d'une l o i ; mais il me semble que tous deux attachent à la
considération des bénéfices une valeur que la loi n'a pas voulu y
donner. Je suis d'accord avec eux pour reconnaître que le but de
la loi, en attribuant au mont-de-piété le bénéfice des opérations de
prêt, a été d'assurer son organisation; mais la loi n'a pas pu vouloir <pie le mont-de-piété. pour l'aire un bénéfice, imposât les prêts
au delà du nécessaire.
L'intention du législateur n'était pas que le taux de l'intérêt fût
tellement élevé qu'a priori on serait certain de recueillir annuellement un bénéfice; au contraire, il voulait que le m o n t - d e - p i é t é ne
perçut qu'un intérêt suflisant pour couvrir ses frais généraux.
Mais, prévoyant le cas où des administrateurs prudents iraient au
delà du strict besoin et auraient la tendance de se créer un e x c é dant, il a prescrit l'emploi de cet excédant de bénéfices é v e n tuels.
Le but de la loi n'a pas pu être d'accumuler de gros bénéfices
prélevés sur la génération actuelle au profit des générations futures.
C'eut été une injustice, et c'est l'injustice que je signale dans le
système de la section du contentieux. Comment est-il possible d'admettre que la loi ait poussé les choses jusqu'à de telles e x t r é m i t é s ?
Une génération payant 18 p. c. pour qu'un jour une autre génération puisse ne plus rien payer du tout! En vérité, cela aurait é t é
trop de sollicitude pour l'avenir, et trop de rigueur pour le présent.
Mais admettons m ê m e que la loi soit telle que la comprennent
MM. Watteeu et Tielemans. S'il en est ainsi, vous la violez depuis
vingt ans. Vous avez diminué le taux de l'intérêt, tandis qu'en donnant à l'article 14 le sens que vous lui attribuez, il aurait fallu commencer par rembourser tous les capitaux e m p r u n t é s .
Je crois au contraire que la priorité est due à la r é d u c tion du taux de l'intérêt. Nous sommes d'accord sur ce point : i l
ne faut pas généraliser les prêts gratuits, mais il faut que les prêts
se fassent à bon marché. Pour en arriver là, l'augmentation de la
dotation est inutile. Le statu quo suffit.
M. le Bourgmestre. Je crois que l'assemblée est suffisamment
éclairée sur la question. — (Marques d'adhésion.)
— La discussion est close.
— Les conclusions du rapport de la section du contentieux,
c'est-à-dire l'augmentation de la dotation du mont-de-piété jusqu'à
concurrence de deux millions au lieu d'un, sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 19 voix contre 4.
Ont voté pour ; MM. Goffart, Funck, Ranwet, Cattoir, Jacobs,
Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Coû-

— 58 —
leaux, Hoctisteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Watteeti, Vandermeeren et Anspach.
Ont volé contre : M M . De Vadder, Bischoffsheim, Lemaieur et
Fontainas.

L'ordre du jour appelle la discussion des modifications à apporter
au règlement sur les inhumations.
La section du contentieux n'ayant pas terminé son travail, cet
objet est remis à une prochaine séance.
M. PEchevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par exploit de l'huissier Mahieu, en date du 26 juillet dernier,
le sieur Louis-Henri Verbeylen, négociant, domicilié rue des Palais, n° 190, a fait assigner la ville de Bruxelles devant le tribunal de
première instance , pour s'entendre condamner à lui payer la
somme de 1,745 francs, montant du dommage occasionné tant
par la construction de l'égout de la rue des Palais que par suite
des travaux d'établissement du collecteur.
Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation de tout préjudice causé par
suite des travaux d'assainissement de la Senne.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, sans rien préjuger sur le mérite de la réclamation, de nous
autoriser à nous défendre en justice, comme aussi à exercer notre
recours contre la Compagnie, sauf approbation de la députation
permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu une pétition signée par
un assez grand nombre de nos administrés du quartier Léopold,
qui nous demandent de convertir en marché public un terrain
appartenant à la Ville et situé rue de la Loi, près de la chaussée
d'Etterbeek.
C'est un terrain où se trouvait la scierie de marbre de
M . Vandersmissen.
Le Collège croit que ce terrain pourrait être utilement affecté à
la destination indiquée par les pétitionnaires.
M. Jacobs. Où ce terrain est-il situé dans la rue de la Loi?
M. le Bourgmestre. Près du pont-viaduc, en contre-bas de la
rue de la L o i , sur la chaussée d'Etterbeek.

— 59 —
M. Jacobs. Ce n'est pas dans la rue de la Loi?
M. le Bourgmestre. N o n , mais i l y a là une rampe qui permet
de descendre de la rue de la L o i sur ce terrain.
Le Collège vous propose le renvoi de cette pétition à la section
de police, pour examiner l ' o p p o r t u n i t é de l'établissement du
marché, et à la section des travaux publics, pour étudier les constructions provisoires qu'il y aura lieu d'élever sur ce terrain, si
l'idée d'établir un m a r c h é est admise.
M. Lemaieur. Ce quartier, assez éloigné du centre de la ville,
est privé de toute espèce de m a r c h é . Je prie le Collège d'examiner
s'il n'y aurait pas lieu de faire droit à la demande des p é t i t i o n naires, que j'appuie. S i , comme je l'espère, ce m a r c h é s'établit,
je demande que, pour encourager et engager les m a r a î c h e r s ,
les marchands de légumes, de fruits, etc., à venir s'y é t a b l i r ,
on leur accorde une faveur quelconque : par exemple, l'exemption
du droit de place pendant la p r e m i è r e a n n é e .
M. l'Echevin Goffart.
question.

L'honorable

membre

préjuge

la

M. Cattoir. La section de police examinera.
M. le Bourgmestre. Le Collège reconnaît l'utilité de l'établissement de ce m a r c h é . Si l'idée est a d o p t é e , nous prendrons naturellement les mesures nécessaires pour la faire r é u s s i r .
M. Lemaieur. Je me déclare satisfait pour le moment, sauf
à soumettre auConseil, en temps opportun, les propositions qui me
paraîtront convenables.
— La pétition relative à l'établissement d'un m a r c h é en contrebas de la rue de la L o i , chaussée d'Etterbeek, est renvoyée à l'examen des sections de police et des travaux publics.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie. I l
se sépare à quatre heures.

Dénomination des rues.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u l'arrêté royal du 25 ju in 1868, approuvant le prolongement
de la rue Belliard dans l'axe de la rue V a n Maerlant, et l ' a r r ê t é d u
5 avril 1869, adoptant l'ouverture d'une rue de 15 m è t r e s de l a r geur, entre la rue du Syphon (qui devient rue Crayer) et la chaussée de Bruxelles à Namur ;

Voulant donner une dénomination à ces nouvelles voies publiques et modifier quelques dénominations existantes;
V u l'approbation des administrations communales d'Ixelles et
d'Etterbeek, en ce qui coneern</ies noms à donner aux rues formant limite entre le territoire de Bruxelles et celui de ces communes;V u le rapport de M M . les commissaires de police,
Arrête :
4° Le prolongement de la « rue Belliard » prendra cette dénomination jusqu'aux limites de la ville, y compris la rue Van Maerlant;
2° Le coude de la rue Belliard qui aboutit obliquement à la
chaussée d'Etterbeek, prendra le nom de « rue Van Maerlant » ;
5° La rue dont l'ouverture est autorisée par l'arrêté royal du
5 avril portera le nom de « rue Jordaens » ;
4 Les rues du Syphon et du Robinet prendront respectivement
les noms de « rue O a y e r » et de « rue Van Eyck ».
e

Expéditions du présent arrêté seront transmises :
4° A la division des travaux publics, pour faire apposer les plaques-indicateurs aux rues dénommées;
2° Pour information :
A. A M . le ministre des travaux publics, conformément à sa
dépêche du 7 mars 1864, 8 division, n° 4775;
e

B. A M le gouverneur de la province, en conformité de sa
dépêche du 25 octobre 1862, n° 116060, B. 2462;
_
C. A u conseil de recensement de la garde civique;
Et D . A M . le Conservateur des hypothèques.;
5° A M . le commissaire en chef de police pour veiller à ce que
ledit arrêté soit affiché aux extrémités des voies Publiques dont il
s'agit, et pour transmettre au bureau de fa-population les projets
de numérotage et de suppressiçA^i^ffUméros ay
des constructions ou démolitioj
Fait en séance, à l'Hôtel deJ*Ville, le 3
Parle Collège :

P le
v

E.

Secrétaire,

KOCKAERT.

—

VILLE

Ol —

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S ,

COMMUNAL.

ANNÉE

1869.

NUMÉRO 13'

LUNDI 4 OCTOBRE.

P r i x du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :

de

TaymanSj rue Granvelle, 73.
50 cent, par kil. :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Yanobbergen, cbauss. d'Etterbeek, 195.
31 cent, par kil. :
55 cent, par kil. chez :
Alaboulang. écon., r. de Schaerbeek, 9. Hougveldts, rue des Pierres, 13.
52 cent, par kil. chez :
Stoven, rue du Canal, 55.
Herpels, rue Granvelle,83.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Au dépôt,rued'Anderlecht, 55.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 août

1809.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Location du droit de placer des chaises sur les
boulevards.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu a partir du mardi 5 août jusqu'au 10 du
même mois, il recevra les soumissions pour la location du droit de
placer des chaises sur les boulevards, depuis l'emplacement de la
porte Louise jusqu'à l'emplacement de la porte de Louvain.
La Ville fournira à l'entrepreneur 500 chaises.
r

Le cahier des charges est déposé au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
où l'on peut en prendre connaissance tous les jours, jusqu'au 10
courant, le dimanche excepté.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 août 1809.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
51 cent, par kil. :
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9.
52 cent, par kil. chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 35.

Vanobbergen, chaussée d'Etterbeek, 195.
53 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Stoven, rue du Canal, 55.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Gyssels, rue des Chartreux, 49.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 août 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe Ifl public qu'il résulte des rapports dos officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Vanobberghen,rue de la Prévoyance, 7.
32 cent, par kil
54 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
35 cent, par kil. :
Aertscns, rue de l'Étoile, 23.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Boulangerie écon., r. de Scliaerbeek, 9. Taymans, rue Granvelle, 73.
Stoven, rue du Canal, 55.
Mes, chaussée d'Etlerbeek, 276.
Yanobbergen, chaus. d'Elterbeek, 195. Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs, 3.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 août 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2 et 4 de la loi électorale du 5 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des représentants et du Sénat, les
articles 1, 2, 5, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1843, l'article 1 de la
loi du 12 mars 1848 et l'article 4 de la loi du 8 septembre 1865 et
l'article 1 « de la loi du 5 mai 1869 ;
er

er

Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
er

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou sur
une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement une
contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait sciemment des fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait être
simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine celui qui aura pratiqué les
mêmes manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces
listes ; »
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 11 mai 1869, no 74.
Imite les citoyens qui croiraient avoir des observations à faire,
à s'adresser à cet effet au Collège des Bourgmestre et Echevins,
avant le 51 août.

—

64

—

Pour être électeur, il faut :
lo Être Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art. 155 de la Constitution , par les lois du 22 septembre 1835 ou du 4 juin 1859, avoir
obtenu les lettres de grande naturalisation , ou avoir réclamé la
qualité de Belge conformément aux articles 9 et 10 du Code civil;
2 ° Etre âgé de 25 ans accomplis ;
5 ° Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal : fr. 42-52 c. (20 florins) ;
4o N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir leur inscription,
ils doivent produire :
lo S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés hors
de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation ou une copie,
dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1855 ou à l'art. 1
de la loi du 4 juin 1859, ou les documents propres à prouver qu'ils
sont dans l'un des cas prévus par l'art 15 de la loi du 27 septembre 1855 , ou une expédition de la déclaration faite en conformité
des articles 9 et 10 du Code civil ;
2« La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs, de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier;
5 ° Les avertissements ou extraits des rôles constatant qu'ils sont
imposés pour l'année courante au cens requis.
er

er

Le possesseur à titre successif est seul exempté de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou l'année
précédente, s'il s'agit de l'impôt foncier).
Les impositions ne pourront être comptées aux contribuables,
s'ils ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les
contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs,
à justifier de la manière indiquée aux numéros 2 et 5 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'art. 6 de la
loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée parle
Collège aux réclamations faites après le 5X) août.
Les réclamants devront faire parvenir leur réclamation à l'Administration provinciale au plus tard le 25 septembre.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 14 août 1869
pour être et rester affiché depuis le i 5 jusqu'au 30 août inclusivement.
r

P

r

E.

Par le Collège :

Le Collège,

le Secrétaire,

J . ANSPACH.

KOCKAERT.
(Suit la liste.)

— 65 —

Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés à élire des membres du conseil
provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2, de la loi provinciale du 50 avril 1856,
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites par
Ja loi électorale pour la formation des Chambres.
i Les listes électorales formées en exécution de cette loi serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le- fils désigné par sa
Bière sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs
les autres conditions exigées par la loi.
» La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale ;
elle pourra toujours être révoquée ; *
Vu les articles 1

er

et 54 de la loi du 5 mai 1869, ainsi conçus :

« Art. 1 . Ceux qui sans être électeurs pour les Chambres auront droit à être électeurs pour la province seront portés sur une
liste supplémentaire.
» Art. 54. Est réputé domicilié dans la commune tout individu
qui y a son domicile avant l'époque fixée pour la révision des
listes »;
Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
er

er

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine celui qui aura pratiqué les
mêmes manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces
listes; a
Vu la circulaire de M. le Gouverneur du Brabant, en date du
41 mai 1869, no 74,
^ Invite les citoyens qui croiraient avoir des observations à faire à
s'adresser à cet effet au Collège des Bourgmestre et Echevins, avant
le 31 août.
Les habitants qui ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous , ni sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, pourront
réclamer leur inscription au Collège, en produisant ; lo S'ils sont
nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés hors de la Belgi-

— C G quc, leur lettre de naturalisation, ou une copie, dûment certifiée,
de le déclaration faite à l'autorité provinciale, conformément à
l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article l- ' de la loi du 4 juin 1859, ou les
documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus
par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855, ou qu'ils ont fait
la déclaration mentionnée aux articles 9 et 10 du Code civil ;
2° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs, de quelque nature que ce soit,
pendant, chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier;
5° Les avertissements ou extraits des rôles constatant qu'ils sont
imposés pour l'année courante au cens requis.
Le possesseur à titre successif est seul exempté de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou l'année précédente, s'il s'agit de l'impôt foncier).
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur mère ; cette délégation est dispensée de la formalité du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'article 6
de la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée par
le Collège aux réclamations faites après le 50 août.
Les réclamants devront faire parvenir leur réclamation à l'Administration provinciale au plus lard le 25 septembre.
er

1

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 14 août 1809,
pour être et rester affiché depuis le 15 jusqu'au 50 août inclusivement.
Par le Collège :
P

r

E.

Le

le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

KOCKAERT.
(Suit la liste.)

Publication delà liste supplémentaire des électeurs
communaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins delà ville de Bruxelles,
V u les articles 1 et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi conçus:
« Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 42-52 (fl. 20), dans les communes ou
il excède ce taux.
» Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des représentants serviront pour l'élection
au Conseil c o m m u n a l ; »
V u les articles 1 et 54 de la loi du 5 mai 1869, ainsi conçus :
« Art. 1 . Ceux qui sans être électeurs pour les Chambres auer

er

er

er

— 67 —
ronl droit à être électeurs pour la province ou la commune, seront
portés sur une liste supplémentaire.
, An. '»'<• Est réputé domicilié dans la commune tout individu
(pii y a son domicile avant l'époque lixéc pour la révision des
listes ; »
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 30 mars 1856.
ainsi conçus :
i Art. 7. Pour être électeur, il faut :
» Être Belge par la naissance ou la naturalisation et être majeur,
aux termes du Code civil (21 ans) ;
» Art. 8. Les contributions payées par la femme sont comptées
au mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées au père pour parfaire son cens électoral.
» La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou. à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
» La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être révoquée.
» Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à
l'électeur qu'autant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année
antérieure à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition; »
Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
er

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine celui qui aura pratiqué les mêmes
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes ; »
Vu la circulaire de M. le Gouverneur du Brabant, en date du
H mai 1869, n° 74,
Invite les citoyens qui croiraient avoir des observations à faire
à s'adresser à cet effet au Collège des Bourgmestre et Echevins,
avant le 51 août.
Les habitants qui ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, pourront
réclamer leur inscription au Collège, en produisant : 1 ° S'ils sont
nés Belges, leur acte de naissance ; s'ils sont nés hors de la Belgique, leur lettre de naturalisation, ou une copie, dûment certifiée,
de la déclaration faite à l'autorité provinciale, conformément à
l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin 1839, ou les
er

er

— 68

-

documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus
par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1835, ou qu'ils ont fait
la déclaration mentionnée aux articles 9 et 10 du Code civil;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances des receveurs des contributions, constatant le versement, au
trésor de l'Etat, du cens requis par la loi, tant pour l'année courante que pour l'année antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fds ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère; cette délégation est dispensée de la formalité du timbre
et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée par le Collège aux réclamations faites après le 50 août.
Les réclamants devront faire parvenir leur réclamation à l'Administration provinciale au plus tard le 25 septembre.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 14 août 1869,
pour être et rester affiché depuis le 15 jusqu'au 30 août inclusivement.
Le Collège,
Par le Collège :
J. ANSPACH.
P le Secrétaire ,
E. KOCKAERT.
r

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Remboursement partiel. — 7 tirage au sort.
e

Les obligations suivantes sont remboursables le 2 janvier 1870 :
fr. 25,000
Le N° 223522 est remboursable par.
2,000
Le N° 61307, remboursable par
1,000
Les N 32809,120772, remb. chacun par
500
Les N 9981, 24568, remboursables par .
Les N H6599, 163553, 255961, 245017, rem
250
boursables chacun par
Les 258 numéros suivants sont remboursables par 125 francs,
le 2 janvier 1870:
82023
73393
59950
44053
28792
4675
16367
82216
60997
73582
45508
16407
29450
5215
82396
45546
62279
74617
50216
5469
19473
82437
46687
62335
76141
51175
6171
19806
83317
48040
64150
76572
6404 20283 33575
86200
9149
49888
66644
78805
34631
22294
86532
67679
78996
55511
10663
22880 35492
86574
53873
68473
79542
10844
57360
23186
87755
69869
80229
55022
12656
59501
23412
88367
58072
71160
80362
13113 23582 40551
89005
72631
81288
59079
14598
27348 40439
89038
73308
81926
59676
15578
28550 42050
o s

o s

0S

- 69 —
1)0125
90305
11733
91826
91858
92730
94650
99357
101561

102056
105267
105745
101548
104490
105956
106202
106410
106988
107528
107587
108973
109518
110366
110453
111069
111402
111899
111907
115592

115149
1 17142
117891
118785
119731
120558
122101
122966
125007
125799
127480
128275
128292
128404
150624
150841
152227
152508
155189
155557
134150
154285
155401
155945
155958
156780
157046
157545
157720

159029
159524
159800
140145
141112
142389
145760
144089
144099
144446
145545
147516
148141
148870
149284
149622
150788
155055
154528
154789
154804
155755
155857
155992
157652
159484
162195
164693
165740

165992
166178
166424
167669
167764
168618
168988
170894
171766
172526
175569
176245
176555
176694
180417
184215
185858
186478
187003
187561
187609
187694
188757
190747
190751
190934
190974
191161
191357

192125
195226
194045
194653
195474
197521
198059
198574
198697
200928
202975
204220
207674
209624
211035
211287
211744
212516
212596
212960
215561
215801
215929
216267
217802
218313
218577
220407
220683

222641
224686
224974
225702
226115
229552
229676
229822
251058
251529
255511
255029
256134
256588
257373
258375
258547
240411
224155
241572
241671
241874
245660
245218
245419
245500
245572
245745
246873

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
285
1055
5195
7952
9358
15957
14245
15000
16501
17514
19956
19994
25982
26965

27695
29815
52885
54489
54770
55594
58010
58159
40645
41556
44760
47155
48144
50104

50524
51295
52567
52511
55689
65174
63422
65857
64617
68192
68286
68748
69996
70178

75944
77879
77902
80465
81705
82020
89111
90497
91493
91521
95986
95265
97905
97961

98562
99113
101195
102551
104335
105560
106089
106652
112357
113115
114674
116574
118898
119482

120967
126252
127257
127727
129284
155559
156900
159437
139838
139967
145177
145805
146052
151844

152119
165061
165295
166676
167578
167956
168526
168364

Ces obligations sont payables à Bruxelles : à la Caisse communale et chez MJI. Jacobs et C ; à Paris, à la Société anonyme de
e

— 70
dépote et de comptes courants; à Francfort s/M , chez M. A. Reinachj à Cologne, chez M M . Seydlitz et Merkens; à Berlin, à la
General-Agentur Delbrück Leo et C ; à Amsterdam, chez M. Joseph
Caben.
Bruxelles, le IG août 18G9.
e

Voitures de place. — Location de places de
stationnement.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe les intéressés qu'il sera procédé, le Vendredi 27 août
18G9, à une heure de relevée, clans une des salles de l'Hôtel de
Ville, à la location publique de douze places de stationnement de
voitures aux abords de l'ancienne porte de Namur, pour un terme
de dix mois, prenant cours le 1 septembre 1869.
Le cahier des charges se trouve déposé au secrétariat de l'Administration communale, où les amateurs peuvent en prendre connaissance tous les jours, depuis dix heures du matin jusqu'à trois
heures de relevée.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 20 août 1869.
er

Le Collège,

Par le Collège :

P

r

le Secrétaire,

J. A N S P A C H .

E. KOCKAERT.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
34 cent. par k i l . chez :
52 cent, par k i l . :
Ala boul. économ., r. de Schaerbeek, 9.1

55 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Mes, Chaussee d'Etterbeek, 276.
Au döpöt, rue d'Anderlecht, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Van Obbergen, rue Sainte-Anne, 19.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 août 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 71 —

Compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1868.
RECETTES.
CHAPITRE 1". — RECETTES ARRIÉRÉES.

Excédant en recette du compte précédent
Recettes arriérées

CHAPITRE 2

ME

. —

.

.

Fr.

28,002 96
44.595 61

Fr.

72.596 57

RECETTES ORDINAIRES.

§ I . — Impôts.
er

2,865,466 07
1 Part de la ville dans le fonds communal.
545,825 29
2 Centimes communaux sur la contribution personnelle.
3 Centimes communaux sur les patentes
.
.
.
55,818 44
4 Centimes communaux sur la contribution foncière
694,940 72
5 Impôt de 5 60 p. c. du revenu cadastral
.
C Taxe sur les voitures
29,410 »
7 Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens
42,444 •
8 Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière
118,794 24
9 Taxe sur les constructions et les reconstructions.
457,440 48
10 Taxe sur les assurances contre l'incendie .

§ 2 . — Propriétés.
41 Droits de navigation sur le canal de Bruxelles .
12 Droits de quai
15 Produit de l'abattoir
44 Entrepôt général
45 Droits de place sur les marchés et sur la voie publique.
46 Droits de stationnement des voitures de place .
47 Concessions de terrain pour sépultures
48 Produit du bois de la Cambre.
49 Concessions dégoûts.
20 Tranchées dans la voie publique
21 Concessions d'eau .
22 Concessions d'horloges électriques
25 Loyers des propriétés bâties
24 Produit des propriétés non bâties
25 Loyer du théâtre du Parc.
26 Rentes et redevances
27 Indemnité de casernement

500,586 34
20,656 65
234,455 84
44,428 58
478,208 76
406,059 46
43,644 »
5,576 02
19,021 05
3,861 «
287,214 70
844 17
27,440 43
40,266 04
12,000 »
1,684 66
8,899 44

A reporter F r . 5,777,260 7 2

— 72 —
28 Produit de ventes d'arbres et d'élagages
29 Revenu du legs Diricq

§3.
50
31
32
33
54
35
36
57
58
59
40
41
42

Report. Fr. 5,777,260 72
.
.
.
14,180 74
'529 50

— Indemnités.

Droits de pesage et de chargement .
.
.
.
Minque aux poissons
.
.
.
.
.
.
Produit des actes de l'état civil
Recettes du service sanitaire
Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de
domestiques
Produit des écoles moyennes .
.
.
.
.
Produit des cours d'éducation pour les jeunes filles .
Produit de l'internat annexé a l'Athénée
.
.
.
Rétribution des élèves clans les écoles primaires .
.
Indemnités à charge des communes voisines pour secours contre l'incendie
Droit de passage sur la digue orientale et sur la route
longeant le canal
Entretien du square, place de l'Industrie, pour compte
de la commune d ' I x e l l e s . . . . . .
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil des prud'hommes

§4.

51
52
53
54

1,303 76
28,433 50
33,851 »
20,928 66
2,201 »
6,261 10
220 »
400 »
»

35,000 »
20,000 »
8,000 »
4,000
2,000
2,373
4,000

>
»
»
»

10,000 »

— Créances et dotations.

Rente à charge de l'État.
.
.
.
.
.
Droits de transfert et de division de rentes.
.
.
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.
Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissèment
' •
•

08
98
97
73

— Subsides.

43 Quote-part de l'État et de la Province dans les frais d'entretien des enfants trouvés
44 Subside du gouvernement pour l'Académie des
beaux-arts .
.
.
.
.
.
.
.
45 Subside du gouvernement pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
46 Subside de la province pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
47 Subside de la province pour la restauration des églises.
48 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
49 Part du gouvernement dans les frais des cours publics.
50 Indemnité du gouvernement pour le service de la police
des étrangers
.

§5.

10,077
48,603
2,167
12,571

300,000 »
M /*?
2,438 81
0

~>

m

Z

A reporter. Fr. 6,358/175 38

Report

Fr.

6,388,178 38

§ (). — Amendes.
3,614 94

SB Produit des amendes de la garde c i v i q u e .

§ 7. — Recettes pour ordre.
57 27

"iii Fiais de transports et de convois militaires.
57 Secours a des voyageurs indigents pour compte de la
Province
.
38 Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat .
v Fiais de curage d'égouts pour compte de particuliers.
M Travaux pour les concessions d'eau
.
.
.
.

682
4,487
40
56,622

52
70
y>
92

Total des recettes ordinaires. Fr. 6,425,680 73

CHAPITRE 5 .
mc

— RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

I Produit de la vente de terrains et d'excédants de
terrains acquis pour l'élargissement de la voie p u b l i que et l'assainissement des quartiers populeux
I Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers.
5 Vente à l'Etat de l'école gardienne, rue des Minimes .
I Subsides de l'Etat et de la Province pour l'assainissement de la Senne
i Transfert des crédits disponibles de l'exercice 1867
6 Restitution de frais d'entretien payés par la V i l l e
7 Locations temporaires
.
.
.
.
.
8 Recettes imprévues
l

Total des recettes extraordinaires

CHAPITRE 4

m e

. —

163,934 72
45,059 99

666,666
479,905
1,852
6,924
10,564

67
60
71
24
68

Fr. 1,374,908 61

RECETTES E N DEHORS D U BUDGET.

§ 1 . — Recettes extraordinaires.
er

1 Emprunt de 1867

3,550,000

»

4,232
4,600
500
100
1,302
1.000
7,500
5,000

80
»
»
»
87
»
»
»

§ 2. — Recettes pour ordre.
2
3
i
o
G
7
8
9

Cautionnements de comptables
Ecoles gardiennes (subside)
Académie des beaux-arts (subside del'Etatpourdeseleves)
Cours publics (subside) .
.
.
.
.
Ecole évangélique
Legs-Pirson (au profit de l'institut des sourds-muets) .
Fêtes publiques (subside du gouvernement)
.
.
Ecole professionnelle des filles (subside)
.
.
.

A reporter Fr 3,374,235 67

— 74 —
Report. F r . 5,574,255 G7
10 Restauration des églises (subside)
.
14,000 »
11 Assainissement de la Senne (versement par la Société
concessionnaire)
.
.
.
.
.
.
528,000 »
12 Eclairage de la ville (versement par la C continentale)
25,740 84
15 Construction d'égouts
9,865 4G
14 Taxe sur lys agents de change, etc. .
5,200 »
15 Frais de transport de prisonniers (remboursement).
991 95
10 Horloges électriques (frais de placement) .
1,615 53
17 Travaux pour compte de particuliers .
3,899 »
ic

Total des recettes en dehors du budget. Fr. 3,963,546 45
RÉCAPITULATION.

Recettes
Recettes
Id.
Recettes

arriérées.
ordinaires
extraordinaires.
en dehors du budget.

.
0,423,680 73
1,574,908 61

44,595 61

j 7,798,589 54
. 5,963,546 45

Total général des recettes. Fr. 11,806,729 40

DÉPENSES.
CHAPITRE 1 . — DÉPENSES ORDINAIRES.
ER

§ i
1

3
4
5
6
7

e r

. —

Administration communale

Traitement du Bourgmestre
Traitement des cinq Echevins
.
.
.
.
Jetons de présence des membres du Conseil communal
.
.
.
.
.
.
.
Traitement du secrétaire
Traitement du receveur communal
Traitement du sténographe du Conseil.
Traitement du personnel de l'Administration centrale.
.
.
.
.
.
.
.
Frais variables d'administration .
Timbres des registres de l'état-civil
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial ad
ministratif
.
.
.
.
.
.
Frais de procès
Masse d'habillement des messagers.

Fr. 42,500 »

526,986 51
41,991 38
5,500 »
596 >
5,975 95
1,550 »

§ 2 . — Taxes diverses.
8 Traitement du personnel du poids public .

1,800

«

A reporter

Fr.

426,899 64

9

Report. F r .

426,899 64

Frais d'administration du poids publie et de l'abattoir.

29,300 »
2,298 55

Traitement du personnel de l'abattoir.

10
11 Traitement du personnel de la ininque et d u m a r c h é
19
13

H
15

aux poissons
.
.
.
.
.
.
.
Frais d'administration de la ininque aux poissons
Allocation au directeur de la ininque aux poissons,
pour lui tenir lieu d'intérêt, ;'i 5 pour cent l'an, d'une
somme de 18,000 francs qu'il doit avoir disponible
dans sa caisse pour les besoins d u service. .
Location d'une maison, rue T h é r é s i e n n c , servant à
l'inspection et à la pesée des viandes dépecées .
Remboursement
de centimes communaux p e r ç u s
pendant les exercices a n t é r i e u r s .
.
.
.

19,600
1,200

»
»

900

.

1,000

•

5,481 15

J 3. — Propriétés communales.
16 Entretien de l'Hôtel de V i l l e et de diverses p r o p r i é t é s
17
18
19
20
21

communales
.
.
.
.
.
.
.
Entretien des promenades
Contributions et assurances des p r o p r i é t é s communales
Restauration de l'Hôtel de V i l l e
.
.
.
.
Entretien des horloges et des télégraphes.
Redevance due à l'Etat pour la cession d u bois de
la C a m b r e . . . . . . . .

40,000 »
51.987 60
11,408 55
19.988 84
4,000 »
9,754 55

§ 4 . — Sûreté publique.
22 Traitement du personnel de la police.
23 Habillement des agents de police et des fontainiers .
24 Indemnité aux gardiens des squares, des monuments

407,331 04
43,810 >

et des cimetières
.
.
.
.
.
.
.
Frais variables de police
Loyer des locaux, frais d'éclairage et frais de bureau
des commissaires de police et d u commissariat
maritime
.
.
.
.
.
.
.
Solde du corps des sapeurs-pompiers
Équipement, habillement, éclairage et frais d'adminis
tration du corps des sapeurs-pompiers .
Entretien des pompes à incendie et des accessoires
Entretien de la caserne des pompiers
Feu et lumière des corps de garde .
Entretien des casernes
Indemnité de logement au commandant et à l'officier de place, et chauffage des bureaux .
Traitement des experts et d u comptable des voitures
de place, du gardien et d u porte-clefs de l'Amigo, et
du garde du Champ des M a n œ u v r e s

2,860 32
30,000 .

25
26

27
28
29
30
51
52
35
34

7,771 27
99,530 36
15,186 93
3,699 99
2,000 »
2,585 51
47,000 »
1,800

»

5,450

A reporter. F r . 4,262,793 88

à

— 70 —
Report Fr
35 Frais de la garde civique.
36 Éclairage de la ville

4,262,793 88
36,15b' 70
230,000

§ 5 . — Salubrité publique.
37 Commission médicale locale
.
.
.
.
58 Traitement du chimiste et frais du laboratoire .
39 Traitement des médecins et des employés du service
sanitaire
40 Dépenses médicales
41 Traitement de l'inspecteur des inhumations et des
quatre fossoyeurs
42 Frais d'inhumation
.
.
.
.
43 Traitement du commissaire surveillant des usines
44 Traitement de l'inspecteur des eaux et des fontainiers
45 Entretien des tuyaux et des appareils du service des
eaux
46 Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek
47 Curage de la Senne et des cours d'eau .
48 Entretien et curage des égouts.
49 Emprises de terrains pour la voie publique
50 Nettoiement et arrosement de la voie publique

1,800 »
5,000 »
17,000 »
12,000 »
6,000 »
557 82
579 80
55,000 »
59,997 98
29 63
8,989 25
25,000 »
45,000 »
75,000 »

§ 6 . — Voirie.
51 Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue
Louise, ainsi que de la chaussée établie sur la digue
orientale du canal
52 Indicateurs des rues
53 Entretien des ponts et des quais de la Senne, dans l'intérieur de la ville
54 Trottoirs à charge de la Ville et. travaux accessoires.
55 Construction d'égouts
56 Entretien des urinoirs

124,999 91
1,000 »
1,000 »
7,905 39
50,000 »
1,450 48

§ 7.—Instruction publique, sciences et beaux-arts.
57 Subside à l'Athénée royal
58 Internat annexé à l'Athénée
59 Bourses à l'Athénée royal. (Application du legs Diricq).
60 Loyer des locaux et contributions .
.
.
.
01 Traitement du personnel de l'Académie des beauxarts
62 Frais généraux de l'Académie des beaux-arts.
.
05 Cours publics
64 Traitement du personnel des écoles moyennes.
.
65 Loyer des locaux d'une école moyenne .
.
.
66 Frais généraux des écoles moyennes
.
.
.
A reporter. Fr.

53,000
30,000 »
500 »
8,948 42
1

50,800 »
14,053 38
10,558 60
55,849 59
5,450 »
4,994 4

2,238,993 94

— 77

-

Report Fr
M Traitement du personnel des cours d éducation pour
les jeunes lilles
,,S Krai< -énéraiix des cours d'éducation pour les jeunes
lilles

|9 >nl>>ide à l'école professionnelle des filles
70 Traitement du personnel des écoles primaires.
71 Frais des écoles primaires, de la bibliothèque pôpu
laiiv et de l'école professionnelle pour les lilles
72 Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles
primaires
Il École de chant d'ensemble
.
.
.
.
74 Subsides aux salles d'asile dites écoles gardiennes
7:, Subside à l'école de la communauté évangélique
7<; Subside à l'école de la communauté israélile .
77 Subside au Conservatoire de musique
78 Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de
musique .
.
.
.
. . .
70 Entretien des bâtiments occupés par l'École militaire

2,238,91)5 94
29,419 95
12,150 42
5,000 »»
205,094 01
51,149 20
17,919
2,699
6,210
4,000
2,000
15,000

16
45
»
»
*
»

5,000 »
4,000 »

§ 8 . — Commerce et navigation
S0 Traitement du personnel du canal.
81 Entretien du canal, éclairage des ponts, passesetécluses.
et entretien des vannes et des écluses sur la Senne
H Subside à la Chambre de commerce et loyer du local
85 Loyer du local de la Bourse
.
.
.
.
84 Frais du conseil des prud'hommes .
SS Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de
l'entrepôt'

28,250 »
26,890
3,124
2,116
2,786

44
62
40
75

400 »

§ 9. — Cultes.
86 Indemnité de logement aux curés
.
.
.
.
87 Indemnité aux vicaires de l'église SS.-Jean et Etienne
88 Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
89 Indemnité de logement au grand rabbin.
M Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples
.
.
.
.
.
.
.
M Subside pour l'entretien du temple protestant
s

4,096
1,000
1,800
600

56
»
»
»

36,000 »
800 »

§ 10. — C h a r i t é p u b l i q u e .
92 Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres.
93 Subside au bureau de bienfaisance.
.
.
.
M Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité .
9o Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux.
96 Secours à domicile par le Bourgmestre .
A reporter. Fr.

6,067
41,165
160,000
2,000
6,000

21
»
»
»
»

2,918,553 15

— 78 —
Report. Fr. 2,018,533 {8
97 Entretien'des enfants trouvés, y compris les avances
pour compte de l'État et de la Province
.
.
90,000 »
98 Subsides aux refuges de vieillards .
.
.
.
8,000 »
99 Subside à l'Institut des sourds-muets et des aveugles.
8,502 47
100 Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles
aveugles
4,500 »
101 Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
1,000 »
102 Subside ù l'hospice des aveugles
*
„
.
1,000 »
103 Secours à d'anciens balayeurs des rues «,
.
.
2,012 75

§ M . — Dotation et dette.
104
105
106
107
108
109
110
111
112
115
114
115
116
117
118
119
120

Remboursement de rentes perpétuelles .
.
.
Intérêts de rentes perpétuelles
.
.
.
.
Rentes viagères
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées.
Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des
aveugles
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
.
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l'emprunt
de 7 millions (1855)
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions (1856 )
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions (1862)
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions (1867)
Frais divers pour le service des emprunts
.
.
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside à la caisse des pensions
.
.
.
»
Pensions Calamatta et Joly
Supplément de pensions à d'anciens employés des
taxes communales .
.
.
.
.
.
Supplément de pensions par suite de l'épidémie
!le 1866.
.
.
.
.
.
. . .
Pensions accordées aux nommés v Biot, Meert, Gibels
et v Rampelbergh
•
Intérêts sur les cautionnements des comptables.
.

20,000
205,907
6,549
1,801

600 »
600 »
298,694 »
291,810 »
966,179 »
700,000 »
659 25
4,864 04
101,724 04
2,005 48
1,21988
«,400 »

e

'

e

121

»
42
20
18

122 Allocation à la Société d'horticulture

.

.

.

'
1 8

>

1
0 0 0

"

§ 12. — Dépenses pour ordre.
125
124
125
126
127

Transports et convois militaires
.
.
.
.
Secours à des voyageurs indigents pje d e l à Province.
Frais d'entretien des détenus à l'Amigo p/c de l'Etat.
Curage d'égouts pour compte de particuliers
.
•
Travaux pour les concessions d'eau.
.
.
Total des dépenses

ordinaires.

Fr.

^80 '
68- w
4,487 /<J
^* L
55,o
_
5,718,445 97

CHAPITRE 2 » . — D É P E N S E S

EXTRAORDINAIRES.

î 1 . — Remboursement.
er

\ Unortisseraent de l'avance faite par le gouvernement pour In construction d'une caserne .
.
.

8,899 44

§ 2 . — Travaux publics.
D rravaux d'assainissement delà Senne.
.
.
. 3,000,000 >»
3 Conslroction de la nouvelle église S -Catherine .
.
5,984 57
I Elargissement de la rue des Chartreux
.
.
.
422,079 81
S Distribution d'eau .
.
. - .
.
.
.
48,473 04
g Travaux supplémentaires pour augmenter le volume
des eaux de la ville
.
.
.
.
.
.
59,709 90
7 Construction d'une école
.
.
65,983 60
8 rravaux de l'avenue, aménagement et entretien du
bois de la Cambre
49,981 26
0 Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel
de Ville
25,000 »
10 Elargissement de la petite Senne
.
.
.
.
20,000 »
II Construction d'une nouvelle école gardienne
.
.
51,510 05
¡2 Constructions à l'abattoir
9,625 21
13 Université
14,500 »
Subside poUr le palais de justice
.
.
.
.
100,000 »
13 Monument Van Hel mont, premier tiers du subside à
charge de la ville .
.
.
.
.
.
.
»
10 Travaux à la caserne des pompiers .
.
.
.
2,000 »
17 Rechargement du macadam d'une partie des boulevards.
55,000 »
1S Construction de pissoirs
4,999 99
19 Restauration des plans du cadastre .
.
.
.
»
20 Solaires d'employés temporaires
.
.
.
.
2,849 99
11 Traitement et indemnités du personnel des travaux
d'assainissement de la Senne
58,156 58
22 Frais de répartition et de perception des nouveaux
impôts
15,000 »
23 Dépenses imprévues
24,168 65
te

Total des dépenses extraordinaires. Fr. 5,696,690 04

CHAPITRE 5

r a e

. — DÉPENSES

FACULTATIVES.

1 Subside à l'Université de Bruxelles .
.
. Fr.
2 Subside au concessionnaire du Théâtre-Royal .
.
5 Loyer du magasin des théâtres, traitement du conservateur du mobilier et des concierges .
.
.
.
A reporter.

50,000 »
80,000 »
44,320 »
444,320 »

à

— 80 —
Report. Fr.
I Subside au théâtre
flamand
5 Encouragement à des élèves du conservatoire de musique et de l'académie des beaux-arts
.
.
.
6 Concerts populaires de musique classique.
.
.
7 Fêtes publiques
8 Musique du corps des sapeurs-pompiers .
.
.
9 Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les
avances à faire pour compte du gouvernement.
.
10 Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne.
.
.
11 Subside pour les courses de chevaux.
.
.
.
Total des dépenses facultatives. Fr.
CHAPITRE 4 .
me

—

DEPENSES

E N

DEHORS

DU

141,320 •
5 500 ,
}

2,000 »
2,000 »
57,207 30
6,000 »
4,064 »
5,000 »
10,000 »
233,991 30

BUDGET.

§ 1 . — Crédits supplémentaires.
er

A.

1
2
3
4
5
6
7

—

DÉPENSES

ORDINAIRES.

18
19

Traitement du personnel de l'abattoir
Traitement du personnel de la minque au poisson
Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés
Entretien des horloges et des télégraphes .
Frais variables de police
Entretien des casernes
Traitement des experts et du comptable des voitures
de place, etc
Dépenses médicales
Traitements de l'inspecteur des eaux et des fontainiers
Emprises de terrains pour la voie publique
Nettoiement et arrosement de la voie publique .
Internat annexé à l'Athénée
.
.
.
.
Subside à l'école de la communauté israélite
Entretien de mendiants
.
.
.
Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux .
Secours à domicile par le Bourgmestre
Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles
aveugles
Remboursement de rentes perpétuelles
Intérêt et amortissement de l'emprunt de 1867 .

20
21
22
25

B. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
Travaux d'assainissement de la Senne
Travaux d'appropriation de l'Hôtel de Ville
Université
.
.
.
.
.
.
.
.
Subside pour le palais de justice
.
.
.
.

8
9
10
11
12
15
14
15
16
17

549 68
1,079 55
4,619 23
900 »
5,746 79
4,995 10
99 88
1,426 50
1,502 45
14,148 34
3,942 94
46,128 04
2,000 »
10,103 41
566 41
500 «
197 02
9,042 53
70,000 »
465,396
5,140
15,705
500.000

19
43
32
»

A reporter Fr. 1,163,799 81

—

81

—

Report F r .
g 2. — C r é d i t s extraordinaires.
24 Travaux au marché Sainl-Géry
M Caserne du Petit-Château (dépendances)
.
.
.
H Construction d'une école.
.
.
.
.
•7 Etablissement d'un paratonnerre à l'Hôtel de Ville
.
•\s Cité Fontainas
M Uc ih> bois de la Cambre
g Aqueduc de dérivation des eaux de la ville.
.
.
SI Boulevard du Midi (travaux d'amélioration)
.
.
g Commissariat de police de la 5 division (achèvement).
£ Constructions à l'entrepôt
54 Curage de la Senne
gg Frais de l'emprunt de 1867 .
.
. . .
.
36 Inhumation des indigents
37 Concours agricole (subside)
38 Société de zoologie (avance)
59 Transaction Smeyers (revendication de terrain) .
.
E

1 , 1 6 3 , 7 9 9 81

5,122
54,571
6,845
4,500
6,755
49,979
24,997
69,165
5,456
5,000
15,460
50,000
15,208
5,000
8,728
108,420

94
12
69
»
03
65
05
60
54
»
>»
»
52
»
88
31

4,252
4,600
500
100
1,502
150
7,500
5,000
15,975
528,000
25,740
5,072
3,599
765
855
101
2,667

80
»
»
»
87
»
»
»
91
»
84
98
46
95
28
90
90

§ 3 . — Dépenses pour ordre.
10 Cautionnements de comptables
.
.
.
.
41 Ecoles gardiennes
42 Académie des beaux-arts
43 Cours publics
44 Ecole évangélique.
18 Lega-Pirson (remboursement de droits de succession)
46 Fêtes publiques (subside du Gouvernement)
.
47 Ecole professionnelle des lilles .
.
.
.
.
48 Restauration des églises
40 Assainissement de la Senne
50 Eclairage de la ville
51 Construction d egouts
52 Bourse de commerce
55 Frais de transport de prisonniers
.
.
.
.
5i Horloges électriques
5J Emprunt de 1867 (frais des actes de nantissement)
56 Travaux pour compte de particuliers.
.
.

.
.

.
.

Total des dépenses en dehors du budget. Fr. 2 , 1 5 4 , 9 2 0 61
RÉCAPITULATION.

( ordinaires.
.
.
extraordinaires
.
[facultatives
.
.
Dépenses en dehors du budget.

Dépenses

Fr.
.
.
.

Total général

5,718,445 97 )
5,696,690 04 [
255,991 50 J
.
.
.
des dépenses

9,649,127 31
2,154,920 61

Fr. 11,804,047 92

— 82 —
Balance du compte.
La recette générale du présent compte, y compris le boni du
compte p r é c é d e n t , s'élève à .
.
.
.
F r . H,834,732 3C
Et la dépense générale à
1 j ,804,047 92
Excédant

en recette.

Fr.

50,684 44

N . B . Le montant des recouvrements à effectuer s'élève à F r .

110,537 10

Ainsi fait et a r r ê t é à Bruxelles, le 1

e r

août 1869.

Le Receveur communal,
(Signé)

VAUTHIER.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'article 141 de la loi communale du 50 mars 1 8 5 6 ,
Ordonne que l'extrait qui précède du compte rendu par M . Auguste
V a u t h i e r , receveur de la V i l l e , de sa gestion tant en recettes qu'en
dépenses, pour l'exercice 1868, sera i m p r i m é , publié et affiché aux lieux
ordinaires.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , le 27 août 1869.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACH.

LACOMBLÊ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par k i l . :
54 cent, par k i l . chez :
A laboul. écon.,rue de Schaerbeek,9. Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Hoogveldts, rnedes Pierres, 13.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
53 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Pyck,rue duMarché-aux-Porcs,3.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, "¿1.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanobberghen, rue Sainte-Anne, 33.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
54 cent, par k i l . :
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54. Ackermans, rue des Minimes, 124.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 50 août 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Académie royale des beaux-arts.
Le Collège des Bourgmestres et Echevinsde la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public que l'ouverture des classes de
l'Académie royale des beaux-arts, pour l'année scolaire 18G9-1870,
est fixée an hindi 4 octobre, à six heures et demie du soir.
Admission îles anciens élèves ;
Le recensement des anciens élèves se fera au secrétariat de
l'Académie, rue de la Régence, le 13 et le 14 septembre, de sept à
neuf heures du matin.
Cette formalité étant obligatoire, aux termes du r è g l e m e n t ,
Uml ancien élève qui négligera de la remplir, dans le délai prescrit,
perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux m ê m e s conditions d'admission que les aspirants.
Inscriptions des aspirants :
Du 13 au 18 septembre, de sept à neuf heures du matin, on procédera, au secrétariat de l'Académie, rue de la R é g e n c e , à l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
Les nom eaux élèves ne seront admis à l'Académie que jusqu'à
concurrence des places qui seront disponibles après le recensement
des anciens élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Être âgé de dix ans accomplis :
2" Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole;
3° Savoir lire et écrire.
Ils justifieront des deux p r e m i è r e s de ces conditions en produisant, au secrétariat de l'Académie, les pièces suivantes :
1° Leur acte de naissance ;
2° Un certificat de vaccination.
Us devront produire , en outre, un certificat du commissaire de
police de leur section, indiquant la rue et le n u m é r o de la maison
qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur devra être a c c o m p a g n é , soit de son p è r e ,
soit de sa mère, soit d'un parent majeur.
Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants provisoirement inscrits, d'après le résultat des concours, qui auront
lieu au local de l'Académie , les 20, 21 et 22 septembre, de neuf
heures du matin â midi.
A la suite de ces concours, il sera é t a b l i , par ordre de m é r i t e ,
une liste d'aspirants pour chaque classe; l'ordre de ces listes sera
suivi pour l'admission des é l è v e s ; on donnera toutefois la préférence aux aspirants qui habitent la ville de Bruxelles. Ceux-ci rece-

— 84 —
vront à domicile leurs bulletins d'admission définitive, signés du
secrétaire ; ils ne seront admis à fréquenter les classes que munis de
ce bulletin.
Après la clôture des registres d'inscription , qui aura lieu le 18
septembre, à neuf heures du matin, nul ne sera admis à se faire
inscrire sans notre autorisation spéciale.
Aucun élève ne passe dans un cours supérieur qu'après examen
(art. 22 du règlement d'ordre intérieur). Ces examens auront lieu
les 20, 21 et 22 septembre, de neuf heures du matin à midi.
Bruxelles, le 1 septembre 1869.
er

Par te Collège ,

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

E m p r u n t de 25 millions de fr. (1862). — Remboursement partiel. — 15 tirage au sort. — Liste
officielle. — 532 obligations remboursables au
1 décembre 1869.
e

er

Le n° 56807, remboursable par
fr. 25,000
Le n° 224283, remboursable par
.
.
.
. 10,000
5,000
Les no 66402, remboursable par
.
.
.
.
Les no* 58773, 76781, 204348, 218244, 256542,
247 547 ; remboursables chacun par
.
.
.
. 1,000
Les n 245,20410,25568,69889,82155,85201,117158,
124610, 159098, 162655, 174598, 178179, 205055,
500
219020, remboursables chacun par .
os

Les numéros suivants sont remboursables chacun par 200 francs :
5208
11078
14541
19001
20784
25492
28483
28656
50505

52645
54812
57988
58555
41966
45595
48495
52048
54558

56476
585! 6
62875
69059
72515
75871
79122
84962
85597

86761
90452
95551
114025
116596
117258
124960
155566
156652

142122
149917
152408
152708
157875
160758
165845
175501
180604

185750
186100
189015
492987
207775
218252
220G66
227178
255062

255911
239589
241332
244373
244906
248760

— 85 —
Ljg (49 DOinéros sui vants s it rcmboursables au pair :
Ufi 14788 46040 74008 102767 129465 155877
4M) 25934 46367 75608 105206 129581 156965
1354 26704 46720 75745 105214 129802 157861
1697 ¿7151 48637 76525 105217 150575 158753
19DI 27557 48808 76582 105557 150450 159617
2032 27932 49023 77254 105U2 150588 160152
3095 28838 49156 77471 105612 150594 161298
3277 29126 49429 79072 106651 150715 162079
5292 21)623 49726 79228 107878 152091 162199
3293 31099 50272 79408 107886 152755 162295
3691 31774 50301 79585 108604 132821 162564
3983 311)11 51588 79820 108756 133556 162576
5750 32312 51964 80625 109075 135956 165078
6476 52535 51984 80908 109756 156854 165125
6736 33911 52269 82552 109978 158168 165568
8! 62 34290 52361 82576 110058 138461 1655D3
8801 55520 55140 85876 l i 0707 158607 165759
8824 35662 54527 84961 111210 159042 165847
9854 55960 54553 85596 111760 140108 164740
9976 56047 55255 85871 111848 140705 165005
10201 36525 56559 86255 112501 142261 165411
10315 36646 56854 86401 112813 142645 165359
11313 37061 58260 87051 115655 144054 165862
11928 37121 58725 87452 114551 144140 167695
13570 37429 59155 88189 114697 144558 167976
1Ì058 37307 59711 89221 115502 144576 168455
14075 37574 60244 90855 116605 ¡45091 169760
15387 57928 61056 90911 117159 145687 170574
15693 58161 61778 91505 117549 145805 170667
15904 40594 62090 92321 118569 147106 172590
16658 40627 62176 92775 120412 147604 174093
17814 40674 62686 95558 120570 147655 174291
18323 40945 62893 95549 122220 148795 175523
18402 41588 63151 95816 122542 149120 175865
19223 41555 65577 94262 125665 150572 176561
19625 41597 65914 94482 125729 150865 177854
20601 41658 64Ì56 94657 125945 151178 179168
20963 41861 64157 96549 124707 151518 179558
21180 42080 04401 96549 125655 152123 179569
21396 42119 67510 97439 126224 152197 179777
22015 42420 67910 98756 126295 152492 180159
22591 45516 69171 99152 126650 152997 180504
25043 44291 69529 99171 126714 155705 180709
255 Ì7 44548 70550 99741 126755 155911 180961
23710 44690 72402 101021 127157 154068 181175
23910 44888 75207 101185 127222 154150 185622
24454 45776 75899 101749 129462 154721 185891

186292
186994
187081
187157
189870
190455
190497
190539
191033
191945
192185
192223
192864
193019
195766
194358
195195
195478
196791
196854
197142
198298
198915
200004
201589
201649
202015
^02274
202571
202890
2056C9
205774
205810
204179
204218
204759
205012
205843
206123
206772
207225
207700
207982
208998
209905
210555
210637

— 86 —
210741
210902
211174
211426
212588
212843
215858
214250
215255
215848

216276 218828 224225 231689 239711 245858 248662
216617 219269 224790 232156 259714 246446 249302
216757 219768 224922 232471 259862 246497 249949
217265 219859 226294 252772 240852 246757
217915 219866 227248 255415 241714 247099
218105 220103 227692 254355 242860 247250
218583 221248 228882 254841 242895 247285
218622 222293 250259 254589 242915 247681
218641 222518 250425 257001 243559 247826
218795 225101 250805 259253 245125 248550

Les obligations suivantes de l'emprunt de 1862 n'ont pas été
présentées au remboursement :
221
346
568
1515
4701
4907
2741
2849
5109
5256
5520
5530
3556
4472
4801
b008
5016
5229
5675
6558
C570
0789
0916
7540
7572
7707
8090
8161
8506
8727
8841
8996
9667

10105 18054 27950 58404 47291 57264 70457 80366
10172 18073 27971 58873 47647 57518 70785 80713
10215 18720 27996 58944 47689 57471 71856 80801
10640 18782 28265 39541 47868 58125 71855 80943
10981 18901 28433 59842 47956 58571 71904 80957
44220 48958 28446 59879 48089 58763 72205 81684
14609 49344 29045 39927 48405 59802 72218 84847
42319 19550 29156 40058 48717 60091 72597 82050
42465 49945 50548 40218 49162 60104 75286 82111
12590 21288 50815 40294 49554 60200 75685 82774
42655 24289 50916 40544 49463 60653 7389i 82809
42745 24670 30964 40469 49796 64325 74299 82923
45274 22554 54570 44446 49868 61663 74511 83264
15676 22775 51689 41268 49951 62087 74320 85358
43694 23829 54748 44406 50474 62447 74365 83814
45989 24645 52074 44779 50746 62867 74575 84595
44080 24965 52437 44822 50981 65678 74659 84415
14240 24982 32257 44858 54298 64924 74745 84594
44556 25104 52528 41851 54722 64966 74720 84666
44465 25514 52486 41954 52040 66069 75086 85555
45964 25589 55541 42705 53094 66131 75098 85625
16008 25598 55579 43245 53500 66226 75235 85902
16144 25586 55416 45560 55970 66255 75667 87085
16296 25664 55448 45597 54050 66856 76527 87762
16539 25672 55462 44043 54557 67047 76677 87769
16645 25755 54519 44428 54729 67685 77154 87875
16661 25829 54685 44568 55207 67726 77458 88068
16699 26155 55212 44909 55813 68271 77524 88515
4 7158 26252 55619 45650 56596 69145 78018 88968
17500 26552 35854 45750 56544 69506 79443 89159
17549 27059 56075 46596 56585 69698 79979 89441
17452 27294 56196 46845 56795 70039 80052 89576
17574 27656 58507 47205 57014 70161 80330 89937

90*98 1007118 123300 130033 148610 167164 181097 192810
10628 107097 123541 136693 149164 167328 181242 193148
91-'(¡7 107914 125626 136846 149509 167696 181528 195447
<U7hs 108170 123924 157275 149682 167958 181841 193806
94734 108367 123996 138470 149802 168052 182097 194161
92082 ios M I 124007 138332 149864 168175 182674 194887
93404 [08905 124058 158570 149875 169226 182705 194917
<)2>
' :>2 109264 124059 158455 150550 169595 185170 195033
93644 109287 124178 138606 151459 169683 183192 195131
93997 109351 124027 159585 151906 169685 183413 195344
»4027 110596 124793 159685 152785 170124 185881 195543
94098 111069 1 248 32 1 5 9 776 1 5 5 0 54 1 706 49 1 85 986 1 95 7 48
94395 111755 125258 159872 155261 170705 184554 196290
r, KK; li2091 125560 140050 155916 170775 184577 196400
94005 112771 125589 140265 154226 170951 184885 196655
94609 115215 1 25931 140455 1 54654 1 71297 1 84957 1 96770
9579o 115541 126112 140921 155058 171547 185007 196950
96568 115582 126556 141669 155859 171802 185010 197293
96367 115424 126637 141758 156971 172152 185767 197602
97958 115591 120748 142706 157071 175152 185788 197858
98248 143644 126866 142926 157662 174087 186575 197866
98755 113760 126946 145524 157771 174215 186642 198726
99105 115959 128250 145652 157826 174768 186770 199123
99162 114528 128685 145677 157868 174792 186999 200304
99861 114762 128712 145776 158001 175000 187175 200605
100039 115451 128886 144043 158210 175450 187176 201270
101182 115027 129225 144200 ¿58348 176155 187578 201331
101748 116158 129407 144212 158704 176547 187791 201560
102042 116225 150000 144610 158709 176714 187863 201951
102064 116598 150806 144709 158727 176754 187962 202022
102067 116905 152645 144999 159484 177196 188087 202209
102069 117605 152662 145194 159717 177311 188125 202240
102383 117780 155157 145216 159950 177526 188154 202564
102459 117807 155150 145272 160290 177655 188543 202681
102918 117980 155289 145494 160628 177872 188686 202712
105567 118208 155343 145910 160741 178265 189154 202748
103568 118389 155459 146594 161331 178322 189789 203123
103605 118640 135680 146906 161667 178881 190184 203469
105679 118912 135747 146997 162613 178976 190233 203795
103862 119226 155865 147065 162790 179109 190291 204121
104736 119576 154310 147269 165528 179152 190699 20457o
105172 121512 154515 147619 163907 179575 190848 204584
J05588 121489 135259 147662 164445 179653 191105 204857
105589 121629 1 55581 147665 1 64448 1 79760 1 91140 204954
05905 121740 155467 147666 165156 180089 191282 204994
105941 121757 156044 147686 165213 180294 191628 205370
106044 121762 156212 147691 165472 180578 192035 205747
106075 123055 156455 148240 167145 180924 192782 206007

— 88 —
¿00374 211317 219041 225831 228581 235293 259310 243951
2%828 211501 219194 224100 228022 255325 259598 244030
207497 211882 219800 224525 228000 255565 259429 244399
207549 212951 220250 224558 228007 253831 23949! 24457C
207747 213071 221300 224754 228747 235895 259515 244652
207955 214474 221429 224874 228802 254077 259961 244708
208148 214825 221080 224974 228851 234455 240307 244851
208183 215302 22! 890 225110 228927 255639 240569 244995
208545 215965 222203 225585 228928 256005 240990 246152
208779 216188 222207 225524 229615 256051 241086 246407
208831 216205 222258 226506 229761 256754 241518 246552
209557 210299 222505 220561 229790 250750 241774 246844
209821 210481 222082 220505 250468 257180 241870 248120
209847 216504 222766 226557 250627 257054 241896 248204
209871 21G552 222824 220805 250706 257741 242142 248209
210125 217546 222829 226975 250892 257760 242187 249260
210499 217901 222878 227055 251255 257869 242206 249620
¿10502 218148 225058 227085 232122 238196 242642
210070 218515 225182 227144 252541 258209 242857
210801 218728 225270 227508 252441 238738 243924
210947 218804 223657 227612 252648 239162 243940
Ces obligations son!, payables à la caisse communale dcBruxelles,
chez MM. Marcuard, André el C ,à Paris, et M. B.-H. Goldschmidt,
à Francfort-sur-Mein.
Bruxelles, le 1 septembre 1869.
e

er

Publication : 1° des noms des citoyens qui ont été
portés sur les listes électorales depuis le 15 jusqu'au 30 aoûH8()9; 2° des. noms des citoyens qui
ont été rayés pendant le même laps de temps.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu les art. 5 et 8 de la loi du 5 mai 1869, ainsi conçus :
Art. S. — « Les listes électorales seront clôturées définitivement
le 5 septembre ;
Art. 8. — » Les noms des citoyens inscrits ou rayés lors de la
» clôture définitive des listes seront affichés à partir du 4 sep» lembre jusqu'au 12 du même mois »,
Informe les habitants que les personnes désignées dans les tableaux imprimés à la suite du présent ont été inscrites sur les listes
électorales ou rayées desdites listes.
Loi du 5 mai 1869.

*

Art. 10. — Chacun pourra prendre inspection des listes tant au

— 89 —
v ivt.in.it de la commune qu'au commissariat dp l'arrondissement.
Chacun pourra aussi prendre inspection des doubles des rôles et
Jei autres pièces.
( (

\
| | _ j o u i individu i n d û m e n t inscrit, omis, rayé ou autrement lésé, pourra réclamer à la députation permanente du conseil
provincial, en joignant les pièces à l'appui de sa réclamation.
[ t

±
jo _ Tout individu jouissant des droits civils et politiques
pourra, quant aux listes de l'arrondissement, du canton ou de l a
commune de son domicile, réclamer de la m ê m e m a n i è r e contre les
inscriptions, radiations ou omissions indues. L e commissaire
d'arrondissement, agissant d'office, aura le m ê m e droit. Le r é c l a mant joindra à sa requête la preuve qu'elle a été par l u i notifié à
L'intéressé, qui aura dix jours pour y r é p o n d r e , à partir de la n o t i fication*
r[

Art. 13. — Toute réclamation contre la formation des listes
devra, à peine de n u l l i t é , être faite ou remise au greffe du conseil
provincial, au plus tard le 25 septembre.
Toutefois, si la notification p r é v u e par l'article 6 est faite t a r d i vement, l'électeur aura un délai de dix jours au moins, à dater de
la notification, pour réclamer du chef de radiation inclue. L a d é chéance ne pourra être opposée à l'électeur si aucune notification
ne lui a été faite par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 14. — Toute réclamation tendant à faire porter un é l e c t e u r
sur la liste sera, si elle n'est visée par le Bourgmestre, notifiée à
l'Administration communale avant l'expiration du délai fixé à l ' a r t i cle précédent.
L'Administration communale fera, i m m é d i a t e m e n t a p r è s l ' e x p i ration de ce délai, afficher les noms des électeurs dont l'inscription
est demandée. Les noms resteront affichés pendant cinq jours.
Tout individu jouissant des droits civils et politiques pourra,
dans les cinq jours à dater de l'affichage des noms, intervenir dans
les contestations relatives aux listes de l'arrondissement, du canton
et de la commune de son domicile.
L'intervention se fera par r e q u ê t e adressée à la députation permanente, notifiée à l'intéressée et, s'il y a lieu, au tiers r é c l a m a n t .
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 5 septembre 1869.
Parle Collège :
U

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de ia ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par lui, :
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
33 cent, par kil. chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au Dépôt, rue d'Anderlecht, S5.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Herpels, rue Granvelle, 83.

34 cent, par kil. chez :
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanobberghen, rue de Sainte-Anne, 19.
Lemmcns, rue de l'Impératrice, 24.
Delaet, rue Haute, 30.
Stoven, rue du Canal, 55.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 septembre 1 8 0 0 .
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Taymans, rue Granvelle, 73.
33 cent, par kil. :

53 cent, par kil. chez :
Vanopbergen, rue de la Prévoyance, 7.
54 cent, par kil. chez :

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9- Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 54.
Au dépôt,rued'Anderlecht, 55.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeek, 195. Van Helst, rue du Midi, 103.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Stoven, rue du Canal, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 septembre 1869.
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

—

91

—

Programme dos fêtes et cérémonies qui auront lieu
;V Bruxelles, à l'occasion du XXXIX anniversaire de l'indépendance nationale.
e

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les dispositions générales prises par M . le Ministre de l'Intérieur, de concert avec l'Administration communale, pour la célébration du X X X I X anniversaire de l'indépendance nationale,
e

Arrête :
Les dispositions prémentionnées sont complétées comme i l suit :
Le jeudi 25 septembre et les trois jours suivants, une salve
de 21 coups de canon annoncera, à huit heures du matin, la solennité du jour. Ces salves seront tirées alternativement par l'artillerie
de la garde civique et par celle de l'armée.
La place des Martyrs sera décorée et illuminée chaque soir.
Musées.
Les Musées royaux de peinture, d'histoire naturelle et de
l'industrie, le musée Wiertz, ainsi que l'exposition des beaux-arts
au Jardin Botanique, seront ouverts gratuitement au public,
pendant les quatre journées, depuis dix heures du matin jusqu'à
quatre heures de relevée.
Fête musicale organisée par la Commission des fêtes.
La première grande Fête musicale annuelle, à l'instar des festivals de musique classique d'Allemagne, aura lieu à la nouvelle gare
du Midi, les 28,29 et 50septembre, sous la direction de M . Adolphe
Samuel. Trois mille places seront réservées au public non payant.
Représentations dramatiques.
Des représentations gratuites en langue flamande et en langue
française seront données du 25 au 26 septembre.
UQ programme spécial en indiquera le détail.
Tir national.
Le Tir National aura lieu du 24 septembre au 4 octobre.

— 92 —
Un programme spécial indiquera les conditions du concours.
Jeux populaires.
Des concours seront ouverts, par l'Administration communale
de Bruxelles, entre les sociétés d'archers, d'arbalétriers , des jeux
de petite et de grosse balle, de quilles , de palets et de boule plate,
tant du royaume que de l'étranger.
Ces concours, qui seront publics, auront lieu dans les locaux
désignés par l'Administration communale et seront réglés par des
programmes spéciaux, qui devront être rigoureusement suivis, sous
la responsabilité des commissions directrices.
Exposition de produits d'agriculture et d'horticulture.
Une exposition de produits d'agriculture et d'horticulture, organisée par la Société royale Linnéenne de Bruxelles, aura lieu dans
les locaux du Palais de Justice, du 23 au 26 septembre inclusivement.
Jeudi 23 septembre.
A onze heures, un service funèbre, auquel sont invitées les autorités civiles et militaires, sera célébré dans l'église collégiale
SS. Michel et Gudule, en mémoire des citoyens morts pour la
patrie.
Courses de chevaux.
A deux heures, courses de chevaux sur la plaine des Manœuvres.
Grande retraite militaire,
A sept heures, grande retraite militaire, par tous les tambours
et tous les corps de musique de la garde civique et de la garnison
de Bruxelles.
La retraite, éclairée aux flambeaux, partira de la caserne du
Petit-Château, passera parle boulevard, la rue de Flandre, la rue
Sainte-Catherine, le Marché-aux-Poulets, le Marché-aux-Herbes,
la rue de la Madeleine, la Montagne de la Cour, la place Royale,
la place des Palais, pour s'arrêter et se disperser sur cette place.
Fêle au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture.
A sept heures, une grande fête aura lieu au Jardin royal de
Zoologie, d'Horticulture et d'Agrément (concert et illumination).
Un programme spécial donnera les détails de la fête.

— 95 —
Concert.
l huit heures, grand concert donné par le corps de musique
lies Sapeurs-Pompiers, place de l'IIôtel-de-Ville.
Vendredi 24.
A onze heures, distribution, au Temple des Augustins, des
médailles d'honneur décernées par le gouvernement pour actes
de courage et de dévouement.
foutes les personnes décorées d'un ordre ou d'une médaille belge
sont Invitées à cette cérémonie, et y seront admises revêtues de
leurs insignes.

Représentations gratuites. — Entrée libre.
.1 midi, représentation gratuite au Théâtre royal du Parc, par la
Société l'Union dramatique et philanthropique.
A une lie are, représentation gratuite au Théâire royal de la
Monnaie.
Fête au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture.
.1 sept heures, une grande fête aura lieu au Jardin royal de
Zoologie, d'Horticulture et d'Agrément (concert et illumination ).
Feu d'artifice tiré par M. Ricard, artificier du Roi.
Bals populaires.
I huit heures, bals populaires place du Vieux-Marché et place
du Grand-Sablon.
Samedi 25.
Séance publique de l'Académie royale de Belgique
(classe des beaux-arts).
I onze heures, au Temple des Augustins, séance publique de
l'Académie royale de Belgique (classe des beaux-arts). — Concert
pat l'orchestre du Conservatoire royal.
Représentation gratuite.
i midi, représentation gratuite an Théâtre royal du Pare,
par la Société VUnion dramatique et philanthropique. — Entrée
libre.
'
•

— 94 —
Courses de chevaux.
A deux heures, courses de chevaux sur la plaine des Manœuvres.
Mâts de cocagne.
A trois heures, mâts de cocagne, place du Petit-Sablon, place du
Nouveau-Marché-aux-Grains et place de la Chapelle.
Fête à la nouvelle gare du Midi, sous la direction de la Commission
des fêtes.
A neuf heures, grand Bal de charité dans la nouvelle gare du Midi.
Dimanche 20.
Réception des Sociétés de tir et de jeux populaires.
A neuf heures du matin, les Sociétés d'archers, d'arbalétriers,
des jeux de grosse et de petite balle, de quilles, de palets et de
boule plate se réuniront place du Nouveau-Marché-aux-Grains et
s'y formeront en cortége> dans l'ordre suivant :
1° Sociétés d'archers du tir à l'arc à la perche (villes);
2° — d'archers du tir à l'arc à la perche (communes
rurales) ;
3° — d'archers du tir à l'arc au berceau (villes) ;
4° —
—
— (communes rurales);
5° — d'arbalétriers des villes et des communes rurales
(petite arbalète à la perche) ;
6°
— de tireurs à l'arbalète à balle (bolboog);
7° — de tireurs à l'arbalète au but (blason rond) ;
8° — du jeu de petite balle au tamis ;
9
— du jeu de grosse balle;
10° — du jeu de quilles;
44°
— du jeu de palets;
42°
— du jeu de boule plate.
n

A dix heures, les Sociétés, précédées d'un corps de musique
militaire et escortées par les sapeurs-pompiers avec leur corps de
musique, ainsi que par des détachements de la garnison, se
mettront en marche, la gauche en tête, et défileront par la rue
de Jéricho, le Vieux-Marché-aux-Grains, la rue Sainte-Catherine,
le Marché-aux-Poulets, la rue au Beurre, pour arriver sur la place
de l'Hôtel de Ville.
Les Sociétés devront se faire précéder de leurs drapeaux et les
membres porteront leurs armes et leurs insignes.

— 95 —
le Collège des Bourgmestre et Échevins recevra les Sociétés,
distribuer;) les médailles d eloignement et du plus grand nombre
et remettra les prix aux commissions directrices.
I,( s personnes qui feront partie du cortège seront seules admises
à concourir.
les divers tirs et jeux populaires s'ouvriront à deux heures
précises.
Les prix pour ces différents tirs et jeux, offerts par la ville de
Bruxelles, consisteront exclusivement en objets d'argenterie,
savoir :
1° Tir à lare à la perche, pour les Sociétés et amateurs des villes,
au local de la société La Paix, hors la porte du Rivage, au
Pantens-Huys, pour les sociétés et amateurs des v i l l e s ; sept
prix, valeur
fr. 730
Quatre autres prix, consistant chacun en deux couverts d'argent,
d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la Société prémentionnée.
2° T i r a l'arc à la perche, pour les Sociétés et amateurs des
communes rurales, au local de la société Saint-Sébastien,
hors
la porte d'Anvers, près du Pont de Laeken, pour les Sociétés et
amateurs des communes r u r a l e s ; sept prix, valeur.
fr. 750
Quatre autres prix, consistant chacun en deux couverts d'argent,
d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la Société prémentionnée.
5° Tir à l'arc au berceau, pour les Sociétés et amateurs des villes,
au local de la société L'Union, rue des Six-Jetons, n° 8 2 ;
onze prix, valeur
fr. 750
4° T i r a l'arc au berceau, pour les Sociétés et amateurs des
communes rurales, au local de la société de Diane, rue
Haute, n° 170; onze prix, valeur
fr. 730
5° Tir à la petite arbalète à la perche, pour les Sociétés
et amateurs des villes et des communes rurales, au local de l a
société Union et Constance, hors la porte du Rivage, chemin
des Moutons, près du Pantens-Huys; sept prix, valeur, fr. 750
C° Tir à l'arbalète à balle (bolboog), pour les Sociétés
et amateurs du royaume et de l'étranger, au local de la
société La Parfaite Union, rue Pierre-Plate, n° 10, pour les
sociétés formant la première série, — et dans celui de la société
Guillaume Tell, rue des Chartreux, n° 45, pour la seconde série;
dix prix, valeur .
.
.
.
.
.
.
fr. 730
Il sera en outre donné pour chacune des séries, par la société

— 96 —
la Parfaite Union et par la société Guillaume Tell, deux prix
consistant chacun en un couvert d'argent, d'une valeur de
25 francs.
7° Tir à la petite arbalète au but (blason rond);, pour les
Sociétés d'arbalétriers et les amateurs du royaume et de l'étranger,
au local de la Société la Renaissance, rue Rempart-de3-Moines,
n° 24; onze prix, valeur
fr. 730
8° Jeu de petite balle au tamis, pour les amateurs du royaume
et de l'étranger, sur la place du Jeu-de-Balle; trois prix consistant en 50 couverts, valeur
fr. 1,410
indépendamment d'une superbe balle d'argent, de la valeur
de 300 francs, donnée par le Roi.
9° Jeu de grosse balle, pour les amateurs du royaume et
de l'étranger, au local de la Société royale du Jeu de Paume,
boulevard de l'Abattoir, n° 16; trois prix, valeur .
fr. 2,000
non compris une balle d'argent, offerte par le Roi.
10° Jeu de quilles, pour les Sociétés et amateurs du royaume
et de l'étranger, au local de la Société la Brabançonne, rue des
Eperonniers, n° 31; cinq prix, valeur
.
.
fr. 540
11° Jeu de palets, pour les Sociétés et amateurs du pays
et de l'étranger, au local de la Société Fraternelle, rue des
Six-Jetons, n° 39, quatre prix, valeur
fr. 210
12° Jeu de boule plate, pour les Sociétés et amateurs du royaume
et de l'étranger, au local de la Société les Vrais Amis Réunis
rue des Six-Jetons, n° 82 ; trois prix, valeur .
.
fr. 240
A midi, au Temple des Augustins, distribution des prix
aux lauréats du concours universitaire et du concours
général de l'enseignement moyen.
Giandes régates internationales.
A une heure, sur le canal de Willebroeck (Allée-Verte),
grandes régates organisées par le Sport nautique de Bruxelles.
Un programme spécial déterminera l'ordre des courses et les
prix qui seront décernés.
Fête au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture.
A sept heures, une grande fête aura lieu au Jardin royal de
Zoologie, d'Horticulture et d'Agrément ( concert et illumination
générale du jardin).

-

97 —

Lundi 27.
Grande revue de l'année.
A dix heures, grande revue au Champ des Manœuvres.
Feu d'artifice et illumination.
A neuf heures, feu d'artifice tiré sur la plaine des Manœuvres,
par H. Ricard . artificier du Roi. Illumination des édifices publics.
].e< habitants sont priés d'illuminer les façades de leurs maisons.
ll> s nil également priés de les décorer ou de les pavoiser aux
couleurs nationales, pendant les quatre journées anniversaires.
Mardi 28, mercredi 29 et jeudi 50 septembre, grande fête
iiui?icale annuelle de Belgique, à la nouvelle gare du Midi.
Dispositions générales.
Les 23, 24, 25 et 20 septembre, les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales.
Tout étalage est interdit dans les rues, sur les places et les
boulevards mentionnés au présent programme, ainsi que dans
les rues adjacentes.
Aux termes du règlement du 5 mars 1800, i l est expressément
défendu de tirer des pièces d'artifice sur la voie publique ou dans
l'intérieur des habitations, sous quelque prétexte que ce puisse être.
Lesdits jours, les dispositions du règlement de police du 22 novembre 1850, concernant la fermeture des établissements publics,
ne seront pas appliquées, avant trois heures du matin, à l'égard
des établissements où l'ordre régnera.
Aiusi fait et arrêté, à l'Hôtel de Ville, le 14 septembre 1869.
Par le Collège .

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Adjudication.

Le mardi 5 octobre 1869, à une heure précise, il sera procédé,

-

98 —

dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de plafonnage de la nouvelle église Saint-Catherine.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettre cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de 31. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux, » et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion : »< Soumission pour les travaux de plafonnage de la nouvelle église Sainte-Catherine. »
Le cahier des charges, les plans et les métrés sont déposés à
l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux
publics).
Bruxelles, le 16 septembre 1869.
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Èchevins,

Le Secrétaire,

J.

ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Avis.
En vue de faciliter aux étrangers, qui ne trouveraient pas de
places disponibles dans les hôtels, le moyen de se loger à leur
convenance pendant les fêtes, l'Administration communale a l'honneur d'inviter les habitants qui seraient disposés à donner en location des chambres, des quartiers ou des appartements, à en faire
la déclaration au bureau dépendant de l'Hôtel de Ville, Grand'PIace,
n° 29.
M M . les étrangers pourront obtenir à ce bureau tous les renseignements désirables pour se guider dans la recherche d'un logement proportionné à leurs besoins.
Bruxelles, le 18 septembre 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
«pie le pain de ménage se vend à :
54 cent, par kil. chez :
92 cent, par kil. chez :
Vanobbergen,
chauss. d'Etterbeek, 195.
Tayinans, rue Granvelle, 73.
Mes, ebaussée d'Etterbeek, 276.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Koulang. économ.,r. de Schacrbeek, 9 Herpels, rue Granvelle, 83,
Mertens, rue du Marcbé-aux-Porcs, 16.
55 cent, par kil. :
A laboul. écon., r. des Tanneurs, 54.
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Hoogveldts, rue des Pierres, 1 3.
"V cent, par kil. chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Pyek. rue du Marehé-aux-Porcs, 3.
Stoven, rue du Canal, 53.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 septembre 1869.

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Police pour la circulation des voilures à l'occasion
de la grande fête de bienfaisance qui aura lieu
à la nouvelle gare du M i d i , le samedi 25 septembre.
Le Bourgmestre de Bruxelles et le Bourgmestre de Saint-Gilles,
Voulant de commun accord prescrire, pour les territoires des
deux communes, les mesures nécessaires pour assurer l'ordre
dans la circulation des voitures aux abords de la nouvelle gare du
Midi, à l'occasion de la fête qui y aura lieu le 25 septembre courant;
Vu les lois des 50 mars 1836 et 50 juin 1842,
Arrêtent :
Art. le — Le samedi 25 septembre courant, toute circulation
de voitures, autres que celles des personnes qui se rendent à la
fête, sera interdite, depuis sept heures du soir, aux abords de la
nouvelle gare, sur le boulevard du Midi, depuis la coupure du
chemin de fer jusqu'à la rue Blaes, ainsi que dans la rue Schavye,
r

— 100 —
la rue des Tanneurs et la rue de Terre-Neuve, jusqu'à la rue de la
Roue.
Art. 2. — Les voitures des personnes qui se rendront à la fête
devront suivre l'un des deux parcours ci-après :
A . Par la rue Blaes, le boulevard du Midi et la place de la Constitution, pour aboutir aux entrées vers la façade principale de la
gare ;
Dès que les personnes en seront descendues, ces voitures se retireront par la rue de Terre-Neuve ;
H. Par le haut du boulevard du Midi, le boulevard extérieur et
la rue de Prusse, pour aboutir aux entrées latérales de la gare,
rue Fonsny ;
Dès que les personnes en seront descendues, ces voitures se retireront par la rue de Russie et le haut du boulevard.
L'accès de la gare par d'autres voies est interdit.
Art. 3. — Les cochers des voitures publiques sont autorisés à
se faire payer d'avance le prix de leurs courses; en aucun cas, il
ne leur sera permis d'en réclamer le paiement aux entrées ou aux
abords de la gare.
Art. 4. — Pendant la fête, un stationnement sera ménagé :
A. Pour les voitures de la cour, celles des membres du corps
diplomatique et des ministres du Roi, dans la rue Fonsny, à hauteur de la rue d'Angleterre ;
B, Pour tes voitures particulières, dites voitures de maître, sur
la place de la Constitution et sur le boulevard extérieur, depuis la
rue Fonsny jusqu'à la naissance de la rue de Prusse. Les voitures
s'y rangeront dans l'ordre qui sera indiqué par les officiers de police de service.
Les voitures ne pourront avancer vers la gare que lorsqu'elles y
seront demandées. Des agents préposés par la Commission directrice de la fête seront chargés d'appeler les voitures que les personnes réclameront.
Art. 5. — Un stationnement pour les voitures publiques disponibles sera établi, à partir de dix heures, sur le terrain situé à
gauche de la place de la Constitution. Les voitures y seront rangées sur une seule file qui se prolongera par le boulevard dans la
direction de la porte d'Anderlecht. Les voitures y auront accès par
toutes les rues aboutissante la partie du boulevard comprise entre
la coupure du chemin de fer et la rue d'Anderlecht.
Ces voitures seront dirigées vers la façade principale de la gare
de manière à être immédiatement et sans interruption à la disposition des personnes qui les demanderont.
Art. C — Il est expressément enjoint aux cochers de suivre,

—

101

-

Dut pour rarrivée que pour le départ, tes indications qui
dent et celles qui leurseronl données p a r tes préposés de la
Fait

précèpolice.

;ï Bruxelles, le 22 septembre 1800.

/., Bourgmestre de Saint-Gilles,

Le Bourgmestre de Bruxelles,

FONSNY.

J. ANSPACH.

Habitants de Bruxelles.

La gi ande ro\ ne militaire qui aura lieu à Bruxelles, lundi 27 septembre, attirera une affluence considérable dans la capitale. Vous
comprendrez la nécessité des précautions que j'ai prises pour p r é venir les accidents.
Dans une circonstance aussi exceptionnelle, le bon vouloir de
tous est indispensable. Il ne fera défaut nulle part. Les parents
exerceront une surveillance toute spéciale sur leurs enfants et ne
permettront pas qu'ils s'engagent seuls dans la foule. J'ai la confiance que le public bruxellois donnera en cette occasion une nouvelle preuve de l'esprit d'ordre qui l'anime.
Bruxelles, le 24 septembre 1809.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Mesures de police à l'occasion de la grande revue
militaire qui aura lieu à Bruxelles, le 27 septembre 1809.
Le Bourgmestre,
Vu les lois des 50 mars 1856 et 50 juin 1842, ainsi que l'art. 39
de l'ordonnance communale du 9 février 1850,
Arrête :
Art. 1 . — Le 27 septembre, toute circulation de voitures sera
interdite aux abords de la plaine des Manœuvres, à partir de huit
heures du malin.
er

— 102 —
Elle sera également interdite, savoir :
.1. Dans la rue de la Loi, depuis le boulevard jusqu'au RondPoint, à partir de neuf heures;
B. Sur le boulevard du Régent, depuis la rue Guimard jusqu'à
la rue Joseph II, dans l'autre partie de la rue de la Loi et dans la
rue Royale, depuis la rue du Treurenberg jusqu'à la place Royale,
à partir de neuf heures et demie.
Art. 2. — L'interdiction mentionnée à l'article précédent s'étendra à toutes les rues débouchant dans la rue de la Loi et dans
la rue Royale, à une distance de cinquante mètres.
Art. o. — La place des Palais sera tenue entièrement libre.
Art. 4. — Une demi-heure avant le défilé, les piétons devront
évacuer la voie carrossable dans la rue de la Loi et dans la rue
Royale.
Un passage de quarante mètres sera.ménagé à la traverse du boulevard du Régent.
Art. o. — Le public aura accès dans le Parc par les entrées vers
la rue Royale jusqu'à dix heures et demie. Les entrées du Parc
vers la rue Ducale resteront libres.
Art. 6. — Les officiers de police préviendront l'encombrement
sur quelque point que ce soit, en invitant le public à circuler partout où i l se formerait une concentration de monde trop considérable.
Art. 7. — Aucun étalage quelconque ne sera permis dans les
rues où la foule se trouvera.
Les officiers de police sont particulièrement chargés de faire disparaître ceux qu'ils découvriraient, ainsi que de faire enlever tous
objets pouvant occasionner des accidents.
Celle disposition est également applicable aux rues et places par
lesquelles les troupes devront se retirer après le défilé.
Art. 8. — Les contraventions aux dispositions qui précèdent
seront punies des peines prévues par les lois et règlements en v i gueur.
Fait à Bruxelles, le 24 septembre 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPAGH.

Ville de Bruxelles.
Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer MM. les volontaires étrangers, les officiers de la garde civique et les officiers sans troupes ou pensionnés

pendrai ta reme du 27, ils auront accès cà la place des Palais
r Ventrée du palais, rue Bréderode.
Ils devront être en uniforme et celle invitation leur est toute

personnelle.
Bruxelles, le 20

septembre 1869.
Le Bourgmestre
J

7

ANSPACH.

Avis.
le Collège des Bourgmestre et Échevius de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants que, en
conformité de l'article 70 de la loi du 50 mars 1856, le Conseil
communal se réunira en séance publique, lundi prochain, i octobre 1809, à deux heures de relevée, pour entendre la lecture du
rapport du Collège sur l'administration et la situation des affaires
de la Ville.
l'ait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 28 septembre
Par le Collège :
Le Secrétaire

Le
.

1869.
Collège,

J. A N S P A C H .

A. L A C O M B L É .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil.

Chez Vanobberghen, ch. d'Etterb.,195.
Mes. chaussée d'Etterbeek, 276.

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
54 cent, par kil. chez :
A la boulang. écon., r. deSchaerbeek,9.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Herpels, rue Granvelle, 83.
A la boul. é c o n . , r . des Tanneurs,54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
55 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Taymans, nie Granvelle, 73.
Van Helst, rue du Midi, 163.
Au dépôt, nie d'Anderlecht, 55.
Stoven, rue du Canal, 55.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Vanopbergen,rue de la Prévoyance, 7.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 octobre 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance obligatoire du 4 octobre 1809.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Rapport du Collège sur la situation et
l'administration des affaires de la Ville. — Dépôt du projet de budget de
la Ville pour l'exercice 1870. — Remercîments votes à la Commission
des fêtes de la gare du Midi. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Echange de terrains. — Cession de gré à gré d'une parcelle de prairie située à Neder-Over-Heembeek.— Régularisation dune
transaction. — Rachat de la concession d'un péage établi sur la chaussée
de Charleroi : refus de la Ville d'intervenir dans la dépense. — Vote de
deux crédits supplémentaires. — Approbation des comptes et des
budgets de la garde civique. — Acceptation d'un legs fait au consistoire
évangélique : avis favorable. — Construction dans le rayon prohibé du
bois de la Cambre. — Modification au règlement sur les inhumations. —
Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux
publics et relatif à la substitution d'une grille à une porte (hôtel rue
Royale, n° 6). — Ajournement des décisions relatives a l'établissement
d'un marché rue de la Loi, à l'affaire Mainy et à l'ouverture d'un cours de
dessin pour les ouvriers à l'Académie. — Inscription des enfants pauvres
qui recevront gratuitement l'instruction primaire. — Actions en justice.
— Concessions de terrain pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, GoiFart, Fuiick, Echevius; Caltoir,
Bischolïsheim, Jacobs, Waller, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lentaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Weber, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M M . Maskens et Tielemans, empêchés, se font excuser de ne
pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire présente l'analyse d'une lettre du 31 juillet, par
laquelle MM. 0 . Demesnil et T h . Schwarz demandent l'autorisation
d'établir un chemin de fer américain dans diverses rues de
Bruxelles et dans certaines voies projetées.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous proposer le renvoi
de celle requête au Collège et à la section des travaux publics, sous
réserve des observations que je vous ai soumises à l'occasion de

