( 2 3 Juin

1884)

— 500 —

Présents : MM. Bols, Bourgmestre; Walravens, André, De Mot,
Becquet, Janssen, Echevins; Godefroy, Depaire, Durant, Pigeolet[
Gheude, Vauthier, Pilloy, Allard, Yseux, Richald, De Potier,'
Godineau, Kops, Steens, Stoefs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. Doucet, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance de ce jour.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance.
M . PEchevin Walravens. Dans la dernière séance du Conseil
communal, notre honorable collègue M. Pilloy a exprimé le désir
de connaître les causes de la dépense supplémentaire faite pour la
construction du Marché au poisson.
N'ayant pas à ce moment les pièces sous les yeux, je n'ai pu
satisfaire sur-le-champ à sa demande.
Il résulte de l'examen du dossier que l'augmentation provient
de la construction du mur de quai qu'il a fallu faire établir, de la
démolition et du transport des pierres des quais supprimés, ainsi
que de la construction d'une habitation pour le concierge, de
l'agrandissement du bureau de recettes, de l'élargissement du passage servant aux camions et de quelques autres menus travaux.
M . P i l l o y . Je me déclare satisfait.
— Le procès-verbal est approuvé.

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. Van Nerom, propriétaire d'un immeuble rue Saint-Laurent, nos 6 et 8, se plaint du refus du Collège de laisser établir
une maison de tolérance dans celte propriété.
M. Yseux. Je demande le renvoi au comité secret.
M . le Bourgmestre. Cette affaire n'est pas de la compétence
du Conseil communal, mais je ne m'oppose pas à donner des explications en comité secret.
M. Yseux. Parfaitement. Je ne conteste pas d'ailleurs la compétence du Collège.
— Renvoi au comité secret.
2° M. Lagasse présente des observations sur le cahier des charges
de la location des lieux de stalionnement des voitures de place.
— Pris pour notification.

$ 3 Juin 1 8 8 4 )

— 501 —
Interpellation.

M. Vauthier. Messieurs, les journaux ont rapporté que, mercredi dernier, le Collège avait reçu du Gouvernement un télégramme concernant la construction du nouvel Atliénée.
Ce télégramme a suscité au sein de la population bruxelloise de
vives alarmes, justifiées et par l'étrangeté de la l'orme de la demande
et par le peu de sympathie du nouveau cabinet pour l'enseignement public.
La construction d'un nouvel Athénée était l'une des questions
dont la population se préoccupait à juste titre, et le vote du Conseil
qui lui a donné une solution a été accueilli par nos concitoyens
avec une vive satisfaction, non seulement par ceux qui s'intéressent
surtout au développement de l'enseignement, mais aussi par ceux
qui tiennent de près ou de loin à l'industrie du bâtiment.
Il y a là, en effet, un travail important à exécuter au moment
même où l'industrie de la bâtisse traverse une crise longue et
pénible.
Je suis convaincu que le Collège, qui a toujours manifesté sa
vive sollicitude pour l'édification d'un nouvel Athénée et q u i a fait
tout ce qui dépendait de l u i pour vaincre les difficultés que présentait la question, je suis convaincu que, le cas échéant, le Collège
saurait détendre les droits de la V i l l e .
Actuellement, je voudrais savoir si ces droits sont menacés, et
je prie le Collège de nous dire ce que signifie le télégramme dont
je parle.
Je suppose qu'il est à même de le faire, car d'habitude un télégramme est confirmé par une lettre explicative, el celui-ci a été
lancé i l y a plusieurs jours; le Collège pourra donc, je pense, nous
donner quelques explications; c'est le but de mon interpellation.
M . l ' E c h e v i n A n d r é . Comme vient de le dire l'honorable
M . Vauthier, nous avons reçu, le 18 j u i n , un télégramme ainsi
conçu :
Bourgmestre de Bruxelles,
Avez-vous procédé à adjudication travaux de construction nouvel Alhénée?

P le Ministre :
T

Le Directeur général,
EM.

GREYSON.

La chose a paru quelque peu étrange au Collège, q u i , avant de
répondre à cette demande, a cru qu'il était bon d'attendre que ce
télégramme fût confirmé dans une forme administrative. Jusqu'à
présent aucune pièce ne nous est parvenue.

(23 Juin 1884)

— 502 —

Je comprends parfaitement les appréhensions que ce télégramme
a fail naître au sein de la population, à raison des sentiments dont
est animé le cabinet actuel.
Je ne sais pas quelle est la pensée qui a inspiré ce télégramme,
mais, dans tous les cas, le Conseil ne doit avoir, d'après moi, aucune inquiétude au sujet de cette affaire.
Lorsque nous avons discuté, l'an dernier, le projet relatif au
nouvel Athénée, j'ai dit, répondant à une demande de notre honorable collègue M. Durant, que la promesse faite à l'Administration
communale, quant à l'intervention de l'Etat, portait sur une somme
de 800,000 francs. Plus tard, cette promesse a été formellement
confirmée par une dépêche de M. le Gouverneur, en date du 17
août 1882, dans les termes suivants :
« Eu égard à l'utilité des travaux et aux sacrifices que votre Ville
s'impose dans l'intérêt de l'enseignement, M. le Ministre sera heureux de vous seeonder le plus efficacement possible dans la réalisation de ce projet. Le Gouvernement, ajoute M. le Ministre,
compte pouvoir vous allouer des subsides à concurrence de
800,000 francs, qui seraient répartis sur deux ou trois exercices,
suivant que le permettront les ressources dont son département
pourra disposer.
» La liquidation de ces subsides est subordonnée au vote par la
Législature des crédits à accorder, conformément à l'art. 9, § 3,
de la loi du 15 juin 1881, pour construction et ameublement
d'établissements d'instruction moyenne. »
Le Gouvernement ne pouvait évidemment nous faire une promesse dans des termes plus précis, plus positifs.
Plus tard, lors de la discussion du budget général pour l'exercice
1884, dans la séance de la Chambre du 4 mars 1884, répondant précisément à l'un des membres du cabinet actuel, M. Woeste, M. le
Ministre de l'Instruction publique a déclaré que l'intervention
du Gouvernement dans les dépenses relatives au nouvel Athénée
serait de 800,000 francs.
C'est dans ces conditions que le budget a été voté ; il comprend
une première allocation revenant à la Ville en exécution des promesses formelles du Gouvernement.
Cette question présente, à différents titres, le plus vif intérêt pour
notre population.
Le Collège saura faire son devoir à l'effet de maintenir et de
sauvegarder les droits de la Ville.
J'ajoute que l'honnêteté administrative impose aux Ministres
actuels l'obligation de respecter les engagements pris envers notre
Administration par leurs prédécesseurs.
Lorsque l'Etat est lié par une promesse formelle, il est du devoir du Ministre de l'exécuter, quelles que soient ses idées politiques.
Nous avons vu un cabinet libéral, — alors que des engagements

— 503 —

(23 Juin 1884)

avaient été pris par un ministère clérical, relativement à des
constructions d'églises, dont l'utilité pouvait être discutée, — exécuter scrupuleusement les promesses faites au nom du Gouvernement.
Il s'agit ici, chose beaucoup plus importante, des intérêts de
notre enseignement moyen, des intérêts de tous ceux qui appartiennent à l'industrie du bâtiment. Je suis persuadé que les droits
de la Ville seront respectés.
Au surplus, je le répète, le Collège saura faire son devoir pour
sauvegarder les intérêts qui lui sont confiés. (Très bien! très bien!)
Je tiens à compléter mes explications.
On nous demandait par ce télégramme si les travaux avaient été
adjugés.
Je dois déclarer qu'il y a plus qu'une adjudication des travaux :
le projet est réellement en voie d'exécution.
Toutes les formalités préalables à l'expropriation ont été accomplies; nous sommes propriétaires de tous les terrains nécessaires.
— L'incident est clos.

Motion d'ordre.
M. Godineau. Messieurs, il y a un mois, la ville de

Bruxelles
recevait le Roi de Hollande, et saluait avec bonheur la réconciliation
des Pays-Bas et de la Belgique. Aujourd'hui qu'un deuil profond
vient s'appesantir sur nos frères du Nord, il importe qu'ils sachent
que nous partageons leur douleur.
Je propose, en conséquence, à l'Assemblée de décider qu'une
adresse de condoléance sera envoyée à Sa Majesté le Roi des PaysBas au nom du Conseil communal de Bruxelles.
— Marques unanimes d'assentiment.
M . le Bourgmestre. Le Collège s'associe évidemment à la
pensée qui a guidé l'auteur de la proposition.
Je demande au Conseil de renvoyer cette proposition au Collège
pour exécution.
— Adhésion.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Hospices. — Locations.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section desfinances,les rapports suivants :
Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes

(23

Juin

1884)

— 504 —

ci-après, t r a n s m i s p a r le C o n s e i l
D

i-

•V l
a •
•9
o <•

"S
a S
3

•

(B

•S
a

DATE

OBJET

de
l'acte.

2 juin
1884

C juin
4884

PRIX

NATURE

NOM

et situation

du notaire.

de la

Location.
Gbeude.

45279

DÉSIGNATION 'JES BIB! iS.

de l'acte.

V

«Ô055

général des hospices et secours :

Location.
Gheude.

ObsemtioDi.

CON*rENA NCE
«,

OBTENU.

H.

A.

C.

3 parcelles
de terre et pré
sises à
Baisy-Thy,
s " C, n " 272,
280 et 298.

4

2»

40

Fr.
450

»

1 parcelle
de terre sise
à Vlesenbeek,
s " E, n» 93.

»

80

58

400

>

propriété.

L a Section des finances a é m i s u n avis f a v o r a b l e .

Hospices. — Location, vente d'élagages.

Numéro

de l'indicateur général.

Le C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous p r o p o s e r d'émettre u n avis favor a b l e s u r les actes c i - a p r è s , s o u m i s p a r le Conseil général des
hospices et secours à l ' a p p r o b a t i o n de l'Autorité supérieure :

43022

4 3576

DATE

OBJET

de l'acte.

10 mai
4884

7 avril
4884

PRIX
NATURE

de

L'ACTE.

DÉSIGNATION DES BIENS.

NOM

et situation

du notaire.

de la

Location.
Gheude.

Vente
d'élagages.
Willems,
a Elewyt.

Obsemtioos.

LNCE

CON

OBTENU.

propriété.

H.

A.

c.

Biens ruraux
sis à
Anderlecht,
Dilbeek,
Haeren,
Leeuw-SaintPierre, etc.

42

41

24

Fr.
6,023

» Hospices.

8

48

20

4,045

» Bienfaisance.

27 marchés
d'élagages
provenant de
bois sis à
Bergb.

•

La Section des finances a é m i s u n avis favorable.

495

»

(23 Juin 4884)

— 50b —
Hospices.

—

Location

du droit

de chasse.

le 15 mai dernier, i l a été procédé publiquement, à la requête
de l'Administration des hospices et par le ministère du notaire
Van Beverc, à l'adjudication du droit de chasse sur des propriétés
sises à Jette-Sainl-Pierre, Buysinghen, Eysinghen etc., etc.
Ces biens ont une contenance totale de 965 hectares 41 ares
91 centiares; l'adjudication a produit 3,829 francs.
Les lots repris sous les n 3, 9 et 12, d'une contenance totale
de 165 hectares 44 ares 63 centiares, n'ont trouvé amateurs que
pour les prix de 100 francs, 50 francs et 75 francs, alors que le
droit de chasse sur ces immeubles élait concédé antérieurement
aux prix respectifs de 1,520 francs, 420 francs et fr. 135-66. En
ce qui concerne ces trois dernières locations, le Conseil général
demande l'improbation de l'adjudication; i l trouvera sans nul doute
à les louer plus avantageusemant.
Nous venons vous proposer, en conséquence, Messieurs, d'émettre
l'avis qu'il y a lieu d'approuver cette opération, sauf en ce qui
concerne les lots n 3 , 9 et 12.
La Section des finances a émis le même avis.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
o s

0 8

2
Crédit
extraordinaire.
à rembourser
à la Société

— Droits de concession
de Travaux
publics
et

d'ègouts
Constructions.

M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
En exécution du contrat passé avec la Société de Travaux publics
et Constructions, la Ville devait rembourser les droits de concession d'égouts perçus pendant six ans dans les parties de quartiers
transformées par la Société, et ce à partir de la première perception.
Le solde des sommes dues de ce chef, et s'élevant à fr. 766-75,
a été liquidé dans le courant de l'année dernière.
D'accord avec la Section des finances, le Collège vous propose,
Messieurs, le vote d'un crédit de cet imporl, à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1883.

2bis
Échange

de terrains

avec M

me

Def'uisseaux.

M . l'Echevin Walravens demande à introduire d'urgence
l'affaire suivante :
Dans votre séance du 28 avril 1884, vous nous avez autorisés à
échanger avec M Defuisseaux deux lots cotés au plan de lotissem e

(23 Juin 1884)

— 506 —

ment des terrains du quartier N.-E. sous les no» 144 et 145,
et estimés 8,625 francs, contre le fonds de deux maisons sises rue
Saint-Quentin, 37 et 41, évalué à 9,700 francs.
Par suite du refus de l'un des propriétaires adhérents de céder
à la Ville une petite parcelle comprise dans l'un de ces lots, il nous
est impossible de livrer à M Defuisseaux les terrains qu'elle
avait choisis.
m e

Cette dame consentirait à prendre aux lieu et place de ces biens
les deux lots à front de la rue Stevin, n 77 en partie et 79 dudit
plan, d'une contenance superfîciaire de 357 mètres 72 décimètres
carrés et d'une valeur de fr. 11,067-60.
os

Elle paierait à la Ville une soulte de fr. 1,367-60, à déduire de
l'indemnité de fr. 20,884-50 qui lui est due pour la démolition des
maisons prédésignées.
En résumé, M Defuisseaux cède à la Ville des propriétés de la
rue Saint-Quentin ayant une valeur de .
. fr. 30,584 50
et prend par voie d'échange deux terrains rue Stevin
pour une somme de
fr. 11,067 60
m e

Il lui reviendra donc une somme de .
. fr. 19,516 90
les autres conditions de la délibération ci-dessus rappelée étant
maintenues.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de ratifier cet échange.
— L'urgence est déclarée.
— Les conclusions des deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

3
Eglise du Béguinage. — Fondation Van Eesbeeck. —
Exonération de la messe fondée.
M . PEchevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Conformément à l'avis que vous aviez émis dans votre délibération du 12 novembre 1883, la Députation permanente du Conseil
provincial a autorisé la Fabrique de l'église du Béguinage à inscrire au budget de l'exercice 1883 un crédit de fr. 567-58, destiné à couvrir, jusqu'au 30 juin de la même année, la dépense
faite sur le pied du chiffre de 1,500 francs l'an, pour l'exonération,
à onze heures du matin, de la messe quotidienne, fondée par le
sieur Van Eesbeeck. A partir de cette date, la messe a été reportée
à huit heures du matin, conformément aux clauses du testament.

— 507 —

(25 Juin 1884)

Par délibération du 2 février dernier, le bureau des marguilliers
demande qu'une mesure analogue soit appliquée aux dépenses faites
pendant les années 1879, 1880, 4881 et 1882, pour la célébration
à onze heures du matin, de la messe de cette fondation.
Ainsi que nous vous l'avons fait connaître, la Fabrique du Béguinage, donnant au testament du sieur Van Eesbeeck une application contraire à la loi, avait décidé de faire dire à onze heures du
matin la messe quotidienne fondée par celui-ci et d'allouer au
prêtre chargé de l'exonération de cette fondation un traitement
annuel de 1,500 francs, en compensation du logement qu'elle devait
donner abusivement dans la maison, rue de Laeken, n° 671 ancien.
La Députation permanente, en approuvant les comptes des exercices
1879 à 1882, a réduit à 565 francs, c'est-à-dire sur le pied de
l'honoraire d'un franc, la dépense faite annuellement pour les frais
de la messe.
Nous avons démontré que la clause testamentaire attribuant au
prêtre chargé de dire la messe fondée par le sieur Van Eesbeeck, le
droit d'habiter la maison léguée à la Fabrique et sise rue de
Laeken, sous la condition pour lui de prendre en pension quelques
jeunes gens auxquels il donnerait l'enseignement de la langue
latine, que cette clause est contraire à la loi et qu'elle doit être
réputée non écrite. La Fabrique n'a d'autre obligation que celle de
faire célébrer une messe basse quotidienne à huit heures du matin
et de payer, pour l'honoraire de cette messe, la somme de 365
francs par an.
Le Conseil de fabrique déclare que c'est de bonne foi qu'il a cru
pouvoir allouer, en compensation du logement qu'il lui eulevait,
un traitement de 1,500 francs au prêtre auquel le clergé confiait
la célébration de la messe Van Eesbeeck. Du reste, la question n'a
été examinée au fond que longtemps après que la dépense avait été
faite.
En conséquence et en vue de terminer cette affaire, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre l'avis qu'il y a
lieu d'autoriser la Fabrique du Béguinage à reporter au compte de
1884 les sommes qui ont été déduites des comptes de 1879 à 1882
inclus, pour les frais de l'exonération de la messe fondée par le sieur
Van Eesbeeck.

4

Eglise du Béguinage. — Fondation Van Eesbeeck. — Reve
cation de la propriété léguée.
Dans le rapport que nous vous avons soumis en séance du
42 novembre 1885, relativement à la fondation de messe faite en
d 829, à l'église du Béguinage, par le sieur Van Eesbeeck, nous avions
émis l'avis que le legs concernant la maison attribuée à la Fabrique

(fS

Juin

1884)

— 508 —

ren-

devait être réputé comme étant une fondation en faveur de
seignement public et, comme à cette époque renseignement de la
langue latine, à Bruxelles, était donné dans un établissement comm u n a l , i l convenait d'examiner la question de savoir si la V i l l e
n'était pas en droit de revendiquer l'attribution de cette libéralité.

A la suite de nouvelles démarches, nous avons obtenu, par l'entremise de la légation belge à La Haye, une copie complète du testament q u i repose dans les archives du Gouvernement de la Néerlande.
A la demande de M . le Gouverneur d u Brabant, vous êtes appelés
à vous prononcer de nouveau relativement à la revendication dans
le chef de la V i l l e de la propriété dont i l s'agit.
V o i c i textuellement comment le testateur s'est exprimé :
TEXTE.
• o° Ik stellc vast en fondeere
» eene daegelyksche misse ten eeuÏ wighen daeghe te celebreeren, ten
» acht ueren s'morgens in de kerke
p vanSint-Jan-Baptistopden Begyn» hove tôt Brussel, ten intentie van
D ons overledene en tôt zegen der
» familie. Wille datden heere Pastor
» gezaemenlyk met den heere Pastor
t der parochie van den heyligen
» MichielendehyligeGudulabinnen
D deeze stad Brussel, zullen noemen
D en naer het openstaen zullen er» noemen tôt deeze bedieninghe
» eenen catholieken roomspriester.
i En op dat deze fondatie te beter
» ten uytvoer gebraecht worde,
>
i zoo laete ende maeke aen de
» voorgenoemde kerk van den heyli» gen Joannes-Baptista het huys dat
» ick bewoon in de Laekenstraat
» wyk 4 n° 671, item eene erffelyke
Î rente van acht duizend twee honB derd guîden capitael bezet op een
» huys tôt Brussel, in de Keyzer
» straet, wyk 2, n» 476, door acte
» gepass-eerd voor notaris Coppens
J> tôt Brussel resideerende, in dato
» 10 january 1777, tegenwoordig tôt
» last van den heere Mus. »
s Item laete ende maeke myne
» bibliotheek, etc., etc.

i Item geeve in bewaernisse myn
î zilver cachet het welk afprint vier
» alve witte en vier alve zwarte quar-

TRADUCTION.
»
»
Î
»
»
»
»
»
»
»
t
»
»
»
»
»
B
»
»
B
B
»
B
»
B

« 5° J'établis et fonde une messe
quotidienne à célébrer à perpétuité
à huit heures du matin, à l'église
de Saint-Jean-Baptiste au Béguinagea Bruxelles, à l'intention de
nous défunt et pour la bénédiction
de la famille. Je veux que M. le
Curé, conjointement avec M. le
Curé de la paroisse des SS.-Michelet-Gudule en cette ville, nomment
à cette fonction un prêtre catholique romain et renouvellent cette
nomination en cas de vacance. Et
pour que cette fondation soit mieux
exécutée, je lègue à l'église susdite
de Saint-Jean-Baptiste la maison
que j'habite, rue de Laeken, section 4, n° 671, item une rente
perpétuelle de huit mille deux
cents florins de capital, placée sur
une maison à Bruxelles, rue de
l'Empereur, section 2, n° 476, par
acte passé devant le notaire Coppens, résidant à Bruxelles, en date
du 10 janvier 1777, actuellement
à la charge du sieur Mus.

» Item je donne et lègue ma bibliothèque, etc., etc. (Ce paragraphe
concerne les livres, les ornements
sacerdotaux légués à la fabrique
pour l'usage du prêtre qui dira la
messe fondée.)
s Item je dépose mon cachet d'ari gent dont l'empreinte est de quatre
p demi-carrés blancs et de quatre
»
B
»
»
»

— 500 —
» oen in de welke een groen tacki- sken, al op don last ende condii tien van aen don priester deczer
» fondâtic te betaelen honderd twee
» en zeventig gulden 46 centen
> (365 franken) s'jaers, en hem te
i geven voor zyne wooninge h et
» bovengenoemd huys(wyk 4,n° 671)
i met verplichting van zynen kant
» dat hy aldaer ten zynen voorieele
i> zal lwudcn eenige studenlen eu
t hun de lalynsche tael zal leeren.
» Voorders zal de kerke zoo dat. haer
» word opgeleyd aen denzelven priesP ter het gebruyk geven van dezelve
i kerkornamenten, ende meubelen,
D ende bibliotheek, al ten zynen gei niet en gebruik alleen. »
» Een extract deezer dispositie
i zal gegeven worden aen de bovenÏ genoemde pastores collatores dee> zer fondatie, en aan de kerckmees» ters der kerke van Sint-Jan ten
i Begynhove, binnen Brussel.
• Haer waer de kerckmeesters
t der paroehiale succursaele kerke
p van Sint-Jan niet genoegde deeze
> fondatie met baere lasteu te onti vangen, ook voor den onderhoud
» van den huyze, voor zooveel de
? rente excedeert den last tôt hon" derd tien guldens s'jaers, zoo zal
B deeze fondatie gepresenteerd wor» den met deze lasten aen de kerke
» van de heylige Catharina bimien
» de stad vau Brussel.
* 6° Laete ende maeke aen den
i huysaermen van, etc., etc. »

(23 Juin

1884)

» demi carrés noirs, dans lesquels
B figure une petite branche verte, le
» tout à la charge et à la condition
» de payer annuellement au prêtre
» de cette fondation cent septante» deux florins 46 cents (365 francs),
» et de lui donner pour habitation la
» maison susdite, section 4, n° 674,
D avec obligation de son côté de rece» voir là à son profit quelques étui diants et de leur enseigner la
» langue latine. De plus, la Fabrique,
» comme cela lui est prescrit, accor» dera à ce prêtre l'usage de ces orne» ments d'église, des meubles et de
» la bibliothèque, le tout à son usage
» exclusif.
»
D
s
»
»
s
»
»
»
»
»
»
»
»

» Un extrait de cette disposition
sera délivré aux susdits curés
collateurs de cette fondation, et
aux marguilliers de l'église SaintJean-Baptiste au Béguigage, à
Bruxelles.
» Mais si les fabriciens de l'église
paroissiale succursale de SaintJean ne voulaient pas accepter
cette fondation avec ses charges,
aussi pour l'entretien de la maison,
pour autaDt que la rente excède la
charge de cent dix florins par an,
cette fondation sera présentée,
avec ces charges, à l'église de
Sainte-Catherine, à Bruxelles.
» 6° Je lègue aux pauvres, etc. »

Un arrêté du R o i Guillaume, en date d u 17 février 1 8 5 0 , a approuvé purement et simplement les dispositions testamentaires
faites aux institutions du culte.
Il résulte à toute évidence des termes d u testament que le sieur
V a n Eesbeeck a légué sa maison, rue de Laeken, n<> 6 7 1 , à la F a brique du Béguinage, exclusivement en vue d'assurer l'exécution
de la fondation de la messe. Mais la clause réservant aux curés
des deux paroisses des SS.-Michel-et-Gudule et de Saint-JeanBaptiste au Béguinage, le choix d u prêtre chargé de dire cette
messe, et prescrivant à la dernière Fabrique l'obligation de le
loger dans la maison léguée, était contraire à la l o i ; elle constituait
véritablement un bénéfice prohibé en faveur d'une personne indéterminée, succédant, en cas de révocation ou de décès, à une
autre personne indéterminée; elle ne pouvait, par conséquent,
être autorisée par le Gouvernement.
La condition imposée à la Fabrique du Béguinage relativement

(23 Juin 1884)

— 510 —

au logement du prêtre chargé d'exonérer la messe, venant à tomber, faut-il envisager le legs comme formant une fondation en
faveur de l'enseignement? Nous ne le pensons pas. En effet, si le
prêtre ainsi désigné assumait l'obligation de prendre en pension
quelques étudiants auxquels il devait enseigner la langue latine,
c'était à son profit personnel qu'il exécutait cette obligation. Le
testateur voulait lui assurer des moyens d'existence, puisque l'honoraire de la messe de huit heures, soit 172 florins 46 cents, ainsi
que le logement gratuit, ne lui fournissaient pas des moyens d'existence suffisants. C'était au profit de ce prêtre et non au profit de
quelques étudiants que le testateur imposait à la Fabrique la charge
de le loger; le sieur Van Eesbeeck n'a pas dit qu'il léguait la
maison à la Fabrique sous la condition d'y mettre en pension quelques étudiants auxquels elle aurait dû faire donner l'enseignement
du latin.
En conséquence, nous estimons que la ville de Bruxelles ne serait
pas fondée à revendiquer la dévolution du legs concernant la maison sise rue de Laeken, n° 671 ancien, attendu que cette libéralité
ne peut être envisagée comme constituant une fondation en matière
d'enseignement public.
Malgré l'arrêté royal du 17 février 1830, la clause imposée à la
Fabrique relativement au logement du prêtre chargé d'exonérer la
messe fondée par le sieur Van Eesbeeck, ne peut être observée,
comme étant contraire à la loi, et c'est tout à fait à tort que la Fabrique du Béguinage a donné plus tard, comme compensation du
logement qu'elle lui enlevait, nn traitement de 1,500 francs au
prêtre qu'elle a chargé de l'exonération de la fondation. Dès lors
cette clause doit être réputée non écrite et la libéralité profite à la
Fabrique seule, attendu qu'elle a été faite à celle-ci en vue d'assurer
l'exécution d'une fondation de messe.
La Fabrique n'a d'autre obligation que de faire célébrer à perpétuité une messe basse quotidienne, à huit heures du matin, pour
laquelle elle ne doit payer que l'honoraire d'un franc, fixé par le
tarif de Roquelaure.
C'est dans le sens des observations ci-dessus que nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre l'avis demandé
par M. le Gouverneur du Brabant.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

A
Suppression de l'impasse de la Fleur de Lys.
M. PEchevin Janssen fait, au nom du Collège et de la Section
des travaux publics, le rapport suivant :
Un arrêté royal du 5 mars 1874 a approuvé un plan d'élargissement de l'impasse de la Tête de Porc, actuellement rue du Sanglier.

— 511 —

(23 Juin 1884)

Comme corollaire de ce décret, votre Administration se préoccupait depuis longtemps de la suppression d'une autre impasse
aboutissant à la rue de la Grand'Ile.
Les négociations entamées avec les propriétaires d'immeubles
longeant celle-ci viennent d'aboutir et nous permettront de réaliser un travail d'une utilité incontestable par la suppression de l'impasse de la Fleur de Lys, dont le sol serait cédé aux riverains en
retour des servitudes dont ils font abandon.
Ainsi disparaîtront de vieilles masures, où s'exerçaient des industries de nature à compromettre la salubrité publique.
En conséquence, et d'accord avec votre Section des travaux
publics et des finances, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer :
1° De décider la suppression de l'impasse dont s'agit et de nous
charger de provoquer un arrêté royal conformément à l'art. 76,
g 7, de la loi du 50 mars 1836;
2° D'approuver la cession ci-dessus et de nous charger de
transmettre la délibération à la Députation permanente pour approbation de cette cession.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

6
Écoles moyennes de garçons. — Exercice 1885.
M . l'Echevin André fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le compte
des recettes et des dépenses des écoles moyennes de garçons pour
l'exercice 1885.
Les sommes renseignées aux différents postes sont conformes
à celles qui sont portées au compte communal.

7
Cours d'éducation. — Compte de 1883.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le compte
des recettes et des dépenses des cours d'éducation pour l'exercice
1885.
Les sommes renseignées aux différents postes sont conformes
à celles qui sont portées au compte du receveur de la Ville.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

(27> Juin 1884)

— o!2 —

8
Cahier des charges général des travaux pour compte de la Ville.
Discussion du projet.
M . le Bourgmestre. La discussion générale est ouverte.
M . Godefroy. E n séance de la Section des travaux publics, i l a
été assez longuement question de rechercher le moyen d'obvier aux
inconvénients qui se présentent lorsqu'il se produit des contestalions entre l'Administration et les entrepreneurs.
L'Administration des hospices s'est trouvée en présence de
certaines difficultés; aussi a-t-elle introduit, depuis lors, dans son
cahier des charges une clause destinée «à en éviter le retour.
Voici ce qui peut arriver : un entrepreneur se charge d'un
travail à très bon marché, puis, afin de perdre le moins d'argent
possible, i l exécute mal le travail et fournit de mauvais matériaux.
Des difficultés surgissent entre l'entrepreneur el l'Administration,
et l'on soumet la contestation à des experts. O r , i l est arrivé que
ces experts ont conclu comme suit :« Tel travail n'est pas très bien
exécuté, mais pour le prix que l'entrepreneur en relire, i l ne pourrait pas faire mieux » .
Il est arrivé plusieurs fois que les experts donnaient raison à
l'entrepreneur et que la Ville ou l'administration pour compte de
laquelle se faisait le travail devait accepter celui-ci, même s'il
n'était pas exécuté dans de bonnes conditions.
A l'article relatif aux expertises, on avait proposé, pour conjurer
le danger, d'ajouter la phrase suivante :
a Les experts auront uniquement pour mission d'apprécier si
les travaux sont exécutés conformément aux prescriptions du cahier
des charges et sans avoir égard au prix de l'entreprise. » Cet amendement était proposé à l'art. 2 7 .
Le projet ayant été soumis à la Section du contentieux, celle-ci a
cru devoir supprimer tout ce qui était relatif aux expertises, de
sorte que la prescription dont i l s'agit ne trouve plus sa place nulle
part.
Je demanderai à l'Echevin du contentieux comment i l croirait
pouvoir parer à l'inconvénient que je viens de signaler.
M. l ' E c h e v i n De Mot. L a Section du contentieux a été d'avis de
supprimer les clauses auxquelles vous faites allusion, parce qu'il
y avait confusion entre l'expertise et l'arbitrage.
A i n s i , les pouvoirs donnés aux experts étaient souverains, et
nous estimons que la clause compromissoire est souvent fâcheuse.
Il est préférable de rester sous l'empire du droit commun.
La Section du contentieux a été unanime pour reconnaître qu'il
ne fallait pas organiser les expertises.

— 513 —

(23 Juin 1884)

Ce sont dos questions de procédure el d'expérience qui nous
ont déterminés à faire disparaître certaines clauses du cahier des
charges.
M . Richald. Au mois de mai ou de j u i n 1882, j'ai demandé s i ,
en vertu de l'art. 81 de la loi communale, tous les cahiers des
charges ne devaient pas être soumis au Conseil communal.
Nous avons eu à ce propos une longue discussion, dans laquelle
le Collège a l'ait connaître son avis, qui était négatif.
Lorsque nous avons examiné le cahier des charges en Sections
réunions, finances et travaux, j'ai prié M . le Président de soumettre
mon observation à la Section du contentieux.
Je désire savoir si cette Section s'est occupée de cette affaire.

M. l'Echevin De Mot.

La Section du contentieux s'est occupée
de la question soulevée par l'honorable membre, el la réponse à la
question posée, c'est la discussion même du cahier des charges
général.
Pour chaque entreprise, i l y a lieu de tenir compte des conditions spéciale^ qui se présentent, et i l y a, dès lors, des stipulations à ajouter pour chaque cas particulier. Mais l'adoplion du
cahier des charges général, auquel i l ne peut être dérogé, est indispensable; ses stipulations sont obligatoires pour le Collège qui
concède et pour l'entrepreneur qui devient adjudicataire.
D'après M . R i c h a l d , il n'y aurait pas de cahier des charges général, il n'y aurait plus que des cahiers des charges spéciaux.
Le système que nous proposons a rallié tous les suffrages.
Le cahier des charges général implique le droit pour le Collège
de concéder, dans les conditions qu'il détermine, tous les travaux
décrétés par le Conseil communal.

M. Richald. Je ne puis me rallier au système proposé, car i l
constitue une délégation complète que nous donnons au Collège.
Or, c'est un devoir pour nous de ne donner de délégation que
lorsque cela est absolument nécessaire.
Je disais l'an dernier et je dis encore aujourd'hui : De délégation en délégation, on en arrive à annihiler le Conseil.
S i , lorsque nous nous représenterons devant nos électeurs,
ceux-ci nous font un grief de telles ou telles mesures, nous ne
pourrons répondre : « C'est le Collège qui a exécuté » , car on nous
reprochera, et avec raison, d'avoir abdiqué entre les mains du
Collège des attributions que nous tenions de la l o i . On nous dira :
Nous ne vous avons pas envoyés au Conseil pour déléguer vos pouvoirs, mais pour les exercer par vous-mêmes.
Le droit de délégation ne se présume pas. Pour pouvoir déléguer,
il faut que le droit de délégation soit formellement inscrit dans la
loi.
Dans la matière qui nous occupe, la délégation n'est pas i n d i -

(23 Juin 1884)

— 514 —

quée dans la loi communale, et j'aurais voulu connaître l'avis de
la Section du contentieux sur ce point.
Je dis que la délégation ne peut pas être accordée, et j'en trouve
la preuve dans l'art. 81 de la loi communale : c Le Conseil arrête
les conditions des adjudications. » C'est une obligation.
Nous autorisons le Collège, par le cahier des charges général, à
choisir l'entrepreneur présentant le plus de garanties, tant au point
de vue du prix que de la bonne exécution des travaux; mais c'est
encore là une délégation, puisque nous permettons au Collège de
ne pas choisir le plus bas soumissionnaire.
Quant aux remises d'amendes, l'art. 82 de la loi est formel :
« Le Conseil accorde, s'il y a lieu, aux fermiers ou adjudicataires
de la commune, les remises qu'ils ont le droit de réclamer aux
termes de la loi ou en vertu de leur contrat; mais lorsqu'il s'agit de
remises réclamées pour motifs d'équité et non prévues par la loi
ou le contrat, le Conseil ne peut les accorder que sous l'approbation
de la Députation permanente du Conseil provincial. »
Ainsi la remise d'amendes doit être accordée par le Conseil.
Je demande donc que le cahier des charges soit renvoyé à la
Section du contentieux pour rapport. Je compléterai ma proposition par une autre.
Vous savez que l'Union syndicale et la Fédération des entrepreneurs se sont occupées activement du cahier des charges général.
Je demande qu'on leur renvoie ce document pour connaître les
observations qui pourraient être présentées.
M . A l l a r d . M, Richald se trompe en parlant de délégation : il
n'y a aucune espèce de délégation, puisque c'est nous qui créons le
cahier des charges. Mais nous faisons un cahier des charges général,
et cela se pratique ainsi, comme une nécessité, dans toutes les
administrations importantes.
L'Etat possède également un cahier des charges général, dans
lequel il règle tous les principes et prévoit toutes les conditions
d'une application générale.
C'est ce que nous faisons en ce moment pour la Ville ; c'est donc
nous qui décidons, et il ne saurait être question de délégation. Mais
à côté du cahier des charges général, il y a le cahier des charges
spécial. Il en faut pour ainsi dire autant que d'adjudications. Ils
se bornent à appliquer à chaque espèce les principes du cahier
des charges général, et à régler les questions spéciales et secondaires. Aussi j'estime que leur création peut être laissée aux soins
du Collège et spécialement de l'Echevin des travaux publics, parce
qu'aucun principe n'est en jeu, ni aucune question importante.
Désormais l'entreprise et l'exécution de nos travaux publics vont
être régies par des principes généraux, immuables, soigneusement
étudiés, qui guideront nos entrepreneurs et qui assureront une
sécurité et une régularité plus grandes dans nos contrats de travaux.

— 515 —

(23 Juin 1884)

Telles sont, Messieurs, les considérations qui nous ont guidés
dans l'étude à laquelle nous nous sommes livrés au sujet du projet
que vous soumet la Section du contentieux.
M. l'Echevin De Mot. L'honorable M. Richald demande purement et simplement le renvoi de l'objet en discussion à la Section
du contentieux, pour obtenir de nouveaux renseignements.
Je suppose que la Section du contentieux vienne vous dire : Le
Conseil doit voter chaque cahier de charges, peu importe qu'il
s'agisse d'une grande ou d'une petite entreprise.
La conséquence en serait qu'aujourd'hui vous n'auriez pas à
voter un cahier des charges général, puisqu'il n'y aurait que des
cahiers de charges spéciaux.
Or, les décisions mêmes auxquelles M. Richald faisait allusion
tout à l'heure, le vœu exprimé à plusieurs reprises par le Conseil
de faire un cahier de charges général, les études longues et patientes
auxquelles se sont livrées les Sections, tout cela prouve que le Conseil a déjà tranché la question sur laquelle M. Richald demande
un rapport complémentaire.
La question est donc résolue.
L'honorable membre voudrait aussi renvoyer le cahier des

charges à l'examen de VUnion syndicale.

Mais, Messieurs, nous avons été saisis de propositions d'entrepreneurs et la Section des travaux publics les a longuement examinées.
Nous avons demandé des renseignements à des pays étrangers,
et nous nous sommes livrés à une minutieuse instruction.
Nous avons consulté le cahier des charges de l'Etat ; nous avons
examiné les interprétations que la jurisprudence a consacrées.
En un mot, les Sections et le Collège se sont attachés à produire
le travail le meilleur possible.
VUnion syndicale a été à même de s'adresser, comme tous les
intéressés, au Conseil communal ou aux Sections pour nous soumettre les observations de ses membres.
Mais je ne crois pas que nous ayons, quant à nous, — alors
surtout qu'on prétend, bien à tort, que le droit de délégation
n'existe pas, — à le pratiquer en quelque sorte au-dehors et à
nous adresser à Y Union syndicale pour qu'elle fasse les règlements que nous avons seuls à faire.
Il y aurait là non seulement une abdication, mais encore un
déplacement de responsabilité absolument inadmissible de la part
des pouvoirs publics.

M. Richald. Pardon. Je demande simplement le renvoi pour

avis.

M. l'Echevin De Mot. Je crois donc que le Conseil sera d'avis,
conformément à ses votes antérieurs et à ce qui s'est toujours fait

(89 Juin 1884)

— 516 —

parmi nous, de, discuter le cahier des charges général qui règle les
conditions maîtresses, obligatoires dans toutes les entreprises faites
pour compte de la Ville.
M . Y s e u x . Je me félicite de l'attitude que j'ai prise en 1882,
lorsque j'ai parlé contre les délégations générales, car cela a amené
précisément une solution dans le sens de mes idées.
Actuellement le Conseil est appelé à voter les principes qui
régiront définitivement toutes les adjudications.
Il reste bien entendu que les questions de détail rentrent dans
les attributions du Collège.
Cependant je crois devoir demander une explication.
Dans le cas spécial où les principes que nous inscrivons dans le
cahier des charges général ne pourraient être appliqués, vous
viendriez justifier votre attitude devant le Conseil ?
M . l'Echevin De Mot. Incontestablement. Vous avez parfaitement raison.
J'ajoute que les principes de dérogation sont nécessairement
approuvés déjà une première fois par les Sections, lorsqu'elles
examinent le travail et par le Conseil lorsqu'il approuve les plans,
et lorsqu'il vote les fonds nécessaires à l'exécution du travail.
M . Allard. Il ne sera pas possible de déroger au cahier des
charges général.
M . PEchevin De Mot. Il faudrait, pour qu'il en fût ainsi, que
le législateur communal intervînt.
M . l'Echevin Janssen. L'honorable M. Yseux vient de préciser
fort exactement la question. Le Conseil communal trace au Collège
les règles à suivre en matière d'adjudication de travaux et vote à
cet effet un cahier des charges général dont le projet vous est
soumis aujourd'hui.
Nous avons, nous Collège, à nous conformer aux règles qui nous
sont tracées, et dans le cas où nous ne pourrions pas nous y conformer, nous aurions à vous faire connaître les circonstances spéciales qui justifieraient une dérogation au cahier des charges
général adopté par le Conseil.
Du reste, les pouvoirs du Collège en matière de cahier des
charges spécial sont déterminés par l'art. 82, qui dit ceci :
M Art. 82. Pour chaque adjudication, le Collège des Bourgmestre
et Echevins ajoutera au cahier des charges général un cahier des
charges spécial qui déterminera, conformément aux plans, métrés
et devis, l'objet et le genre de l'entreprise ainsi que ses conditions
spéciales, notamment la nature des matériaux à employer, leur
mise en œuvre, la date du commencement des travaux, celle de leur
achèvement et le montant du cautionnement à fournir, conformément à l'art 11 ».
Les pouvoirs du Collège sont donc parfaitement délimités.

_

517

(23

—

Juin

1884)

Dans te cas où î'un d'entre vous croirait que dans un cahier des
charges spécial a été insérée une clause onéreuse pour la V i l l e ,
soil en écartant l'emploi de certains matériaux, soit de toute autre
manière, ce collègue pourrait user de son droit de contrôle par voie
d'interpellation.
Le Collège sera toujours heureux, dans ces cas, de fournir toutes
les explications demandées.
C'est ainsi que la question doit être comprise; c'est pourquoi les
craintes qu'exprimait tantôt l'honorable M . R i c h a l d , ne me paraissent pas fondées.
M. Richald. En présence des déclarations formelles qui viennent d'être faites, je retire ma proposition.
Depuis cinq ans que j'ai l'honneur de siéger i c i , j'ai toujours
prétendu que le cahier des charges général de 1855 n'avait jamais
été observé, et j'en ai demandé la revision.

M. l'Echevin De Mot. Il était devenu
M. Richald. Il était devenu absurde.

inexécutable.

Aujourd'hui nous sommes bien près de nous entendre, mais i l
est encore une question sur laquelle je n'ai pas mes apaisements : i l
s'agit de la question des remises d'amendes.

M. le Bourgmestre.

Nous y arriverons quand nous discute-

rons les articles.

M. Richald.

Mon observation peut trouver place dans la d i s -

cussion générale.

M. le Bourgmestre. Il vaut mieux que vous la présentiez
tantôt, lorsque nous a r m e r o n s à la discussion de l'article relatif
aux amendes.
— La discussion générale est close.
Le Conseil aborde la discussion des articles.
A r t . 1 . Les adjudications de travaux auront lieu avec concurrence et publicité, sauf les exceptions mentionnées à l'article
suivant.
e r

M. Richald. Je demande que le mot « forfait » soit ajouté
cet article, qui serait rédigé comme suit :

à

« Les adjudications de travaux auront lieu avec concurrence,
publicité, forfait. »

M. l'Echevin De Mot. I l s'est engagé une longue discussion
sur le point de savoir s'il fallait un forfait ou des bordereaux de
p r i x . Nous avons organisé les deux systèmes. Cet article premier
est général.
M . Richald. La loi de 1846 et l'arrêté royal de 1849 q u i a fait
suite à cette loi sont formels; ils disent :
M Les adjudications au nom de l'Etat sont faites avec concurrence, publicité, forfait. »

(23 Juin 1884)

— 518 —

La loi prévoit le forfait absolu et le forfait sur bordereau de prix.
Je désire voir introduire le mot « forfait » dans la rédaction de
l'art. 1 , le bordereau de prix étant aussi un forfait pour le prix
de chaque unité.
er

M. Vauthier. L'art. 1« est complété par l'art. 18 ; il résulte de
leur combinaison qu'il y a toujours ou forfait absolu ou forfait
relatif. L'adjonction du mot forfait à l'art. 1 n'est pas seulement
inutile, elle pourrait donner lieu à une équivoque.
M. Richald. Je viens de parler de la loi du 15 mai 1846 et des
arrêtés royaux d'exécution pris en vertu de cette loi.
La loi prévoit aussi les marchés de gré à gré; seulement il y a
un correctif à cette dérogation. Nous pourrions dire :
« Le Collège fournit annuellement au Conseil un état des marchés faits de gré à gré dépassant 1,000 francs, dans les termes des
exceptions autorisées par l'art. 2 et accompagné des motifs de ces
marchés. t>
er

C'est la copie textuelle de la loi de 1846. Car, remarquez que nous
faisons exception au principe général non seulement pour le prix,
mais encore pour les ouvrages d'art ou de précision, dont l'exécution
ne peut être confiée qu'à des hommes spéciaux, pour les travaux qui
n'ont été l'objet d'aucune offre aux adjudications, ou à l'égard
desquels il n'aura été proposé que des prix inacceptables, ainsi
que pour ceux qui, dans des cas d'urgence évidente amenés par des
circonstances imprévues, ne pourraient pas subir les lenteurs de
l'adjudication.
Nous ne faisons pas un cahier des charges pour le modifier demain;
celui que nous remplaçons aujourd'hui a vécu pendant trente ans.
La mesure que je propose est un correctif nécessaire.
Avec la stipulation que je propose, nous arriverons à un résultat
avantageux : celui de connaître les exceptions.
M. PEchevin De Mot. Cela pourrait se faire dans le Rapport
annuel.
M. PEchevin Janssen. Cela ne serait pas à sa place dans le
cahier des charges général, car celui-ci a uniquement pour objet
de régler les rapports entre la Ville et l'entrepreneur. Mais on
pourrait faire droit à la demande de M. Richald dans le rapport
annuel, comme vient de le proposer l'honorable M. De Mot.

M. Richald. Vous dites que le cahier des charges n'a pas pour
objet de régler les rapports entre le Conseil et le Collège. Mais le
cahier des charges dit à chaque pas au Collège : Voilà ce que nous
vous autorisons à faire. Comment le Conseil saura-t-il si ses instructions ont été suivies? C'est une raison pour introduire dans le cahier
des charges la disposition que je propose.
Nous ne pouvons pas à chaque instant demander au Collège
les fournitures faites ou les travaux exécutés, par exception, sans
adjudication.

— 519 —

(23 Juin 1884)

Je ne vois pas quel inconvénient il y aurait à accepter ma proposition.
M. l'Echevin Janssen. On vient de vous dire que cela ne serait
pas à sa place dans le cahier des charges, mais votre but sera
atteint par la mention qui pourra être faite au Rapport annuel.
M. Richald. Si vous reconnaissez que cela est utile, pourquoi ne
pas l'insérer dans le cahier des charges.
M. l'Echevin Janssen. Comment formulez-vous votre amendement !
M. Richald. Voici; je copie la loi :
« Le Collège fournit annuellement au Conseil un état des marchés
faits de gré à gré dépassant 1,000 francs, dans les termes des
exceptions autorisées par l'art. 2 et accompagné des motifs de ces
marchés, »
M. l'Echevin Janssen. Jusqu'à 10,000 francs, dit la loi.
M . Richald. A l'Etat, oui, c'est 10,000 francs; mais pour la
commune j'ai mis 1,000 francs.
M. le Bourgmestre. Ce serait une stipulation à insérer dans
un règlement de comptabilité.
M. Richald. Nous n'avons pas de loi ni de règlement de
comptabilité.
M. Vauthier. Il me semble que l'on détruit un peu l'économie
du cahier des charges, en y introduisant des clauses absolument
étrangères à l'entrepreneur.
Si l'on insiste cependant pour l'insertion dont il s'agit, je crois
que ce n'est pas à l'art. 2, mais bien à l'article final, qu'il faut la
faire.
M. l'Echevin De Mot. On pourrait dire : le Collège fera rapport annuellement au Conseil sur les travaux qui auraient été
concédés en vertu de l'art. 2.
M. Allard. La proposition de M. Richald est excellente, et il
peut en être fait mention au procès-verbal de la séance, en indiquant l'adhésion du Collège, mais cela ne peut être inséré au
cahier des charges, car celui-ci règle les rapports de la Ville
avec les entrepreneurs, tandis que la proposition de notre honorable collègue concerne les rapports du Collège avec le Conseil
communal.
Sans combattre la proposition, à laquelle, au contraire, je me
rallie, je crois qu'il suffira de l'acter au procès-verbal avec adhésion
du Collège.
M . Richald. Bien qu'à mon avis il n'y ait aucun inconvénient
à insérer cette proposition dans le cahier des charges général, je
n'exige pas que l'insertion soit faite dans ce document; du moment
où il est donné satisfaction au principe que je préconise, je me déclare satisfait.

(*3 Juin

1884)

— 520 —

M. 1G Bourgmestre. La proposition sera inscrite au procèsverbal et i l sera constaté que le Conseil et le Collège y donnent leur
adhésion.
— L'art. 1 est adopté.
— Les art. 2 et 5 sont adoptés.
e r

A r t . 4. Les soumissions devront être souscrites sur papier
timbré, être conformes au modèle annexé au cahier des charges de
chaque entreprise et mentionner le nom, les prénoms, la profession et le domicile du signataire.
Si celui-ci n'est pas domicilié dans l'agglomération bruxelloise,
il y fera élection de domicile par sa soumission.
Le montant des offres devra êlre écrit en toutes lettres.

M. l'Echevin Janssen. Je propose d'introduire ici un léger
changement de rédaction et de dire : « Les soumissions devront
être écrites sur papier timbré à peine de nullité.
» Elles devront être conformes, etc. »
Aux termes de l'art. 8 , latitude est laissée au Collège d'appliquer
rigoureusement ces prescriptions, ou bien de ne pas se montrer
trop rigoureux dans certains cas.
Cette latitude ne peut pas être laissée en ce qui concerne l'emploi
du papier timbré, qui est prescrit par la l o i .
M. Richald. Je ne puis absolument pas me rallier à la modification que l'honorable Echevin qualifie de légère, et que je considère, moi, comme grosse de difficultés.
Il s'agit de savoir si nous devons laisser au Collège le soin d'apprécier si une soumission faite sur papier libre doit être annulée
complètement. Quant à moi, je dis : O u i .
Je citerai un cas qui s'est présenté i l y a sept ou huit mois à
peine.
Nous avons mis en adjudication de grandes quantités de fontes
pour la canalisation du gaz.
Une Société française a soumissionné. Elle n'avait pas de timbre
belge, et nous serions venus dire : cette soumission est nulle ! . . .
M. Vauthier. Dans le cas d'actes datés de l'étranger, la faculté
d'employer du papier ordinaire résulte de la loi sur le timbre.
M. Richald. La loi ne parle pas des soumissions faites en
France.
Il faut faire timbrer à l'extraordinaire
M. Vauthier. Après l'adjudication.
M . Richald. Oui et on pourrait faire la même pour les soumissions écrites sur papier l i b r e ; on payera l'amende, s'il y a lieu ;
mais nous ne devons pas nous faire les gendarmes et les gardiens
de la loi sur le timbre!
Nous ayons le devoir de faire exécuter autant que possible la loi

— 521 —

(23 Juin

1884)

sur le timbre, mais nous ne devons pas dire au Gouvernement :
Dans chaque cas, même quand nous pourrons réaliser un bénéfice
considérable par suite de la non exécution de la loi sur le timbre,
nous refuserons de faire ce bénéfice en annulant la soumission.
Nous ne devons assurément pas favoriser les moyens qui tendent
à éluder la loi, mais nous ne devons pas non plus pousser le
scrupule trop loin.
M . l ' E c h e v i n De M o t . La loi sur le timbre commine une
amende contre les citoyens qui produisent en justice ou soumettent à l'enregistrement une convention non timbrée.
M . R i c h a l d . Parfaitement.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Or, comme toute proposition de soumission peut devenir un contrat d'adjudication définitif, la Ville a
l'obligation de se mettre en règle et d'éviter les contraventions
ainsi que les conséquences qui en découlent.
Je crois que nous ne pouvons pas introduire dans l'acte que
nous offrons à nos futurs co-contractants une dérogation à la l o i .
Mais, dit M . Richald, i l pourrait y avoir de grands dommages
pour les finances communales.
Il pourrait se faire qu'une soumission venant de l'étranger ne fût
pas sur timbre.
M . Vauthier a répondu à celte objection.
Biais je vais plus loin.
La soumission la plus avantageuse à la Ville peut n'être pas sur
timbre.
Le cas s'est présenté; on peut alors annuler l'adjudication et
faire un nouvel appel.
Je crois, Messieurs, qu'il faut une règle générale, et je pense
que nous, Administration communale, nous ne pouvons pas insérer
dans un contrat une clause qui serait une violation de la l o i ; nous
devons, au contraire, assurer l'exécution de la l o i .
Du reste, abstraction faite du côté moral de la question, songez
bien, Messieurs, que nous serions exposés, par le fait qu'un entrepreneur n'aurait pas employé de timbre, à payer l'amende pour l u i .
M . le B o u r g m e s t r e . Il vaut mieux qu'il y ait une règle absolue,
sinon on pourrait accuser le Collège de favoriser les soumissionnaires qui n'auraient pas fait leur soumission sur timbre.
M . R i c h a l d . Plus loin, nous donnons au Collège le pouvoir
d'apprécier d'autres cas.
M . l ' E c h e v i n D e M o t . Il faut absolument une règle fixe.
M . R i c h a l d . Il n'y a pas de règle fixe pour d'autres irrégularités. Voici ce que dit le dernier § de l'art. 8 :
« Celles (les soumissions) qui s'écarteraient des prescriptions
des art. 4, 5 et 16, a l . 1er, pourront être rejetées. >•

(25 Juin 1884)

— 522 —

M. le Bourgmestre. Il y a une erreur d'impression. C'est
l'art. 15 qu'il faut lire, au lieu de 16.
M. Richald. Donc ce paragraphe laisse la faculté au Collège
d'admettre ou de rejeter.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas de raison pour la lui enlever.
M. Richald. C'est précisément ce que je dis, puisque je demande que le Collège puisse admettre ou rejeter, suivant les circonstances. Or, on veut supprimer une faculté et laisser subsister
les autres. Il n'y a donc pas de règle fixe, le Collège peut, ainsi,
avoir deux poids et deux mesures.
L'article 15 dit :
« La personne qui voudra soumissionner pour plusieurs lots
d'une même adjudication, devra déposer une soumission et un cautionnement distincts pour chacun d'eux.
Néanmoins, la formation de masses de plusieurs lots ou de
l'ensemble des lots pourra être autorisée par les cahiers des
charges spéciaux. »
Si le soumissionnaire ne se conforme pas exactement à ces prescriptions, il n'y a pas de nullité radicale, le Collège a le choix.
Ce n'est pas une règle générale que vous affirmez, c'est au
contraire une faculté que vous laissez au Collège, qui est libre
d'accepter ou non, et j'approuve cette autorisation.
M. PEchevin Janssen. Nous ne pouvons pas laisser à l'Administration la latitude de ne pas faire exécuter la loi.
M . Richald. Je répondais à M. le Bourgmestre, qui disait que
l'on pourrait suspecter le Collège ; je lui dis que cela est possible à
propos d'autre chose que du timbre.
Je ne veux pas faire traîner le débat en longueur, mais je de-'
mande qu'il soit acte au procès-verbal que je vote contre l'art. 4.
M . le Bourgmestre. Y a-t-il d'autres opposants que M. Richald?
— L'art. 4 est adopté avec la rédaction proposée par M. Janssen.
— Les art. 5 à 7 sont adoptés.
Art. 8.
M. le Bourgmestre. Il y a un chiffre à rectifier. Au lieu de 16,
il faut lire 15.
M. Richald. Il faut modifier la rédaction de cet article, qui laisse
au Collège la latitude de rejeter ou de ne pas rejeter certaines soumissions.
M. Vauthier. Je ne comprends pas l'objection.
M. Richald. Je vais vous l'expliquer.
Le 2 § de l'art. 8 dit que les soumissions qui s'écarteraient des
prescriptions des art. 4, 5 et 15, al. 1 , pourront être rejetées.
e

er

— 523 —

(23 Juin 1884)

Que dit l'art. 4? Ceci :
i Les soumissions devront être souscrites sur papier timbré,
cire conformes au modèle annexé au cahier des charges de chaque
entreprise et mentionner le nom, les prénoms, la profession et le
domicile du signataire.
» Si celui-ci n'est pas domicilié dans l'agglomération bruxelloise,
il y fera élection de domicile par sa soumission.
» Le montant des offres devra être écrit en toutes lettres. »
D'après la résolution que vous venez de prendre, vous ne pouvez
plus donner au Collège la latitude de ne pas rejeter une soumission
qui ne serait pas souscrite sur papier timbré.
M . l'Echevin Janssen. La nullité n'est comminée que lorsqu'on
emploie un papier autre que le papier timbré prescrit par l'art. 4 .
L'art. 8 reste applicable aux autres conditions prévues par les
£g 2, 5 et 4 de l'art. 4.
— L'art. 8 est adopté.
— Les art. 9 et 10 sont adoptés.
Art. 11. Nul ne sera admis à concourir à une adjudication s'il
n'a, au préalable, déposé entre les mains du receveur de la Ville
une somme égale à 5 p. c. de l'estimation du prix des travaux.
Le dépôt de cette somme pourra être fait en numéraire, en fonds
de l'Etat ou de la province de Brabant, en obligations du Crédit
communal ou en obligations des divers emprunts de la ville de
Bruxelles.
Les fonds de l'État, ceux de la province de Brabant, les obligations du Crédit communal el les obligations de la ville de Bruxelles
seront reçus au cours de la Bourse, etc.
M . Vauthier. On m'a demandé s'il y avait un motif pour interdire la faculté de déposer le même cautionnement pour plusieurs
soumissionnaires. Ii pourrait se faire que plusieurs personnes
s'entendissent pour s'adresser à un même banquier, afin qu'il
déposât pour elles le cautionnement nécessaire à l'adjudication.
Dans ce cas, la Ville serait couverte, puisque le cautionnement
serait attribué à l'adjudicataire, et les soumissionnaires y gagneraient peut-être une diminution de frais.
M . l'Echevin Janssen. Je n'y vois pas d'inconvénient quant à
moi. Du moment où la Ville est nantie du cautionnement de l'adjudicataire, peu lui importe, me paraît-il, qu'il ait été déposé par
plusieurs soumissionnaires.
M . Vauthier. C'est ce qui m'avait paru. Le cautionnement
resterait déposé pour l'adjudicataire.
M . l'Echevin De Mot. Et cependant pour les adjudications
par lots?
M . Vauthier. Dans le cas de l'adjudication par lots, i l faut un
cautionnement pour chaque lot. Le même cautionnement ne pour-

(23 M i

1884)

— 524 —

rait pas servir pour plusieurs lots, mais^l pourrait être déposé au
nom de plusieurs soumissionnaires du même lot.
M. le Bourgmestre. II me paraîtrait dangereux d'introduire ce
principe dans le cahier des charges.
M . l'Echevin Janssen. En effet, i l n'est pas nécessaire de le
mettre dans le cahier des charges.
M . Vauthier. Il n'est pas nécessaire qu'une disposition spéciale
soit introduite dans le cahier des charges, s'il est entendu qu'il le
permet. On pourrait examiner la question et lui donner une solution pour la prochaine séance.
M . l'Echevin De Mot. Je désire examiner l'innovation proposée.
M . Vauthier. Le fait s'est produit. Plusieurs soumissionnaires
se sont adressés au même banquier pour lui demander de leur
faire le cautionnement. C'est ainsi que la question a été signalée à
mon attention.
M . l'Echevin De Mot. Je demande à examiner la question.
M . Richald. Je présente à nouveau la question de savoir s'il
n'y aurait pas lieu d'introduire dans l'art. 11 les mots à la Banque
Nationale. J'ai souvent développé les motifs qui militent en faveur
de ma proposition. Je n'y reviendrai donc pas.
M . l'Echevin De Mot. Je connais ces raisons. Je ne vois pas
d'inconvénient à pareille addition.
M . l'Echevin Walravens. Nous l'avons fait dans certains cas,
mais l'essai n'a pas répondu à notre attente.
M . Richald. M . Vauthier me fait observer que le caissier de la
Ville est la Société Générale et, par conséquent, i l faudrait aussi
ajouter les mots Société Générale.
M . Vauthier. S'il y a d'autres dépositaires que le receveur communal, i l faut mettre le banquier de la Ville sur la même ligne que
la Banque Nationale.
M . Richald. Je voudrais ajouter quelques mots au second
paragraphe : « ou en autres valeurs à apprécier par le Collège. »
Lors de la fourniture des tuyaux, la Société française, déclarée
adjudicataire, aurait pu présenter des fonds français et on l'aurait
écartée? Est-ce possible? Nous perdions 50 à 60,000 francs!
M . l'Echevin Walravens. Il serait dangereux d'autoriser le
Collège à recevoir des valeurs étrangères comme cautionnement.
Telle valeur bonne aujourd'hui peut ne plus valoir grand' chose
demain.
Le Collège ne peut pas apprécier ainsi toutes les valeurs que l'on
demanderait à déposer, et puis on pourrait lui reprocher d'avoir
accepté telle valeur déterminée, qui pourrait être très bonne au
moment où il la recevait, mais qui, par des circonstances imprévues,
serait tout à coup dépréciée.

— 523 —

(25 J u i n

1884)

Pour ces motifs, j estime qu'il est préférable de maintenir la
rédaction proposée. Si le Conseil veut autoriser le dépôt d'autres
valeurs, qu'il les désigne.
M . r S c h e v i n De M o t . Le Collège, d'après l'ancien règlement
de la Bourse, avait à se prononcer sur l'admission des fonds publics
à la cote officielle ; mais nous avons élé unanimes à déclarer que
nous étions incompétents pour pareille décision.
O r , aujourd'hui, on voudrait que nous nous prononcions sur
une question identique : appréciation des valeurs au point de
vue des cautionnements.
C'est inadmissible.
Lorsqu'un entrepreneur possède de bonnes valeurs étrangères,
i l peut aisément les vendre ou les échanger chez les banquiers.
Puisque j'ai la parole, je proposerai une modification au § 3 .
Le § 2 énumère les diverses catégories de fonds q u i pourront
constituer le cautionnement; l'énumération est répétée au § 5.
Pour abréger la rédaction, ne vaudrait-il pas mieux dire : « Ces
fonds et obligations seront reçus au cours de la Bourse, e t c . ? »
Il n'est pas nécessaire de répéter l'énumération.
M . le B o u r g m e s t r e . Il y a donc une modification qui consiste
à dire : a Entre les mains d u Receveur de la V i l l e , à la Banque
Nationale ou à la Société générale, etc. »
M . V a u t h i e r . N'y aurait-il pas lieu de faire une disetintion entre
les valeurs?
Je suis d'avis qu'il n'est pas possible de laisser au Collège la
faculté d'admettre les obligations ou les actions de sociétés; dans
certain cas, l'admission serait dangereuse et un refus porterait
atteinte au crédit de l'établissement; le Collège se trouverait donc
dans une situation très délicate.
Le même inconvénient n'existe pas l o r q u ' i l s'agit de fonds d'Elat
ou des obligations des villes belges.
M . l ' E c h e v i n De M o t . Quel serait l'avantage?
M . V a u t h i e r . L'avantage pour l'entrepreneur q u i aurait des
obligations des villes d'Anvers, de Gand ou de Liège, —c'est-à-dire
des titres excellents, — cet avantage consisterait à n'avoir pas même
à payer la commission qu'il aurait à verser entre les mains du banquier chez lequel i l déposerait ces titres pour en obtenir d'autres.
A u s u r p l u s , je n'insiste pas, mais je signale ce système comme
pouvant constituer peut-être une transaction entre les idées de
M . l'Echevin des finances et celles qu'a exprimées M . R i c h a l d .
M . l ' E c h e v i n De M o t . Ne trouvez-vous pas que nous pouvons
légitimement donner cet avantage à nos propres fonds et relever
ainsi notre crédit?
M . A l l a r d . C'esi précisément ce que j'allais d i r e .

(-23 Juin 1884)

— 526 —

M . Richald. C'est impossible ; l'honorable echevin a dit qu'il
avait accepté... (Interruptions.)
Un membre. Sous sa responsabilité.
M. Richald. Ceux qui achètent des obligations de ville espèrent
toujours obtenir une prime; c'est une considération importante. Ils n'aiment pas vendre. (Interruptions diverses.)
M- Allard. Je demande la parole pour une motion d'ordre.
Nous nous livrons en ce moment à une véritable discussion
de Section; les débats qui s'engagent au sein du Conseil communal,
en séance publique, ne doivent pas avoir ce caractère. Je crois qu'il
serait agréable à tout le monde de savoir si notre honorable collègue
a encore beaucoup d'observations de ce genre à présenter.
Dans l'affirmative, i l serait préférable de renvoyer le projet aux
Sections pour une étude complémentaire.
M . PEchevin Janssen. Les Sections ont consacré de nombreuses séances à l'examen du cahier des charges qui vous est
proposé.
M. Vauthier. 11 est impossible d'empêcher un membre de
faire des observations en séance publique.
M . Allard. Nous ne sommes qu'aux premiers articles
M. l'Echevin Walravens. Il y a dix-huit mois que nous nous
occupons de cette afiaire.
M . Allard. Je le sais ; je n'ai manqué à aucune séance, et pour
ma part je suis prêt à la discussion ; mais vraiment nous nous
perdons dans les détails.
— L'art. 11, amendé, est adopté.
— Les art. 12 et 13 sont adoptés.
Art. 14. Le cautionnement fourni en numéraire ne portera pas
intérêt.
M. Vauthier. Quelle est la raison d'être de cet article?
M. l'Echevin De Mot. Nous évitons des maniements de fonds.
Un membre. L'Etat paie un intérêt.
M . l'Echevin De Mot. L'Etat fait des opérations que nous ne
faisons pas.
M . l'Echevin Walravens. Au point de vue de la comptabilité,
c'est une complication qui peut présenter certains dangers.
Il est bien préférable de recevoir des dépôts en fonds publics.
M. Vauthier. Le but de l'art. 14 est donc d'empêcher les cautionnements en numéraire, quoique l'art. 11 les autorise.
M. l'Echevin Walravens. Nous voulons certainement donner
la préférence aux dépôts de titres.
Il n'y a pas grand inconvénient à recevoir en numéraire les eau-

— 527 —

(23 Juin 1884)

tioniu monts des non-adjudicalaires; en effet, ces cautionnements
sont restitués sur-le-champ. H en est autrement du cautionnement
de l'adjudicataire : celui-là, il faut le conserver, et s'il est en numéraire, l'inconvénient est réel.
Il est préférable de n'avoir pas à conserver des fonds que la Ville
est exposée à devoir rembourser d'un moment à l'autre.
Au point de vue du contrôle, je dirai encore qu'il est beaucoup
plus facile de contrôler un cautionnement fourni en titres qu'un
cautionnement en espèces.
M. Vauthier. Je n'insiste pas.
— L'art. 14 est adopté.
— Les art. 15 à 17 sont adoptés.
Art. 18.
M. Richald. Le projet de cahier des charges qui avait été soumis par le Collège aux Sections portait, art. 19, § 1 :
« L'entreprise constituera un forfait relativement aux prix consentis et acceptés. »
L'art. 18 du projet qui nous est soumis aujourd'hui porte :
L'entreprise constituera un forfait absolu ou aura lieu à bordereau de prix, suivant les cas à apprécier par le Collège.
Je désirerais connaître les raisons de ce changement radical.
M. Vauthier. C'est au sein de la Section du contentieux que le
changement a été introduit, et ce sont des membres qui ont appris,
par leur pratique professionnelle, les difficultés nées en certains
cas des entreprises à bordereaux de prix, qui ont soutenu la nécessité de maintenir le forfait absolu.
Ainsi, suivant les cas, le Collège aurait recours soit à l'entreprise
à bordereaux de prix, soit au forfait absolu.
M. Richald- Je regrette de ne pouvoir me rallier à cette proposition. Moi aussi, dans ma carrière administrative, j'ai fait
certaines constatations. J'ai pu constater que les adjudications à
bordereaux de prix présentaient de grands avantages sur les adjudications à forfait absolu.
Le projet de cahier des charges élaboré et présenté par le Collège marquait un progrès, et j'ai été heureux de pouvoir, en
Section, le féliciter de son initiative. Les Sections des finances et
des travaux publics avaient, à l'unanimité, approuvé le principe
nouveau du forfait relatif.
e r

La Section du contentieux est venue renverser le système que
se proposaient d'appliquer le Collège et les Sections, et rétablir le
forfait absolu dans son entière injustice, avec tout son cortège
d'erreurs, d'omissions, de doubles emplois.
En 1879, Y Union syndicale, examinant les conditions qu'il conviendrait d'adopter pour les travaux, s'est prononcée, à l'unanimité
moins trois voix, pour l'emploi — en règle générale — du forfait

(23 Juin 1884)

— 528 —

relatif, c'est-à-dire celui q u i permet rectification de compte en cas
d erreur dans les devis et cahier des charges.
l e vais produire devant le Conseil les raisons que j'ai invoquées,
à cette époque, et qui ont aidé à déterminer VUnion syndicale à
prendre cette résolution.
E n théorie, le forfait absolu paraît être le mode le plus rationn e l , le plus juste, et pour l'Etat, et pour la Commune, et pour les
entrepreneurs.
Mais en est-il ainsi dans la pratique?
Evidemment non ; car ce mode peut léser la commune, peut
ruiner l'entrepreneur. O r , i l est certain que nous ne voulons pas
causer la ruine de ceux q u i viennent soumissionner nos travaux
et que l'obligation de traiter à forfait, que nous inscrivons dans
notre cahier des charges général, n'a d'autre but que de fixer les
droits et les devoirs des parties, en établissant d'une façon i m muable le coût des travaux, des fournitures.
Qu'arrive-t-il lors d'une adjudication à forfait absolu? L ' A d m i nistration produit à l'appui de son cahier des charges une espèce
de devis des quantités à f o u r n i r . Je dis une espèce, car l'Administration stipule que ces devis ne l'engagent en aucune façon, que
ces états ne sont fournis qu'à titre de renseignements.
Les entrepreneurs ont trente jours pour, non seulement établir
leurs p r i x , mais pour contrôler les quantités énoncées. Dans la
plupart des cas, n'est-il pas absurde d'exiger qu'un travail aussi
considérable soit fait en un m o i s , alors que les architectes, les ingénieurs de la V i l l e , aidés de nombreux agents, ont employé des
mois et des mois à dresser u n d e v i s , à calculer des m é t r é s ;
métrés, devis exacts à ce point que l'Administration n'ose pas en
prendre la responsabilité? II s'ensuit que les entrepreneurs s'en
rapportent forcément aux chiffres de la V i l l e . S i des erreurs se
sont glissées, l'entrepreneur ne peut moralement, en équité, en
être responsable.
D'autre part, certaines entreprises à forfait exigent des travaux
non prévus, non repris dans les devis, travaux sans lesquels
l'exécution ne serait pas possible. L'entrepreneur exécute ces travaux, et i l ne peut agir autrement : les conditions du forfait absolu
sont là. Mais i l réclame u n supplément de p r i x . L a commune, son
contrat de forfait absolu à la m a i n , refuse de payer ces travaux.
L'entrepreneur, pensant q u ' i l n'était tenu d'exécuter que ce q u i
avait été p r é v u , s'adresse aux tribunaux. Si ceux-ci le déboutent de
sa demande, en sera-t-il moins vrai que la commune a profité de
travaux qui étaient indispensables, travaux que ses agents n'avaient
pas indiqués soit par e r r e u r , soit par o u b l i , soit par ignorance?
Mais les tribunaux peuvent condamner la commune. Ce cas n'est
pas r a r e . La Cour d'appel de Bruxelles a donné raison à l'entrepreneur de certains travaux à l'église de L a e k e n ; les cahiers d'observations de la Cour des comptes mentionnent que maintes fois i l a

—

521) —

(23 Juin 1884)

fallu tenir compte aux entrepreneurs de diverses erreurs dans le
devis, bien qu'il y eût eu forfait a b s o l u .
En suite du jugement, de l'arrêt, l'entrepreneur reçoit le coût des
travaux qu'il a 'réellement effectués. Mais reçoit-il une indemnité pour
les honoraires payés à son avocat? L u i tient-on compte d u temps
perdu, des tracas que son procès l u i a causés? L u i accorde-t-on les
travaux qu'il n'a pu soumissionner parce que ses capitaux étaient
engagés dans l'affaire en litige? E t d'ailleurs u n entrepreneur, un
nomme, est-il bien apte à étudier des d e v i s ; a - t - i l , p e u t - i l avoir
l'esprit assez calme pour conduire des travaux l o r s q u ' i l est engagé
dans un procès ou son avenir, sa fortune sont en j e u , d'où dépend
son honneur commercial? Evidemment n o n , et l'issue, même favorable, de l'instance engagée est souvent suivie de l a r u i n e .
Et comment ces procès sont-ils engagés? S u r le rapport d'agents
irresponsables, q u i ne veulent pas avouer leur faute, leurs e r r e u r s ,
leurs omissions.
J'ai dit que le forfait absolu peut léser la c o m m u n e . E n effet, si
le métré, s i le détail estimatif, par suite d'erreurs d'études, r e n seignent des travaux en plus, ou q u i ne peuvent être exécutés pour
un motif quelconque, la caisse communale paiera ces travaux, bien
qu'ils n'aient pas été faits. S i je ne craignais d'abuser de vos
moments, je vous citerais de nombreux cas où l'Etat a d û payer
des sommes considérables pour des travaux non effectués. Je r a p pellerai un seul fait : i l y a peu d'années, le p r i x d u marché à
forfait d'entretien d'une partie d u canal de Gand à Bruges a été
payé intégralement, bien q u e , p a r suite de l'ajournement de l a
baisse des eaux, les travaux sous flottaison n'aient p u être exécutés
pendant toute la durée d u b a i l .
L a commune même n'a-t-elle pas subi pareil mécompte? Que
s'est-il passé à Bruxelles, i l y a trois ans? I l s'agissait de travaux
au théâtre d u P a r c . Le devis renseignait, par e r r e u r , 150 mètres
decorniches à réparer, alors qu'en réalité i l n'y en avait que 1 0 0 .
Si l'erreur n'avait pas été signalée a u Collège par des entrepreneurs évincés, la commune n'aurait-elle pas payé une somme
considérable en trop?
P o u r u n fait c o n n u , constaté, combien y en a-t-il d'ignorés?
Admettons que les métrés renseignent des travaux en moins.
Celte erreur dans le devis n'a-t-elle pas écarté des entrepreneurs
sérieux q u i , plus clairvoyants, avaient basé leurs p r i x , non s u r
le travail apparent, mais sur le travail qu'il y avait réellement à
exécuter? E t , chose remarquable, ce sont précisément les t r a v a i l leurs les plus capables, les plus expérimentés, les plus consciencieux, q u i sont évincés précisément à cause de l e u r capacité, de
leur conscience, de leur expérience. A mon a v i s , le forfait absolu
ne peut être admis que pour des travaux dont les quantités sont
absolument connues.
Examinons le forfait relatif. Ce mode de forfait ne laisse aucun

(23 Juin

1884)

— 530 —

alca, ni pour la commune, ni pour l'entrepreneur. Si la première
paie en entier ce qui lui est fourni, le second reçoit la rémunération due à son travail. Est-il rien de plus juste, de plus équitable?
Pas de réclamation, pas de contestation possible. Le forfait relatif
écarte les entrepreneurs plus ou moins désireux de pêcher en eau
trouble et, comme conséquence, ferme la porte à un grand nombre
d'abus. Qui nous dit, par exemple, qu'il ne pourrait y avoir entente
entre les agents chargés de dresser les plans, les devis et certains
entrepreneurs? Qui oserait affirmer que jamais, dans aucun pays
du monde, des quantités données comme renseignements, i l est
vrai, mais q u i , je l'ai démontré, ont une grande influence sur les
prix demandés, que jamais, dis-je, des quantités n'ont pas été majorées dans un but de fraude? La fraude revêt toutes les formes.
Les procès récents dans un pays voisin sont là. Ils confirment mon
dire.
Le forfait relatif empêche toute concussion, toute entente. S'il
est appliqué, en général, aux travaux communaux, comme je l'espère, i l aura pour résultat d'élever encore le niveau scientifique
de nos architectes, de nos ingénieurs. Quel est, en effet, celui de
nos agents qui oserait produire un devis renseignant des quantités,
des métrés, des cubes erronés? Sa signature apposée sur ces devis
ne serait-elle pas une preuve d'ignorance ou de négligence coupable? Quel toile ne soulèverait pas une différence de 15 à 20 p. c ?
Ce devis ne serait-il pas sa condamnation? Avec le forfait relatif,
les études préliminaires seront forcément consciencieuses, les travaux seront faits avec ensemble, les devis s'écarteront moins de la
réalité, car, l'unité servant de base au prix, le nombre de ces unités sera et devra être exact.
Voulez-vous juger des deux modes d'exécution ? Ecoutez les clauses du cahier des charges qui sont applicables aux entrepreneurs
de l'Etat. Et quand je dis Etat, je dis commune, car le principe est
le même.
II s'agit des travaux du Palais de Justice de Charleroi. Par quoi
est régi le forfait absolu? Je lis : « Le devis descriptif n'est qu'une
indication et n'a d'autre valeur que celle d'un renseignement;
l'Administration n'entend être en aucune façon responsable des
omissions, erreurs de chiffres, énonciations inexactes des quantités,
descriptions vicieuses, rédactions erronées et toutes autres imperfections de ce document
En aucun cas donc, et dans telle discussion que ce soit, le devis descriptif n'est invocable, même par
justice et, l'adjudication prononcée, ce document cesse de faire
partie des pièces de l'adjudication. »
Quelles clauses régissent le forfait relatif? « L'entreprise constitue un forfait; toutefois l'entrepreneur ne pourra être tenu d'effectuer, pour le prix de sa soumission, des travaux en quantités
supérieures à celles prévues au métré et devis estimatif qui sert de
base à l'adjudication. L'entrepreneur et l'Administration ne pour-

— 551 —

(25 Juin 1884)

ront bénéficier des inexactitudes signalées dans la détermination
des quantités« et, le cas échéant, un décompte rectificatif aura
lieu. »
Ces clauses caractérisent parfaitement les deux modes d'exécution,
et ont permis à l'honorable secrétaire de Y Union syndicale de dire :
t Le forfait relatif est conforme au précepte qui dit : « Entre honnêtes gens, erreur ne fait pas compte. » Le forfait absolu, au
contraire, introduit la loterie dans l'entreprise des travaux publics. L'Etat, qui a interdit la roulette à Spa et qui combat le baccarat à Ostende, pour cause d'immoralité, ne doit pas permettre
cet autre jeu de hasard et le plus immoral de tous, puisqu'ici, loin
d'être toléré seulement, i l serait imposé à tous les soumissionnaires. »
Je conclus donc pour le forfait relatif, qui est le forfait absolu
pour les quantités et pour les prix de chaque unité. J'appuie ce
mode avec d'autant plus de force que, pour moi, c'est le seul moral,
le seul juste, le seul basé sur l'équité, puisque seul il proportionne exactement le salaire aux services rendus. C'est la thèse que
j'ai soutenue à Y Union syndicale et dans mes écrits. C'est la thèse
que je ne cesserai de défendre et qui triomphera un jour, j'en
suis convaincu, car, à mon avis, c'est la seule juste.
M . l'Echevin De Mot. M . Richald aurait raison dans les
observations qu'il vient de présenter, si nous voulions uniquement
le forfait absolu ; l'honorable membre seul a encouru ce reproche
d'exclusivisme. Il ne veut que du bordereau de prix.
M . Richald. Pardon. En général...
M. l'Echevin Janssen. Le cahier des charges admet le forfait
absolu et le bordereau de prix.
M. l'Echevin De Mot. Voici la rédaction de l'art. 18.
a L'entreprise constituera soit un forfait absolu, soit simplement un forfait relatif aux prix, suivant les cas à apprécier par le
Collège. »
Depuis que je siège dans cette Section, nous n'avons jamais
proposé un travail quelconque sans qu'un membre du Conseil
ait demandé ce qu'il coûterait.
On veut des devis bien faits, on veut être assuré qu'il n'y aura
pas de mécomptes. Eh bien! Messieurs, vous n'avez jamais ces
garanties avec le bordereau de prix. Je sais qu'il est des circonstances qui exigent des bordereaux de prix, par exemple, les
reconstructions, les appropriations.
Lorsque nous proposons la construction d'un commissariat de
police, on s'informe de la dépense et l'on dit : Nous voulons bien
consacrer telle somme, mais pas davantage.
Eh bien! Messieurs, dans des cas semblables, la nature même du
contrat exige le forfait absolu.
Nous avons voulu être justes et logiques, et nous organisons les

(25 Juin 1884)

— 552 —

deux systèmes pour appliquer l'un ou l'autre, suivant les circonstances.
L'honorable membre critique amèrement le forfait absolu; i l
fait état des observations présentées par VUnion syndicale, q u i ,
elle, se préoccupe exclusivement désintérêts des entrepreneurs.
Je respecte ces intérêts, auxquels i l faut avoir égard. Mais nous
devons avoir égard surtout aussi aux intérêts du trésor communal.
Avant tout, nous avons la charge du bien public.
Le cahier des charges originaire proscrivait le forfait absolu, et
nous y avons vu un danger.
M . A î l a r d . Je suis l'un de ceux qui ont fait admettre à la
Section du contentieux le système que le Collège soumet aujourd'hui à l'approbation du Conseil. Je me permettrai de présenter
quelques observations pour rencontrer la thèse de M . Richald.
Comme l'a dit M . Vauthier, c'est l'expérience qui a démontré
l'utilité du fortait absolu. Pourquoi ce forfait a-t-il pris naissance
en matière d'adjudication publique? Précisément à cause des abus
de toute espèce qui s'introduisaient dans l'exécution des travaux
publics. On a reconnu que le seul moyen d'éviter ces abus était le
forfait absolu.
Ce système est le plus juste, c'est l'égalité pour tous. On n'a pas
à craindre avec l u i les complaisances auxquelles i l a été fait allusion
tout à l'heure.
Certes, des erreurs peuvent se produire, mais la responsabilité
de l'Echevin des travaux publics est engagée, et i l surveille son
service.
Quant aux entrepreneurs, tant pis pour eux s'ils ne font pas les
vérifications nécessaires.
Lorsqu'ils découvrent une erreur, à leur bénéfice aussi bien
qu'à leur préjudice, i l serait malhonnête à eux de ne pas la s i gnaler.
Les griefs de M . Richald ne sont donc pas fondés.
Quant aux inconvénients à résulter des procès possibles, je les
crois beaucoup plus grands.
Je les crois beaucoup plus possibles dans une entreprise à bordereau de prix que dans une entreprise à forfait, car dans l'entreprise à forfait absolu la porte est fermée à toute espèce de réclamations. Tant pis pour celui qui n'a pas bien pris ses mesures.
Dans l'entreprise à bordereau de prix, toute espèce de circonstances peuvent amener des réclamations : les quantités, les matériaux employés, l'époque à laquelle la commande a été faite, etc.
E n tout cas, s'il peut y avoir des complaisances en matière de
forfait absolu, je prétends qu'elles sont bien plus possibles encore
en matière d'entreprise à bordereau de prix. Mais au moins dans le
forfait absolu i l y a un principe bien net décrétant l'égalité pour
tous.

_

535 —

(25 Juin 1884)

Contrairement à ce que pense M . R i c h a l d , c l allant même un peu
plus loin que M . l'Echevin du contentieux, je crois que l'entreprise à
bordereau de prix ne peut être que l'exception, lorsqu'il n'est pas
possible de recourir au forfait absolu, par exemple de spécifier
certains points d'une manière suffisamment précise, comme notamment les quantités à exécuter.
M. Richald. Messieurs, je ne veux pas éterniser ce débat. Ayant
répondu aux observations présentées, je me bornerai à répondre
brièvement à certaines observations de M . A l l a r d .
L'honorable membre dit qu'il dépend de la bonne volonté des
entrepreneurs d'éviter les ennuis que j'ai signalés. I l leur impose
pour ainsi dire, l'obligation morale d'indiquer l'erreur qui aurait
été commise. Mais s'ils viennent dire, en remettant leurs soumissions, i l y a erreur
M. Allard. Je n'ai pas dit : dans les soumissions.
M. Richald. Quand voulez-vous qu'ils l'indiquent?

M. Allard. Avant de soumissionner.
M. Richald. Us ne le sauront souvent que lorsque les travaux
seront commencés. (Interruptions.)
M . A l l a r d a dit que le forfait relatif présente des inconvénients,
mais ceux-ci n'existent-ils pas aussi dans le forfait absolu?

M. Allard. Tout est r é g l é . . .
M. Richald. Et dans l'entreprise à forfait relatif, tout n'est-il
pas réglé? Ne dit-on pas à l'entrepreneur : Vous commencerez tel
jour les travaux, etc.?
Je demande u n vote du Conseil, et je reprends la rédaction
primitive du Collège, modifiée quelque peu cependant, parce que j e
reconnais que dans certains cas le forfait absolu peut être nécessaire.
Je propose de dire : « E n général. »

M. l'Echevin Janssen. Deux mots seulement, Messieurs, pour
démontrer q u ' i l est impossible de proscrire u n des modes d'entreprise.
Le cahier des charges de 1855 faisait du forfait absolu la règle,
et aujourd'hui encore le cahier des charges général de l'Etat admet
ce forfait comme règle.
Le premier projet soumis à la Section proscrivait, au contraire,
d'une manière complète le forfait absolu. A u j o u r d ' h u i nous vous
proposons d'admettre les deux modes d'entreprise.
Il y a des travaux que nous faisons avec le concours pécuniaire
de la Province et de l'Etat, et ceux-ci subordonnent leur intervention à la condition que le coût du travail soit évalué à u n centime
p r è s ; dans ce cas, i l faut avoir recours au forfait absolu.
M . Richald. N o n , vous ne pouvez établir ce prix avant la fin
des travaux.

(23 Juin

1884)

— 554 —

M . l'Echevin Janssen. Nous éprouverions de grands mécomptes si nous ne savions pas quelle somme coûtera un travail important à entreprendre et pour lequel nous avons droit au concours
de l'Etat et de la Province.
M . Vauthier. J'ai demandé la parole pour faire encore cette
observation, que récemment la même discussion s'est produite au
sein de la Chambre des représentants ; mais là, les critiques ont
été dirigées en sens contraire de celles de l'honorable M. Richald.
C'était à propos de la reconstruction de la salle des séances du
Palais de la Nation. On était pressé par le temps, on ne savait pas
quelles seraient les parties à démolir, quels seraient les travaux
de consolidation à faire.
Le Ministre a procédé par voie d'adjudicatiou à bordereau de
prix.
Au sein de la Chambre, des critiques très vives ont été formulées, parce qu'il s'était écarté de la règle du forfait absolu et
ce sont, je pense, des députés de Bruxelles qui les ont présentées.
Je signale le fait pour démontrer que si l'opinion de M. Richald
est fort respectable, elle est cependant loin d'être généralement
admise.
M . le Bourgmestre. La proposition de M. Richald est-elle
appuyée?
— La proposition n'est pas appuyée.
M. Richald. Je suis persévérant. Je reproduirai ma proposition.
Je suis certain de réussir un jour.
M . le Bourgmestre. La proposition n'étant pas appuyée, je ne
puis la mettre aux voix.
M . Richald. Je prierai M. le Secrétaire de mentionner au
procès-verbal que je vote contre l'art. 18.
— L'art. 18 est adopté.
— Les art. 19 à 27 sont adoptés.
Art. 28. Les matériaux seront de la meilleure qualité, parfaitement travaillés et mis en œuvre conformément aux règles de l'art.
Ils ne pourront être employés qu'après avoir été reçus par les
agents de l'Administration communale.
Les matériaux rebutés devront être enlevés immédiatement.
Les ouvrages dans lesquels des matériaux non reçus auraient été
mis en œuvre, devront être démolis et reconstruits par l'entrepreneur, si l'Aministration l'exige.
M . Godefroy. C'est à cet article que se rapporte l'observation
que j'ai présentée tantôt dans la discussion générale.
Je renouvelle cette observation et je demande qu'on y fasse droit
en insérant dans le cahier des charges une clause destinée à éviter

— 535 —

(23 Juin 1884)

le retour des désagréments qui se sont produits antérieurement,
sous le régime du cahier des charges ancien, et qui ont été notamment signalés par l'Admistration des hospices.
La Section des travaux publics avait proposé une clause; mais
elle a été supprimée par la Section du contentieux.
M . l'Echevin Janssen. La disposition à laquelle fait allusion
M. Godefroy était ainsi conçue :
« En cas de surprise, de mauvaise qualité ou de malfaçon, ils
seront rebutés et remplacés aux frais de l'entrepreneur, qui devra
les faire enlever dans les trois jours de l'ordre écrit qu'il en aura
reçu. Toutefois, si l'entrepreneur conteste les faits, il sera dressé
immédiatement procès-verbal de la contestation, et celle-ci sera
soumise à deux experts, dont l'un sera désigné par l'Administration
communale et l'autre par l'entrepreneur. En cas de partage, les
experts pourront s'adjoindre un troisième expert. La décision des
experts sera définitive et sans recours. Les frais d'expertise seront
supportés par la partie succombante. »
M . Godefroy. Cette rédaction avait été proposée par M. Weber
en Sections réunies; elle est donc l'œuvre d'un jurisconsulte. Il a
été décidé, en outre, qu'on y ajouterait cette disposition complémentaire :
« Les experts auront uniquement pour mission d'apprécier si
les travaux sont exécutés conformément aux prescriptions du
cahier des charges, et ce, sans avoir égard au prix de l'entreprise. »
M . l'Echevin Janssen. C'est au sein de la Section du contentieux que des observations ont été faites par l'honorable M. Vauthier au sujet de cette rédaction. Voici, en effet, ce que je lis dans le
compte rendu de la séance de cette Section :
« Tous les membres de la Section critiquent l'alinéa 2 de
l'art. 27 (28), qui donne à l'entrepreneur, au cas où les agents de la
Ville rebuteraient les matériaux, le droit de contester l'appréciation de ces agents et de réclamer une expertise pour faire
trancher le différend.
» Cette disposition, que l'on ne trouve dans aucun cahier des
charges, donnerait lieu à des contestations nombreuses, à des difficultés judiciaires, qui occasionneraient des relards fréquents dans
les entreprises.
» En conséquence, la Section, à l'unanimité, décide que cet
alinéa doit être supprimé et remplacé par la disposition suivante :
« Les matériaux rebutés devront être enlevés immédiatement t>.
L'honorable M. De Mot a déjà dit, au début de cette discussion,
les motifs qui avaient guidé la Section du contentieux. Ces motifs
peuvent se résumer ainsi : les entrepreneurs ont le droit commun pour les protéger, et, par conséquent, s'ils se croient victimes
des actes posés par l'Administration, ils peuvent toujours s'adresser aux tribunaux. II y a notamment une procédure rapide,

(25 Juin 1884)

— 53G —

colle des référés, qui permet de faire nommer des experts dans un
1res bref délai. La mission de ces experts se borne à vérifier si les
matériaux sont conformes aux prescriptions du cahier des charges.
La rédaction proposée donnait à ces experts une mission bien
plus étendue: ils étaient constitués arbitres et juges. Il y a là un
danger.
Il vaut mieux rester sous l'empire du droit commun, qui garantit
suffisamment le droit des entrepreneurs. Ceux-ci pourront en tout
temps exercer leurs droits en justice dans les limites du cahier
des charges.
M . l'Echevin De Mot. Nous avons eu aussi un autre scrupule.
Pouvons-nous introduire dans le cahier des charges un compromis permanent, alors qu'en principe nous ne pouvons compromettre ?
M . Godefroy. Nous avons voulu, au contraire, limiter les fonctions et les pouvoirs des experts. Nous avons voulu leur demander
ceci : le travail fourni est-il conforme aux prescriptions du cahier
des charges?
Les experts ne peuvent tenir compte du prix payé à l'entrepreneur. Ils n'ont qu'à voir si le travail est conforme aux prescriptions
du cahier des charges.
Supprimez la clause compromissoire, si vous le voulez, mais
ajoutez l'article proposé par la Section des travaux publics : « Les
experts auront uniquement pour mission, etc., etc. »
En pratique, qu'arrivera-t-il lorsque surgira une difficulté entre
l'Administration et un entrepreneur au sujet de la mauvaise qualité
des travaux?
Le tribunal sera saisi de l'affaire ; i l nommera des experts, et si
ceux-ci ne sont pas limités dans leur mission par l'article que je
propose, i l pourra se faire qu'ils conciueront, comme cela est déjà
arrivé, en disant que, pour le prix de son entreprise, l'entrepreneur
ne pouvait pas faire mieux, et alors i l pourra se faire aussi que la
Ville soit tenue d'accepter des travaux imparfaits et obligée de
payer.
M . l'Echevin De Mot. Les tribunaux prononceront. Si l'intervention d'experts est possible, leur avis ne sera que consultatif.
M . Godefroy. Lorsqu'on fait un nouveau cahier des charges,
ou que l'on remanie un règlement, i l faut cependant tenir compte
des inconvénients qui se sont produits sous le régime antérieur et
chercher le moyen de les éviter dans l'avenir.
Notre collègue M . Doucet a insisté souvent en Sections pour que
l'on introduise dans le nouveau cahier des charges l'article en
question, dont l'absence a été cause de grands inconvénients dans
le passé, car les tribunaux tiennent toujours grand compte des rapports des experts. L'Administration des hospices s'est garée de tels

préjudices pour l'avenir par l'introduction dans son cahier des
charges général de l'article proposé, et j'engage vivement le Conseil
à faire de même. [Interruptions diverses.)
M. le Bourgmestre. Messieurs, il est impossible de suivre une
discussion dans de semblables conditions; j'engage les membres
qui désirent prendre la parole à vouloir la demander.
M . le Bourgmestre. Voici l'addition proposée par M. Godefroy:
» Les experts auront uniquement pour mission d'apprécier si les
travaux sont exécutés conformément aux prescriptions du cahier
des charges, el ce sans avoir égard au prix de l'entreprise ».
M . l'Echevin De Mot. Remarquez que c'est une judicature
que vous donnez aux experts.
Si je dis que les experts donneront leur avis, je ne suis pas lié ;
mais si je leur confie une mission, j'abandonne tous les droits que
je me suis arrogés par le cahier des charges. Le texte supprimé
faisait des experts de misérables arbitres, c'est-à-dire des juges
souverains.
M . Allard. C'est incontestable.
M . PEchevin De Mot. Or, nous ne pouvons abandonner à des
arbitres la solution au point de savoir si des travaux sont bons ou
mauvais.
— L'amendement de M. Godefroy est appuyé.
— Il est ensuite mis aux voix et rejeté par 12 voix contre 6.
Ont voté pour : M M . Godefroy, Gheude, Richald, Kops, Steens,
et Stoefs.
Ont voté contre : M M . Waîravens, André, De Mot, Becquet,
Janssen, Pigeolet, Vauthier, Pilloy, Allard, De Potter, Godineau
et Buis.
M . Richald. On dit à l'art. 27 : l'entrepreneur fera les tracés,
et on dit à l'art. 50 : « l'entrepreneur se conformera aux plans,
profils, tracés... »
M . Vauthier. Je répondrai immédiatement, si le Conseil le
permet, à l'observation de M . Richald, au sujet des art. 27 et 50.
D'après l'art. 27, l'entrepreneur est tenu de faire les tracés qui ne
sont définitifs qu'après avoir été vérifiés el approuvés.
L'art. 50 empêche l'entrepreneur de s'écarter des tracés approuvés, ainsi que des plans, profils et modèles qui lui seraient donnés.
Il n'y a pas de contradiction entre les deux articles.
Le mot « donnés » doit être interprété d'une manière générale.
Quand il s'applique aux plans, profils et modèles, il est facile à
comprendre; quand il s'applique aux tracés, il se combine avec
l'art. 27.

(25 Juin 1884)

— 538 —

Le mot « seraient » est employé et non pas « seront », parce
qu'il n'y aura pas toujours un tracé et un modèle.
— L'art. 27, tel qu'il est rédigé, est adopté.
— Les art. 28, 29 et 50 sont adoptés.
Art. 51. L'Administration pourra, au cours de l'entreprise,
augmenter ou diminuer la masse des travaux prévus, pourvu que
les modifications en plus ou en moins n'excèdent pas le sixième du
montant du marché. L'entrepreneur ne pourrait réclamer d'indemnité que s'il avait fait des approvisionnements de matériaux que
ces modifications laisseraient sans emploi. L'indemnité à allouer
dans ce cas serait, à défaut d'entente entre les parties, réglée par
experts.
M. Richald. A la 4 ligne, il est dit : « L'entrepreneur ne pourrait réclamer d'indemnité que s'il avait fait des approvisionnements
de matériaux, etc. »
Il est entendu qu'il s'agit non seulement des matériaux à pied
d'œuvre, mais encore des matériaux approvisionnés, en général.
e

M. Allard- C'est bien indiqué; il faut qu'ils soient laissés sans
emploi.
M , l'Echevin De Mot. Si l'entrepreneur a commandé des matériaux, alors même qu'ils ne seraient pas arrivés sur le chantier,
une indemnité lui est due si par la faute de l'Administration ces
matériaux sont laissés sans emploi.
M. Richald. Nous sommes tout à fait d'accord.
— L'art. 51 est adopté.
— Les art. 32 à 43 sont adoptés.
Art. 44.
M. l'Echevin Janssen. Dans le 2e §, les mots « couvrir avec
soin les ouvrages et » peuvent être supprimés.
— Adhésion.
— L'art. 44 est adopté, ainsi que les art. 45 à 51.
Art. 52. Le montant de l'entreprise sera payé par parties, à
mesure de l'avancement des travaux.
Les travaux supplémentaires exécutés en vertu d'une autorisation régulière entreront en ligne de compte pour la fixation des
paiements partiels.
M. Richald. Il est entendu qu'on ne peut pas payer des
acomptes si ce n'est pour des services faits et acceptés, en d'autres
termes qu'on ne peut pas faire d'avances.
M . l'Echevin Janssen. Cela est indiqué par les mots « à mesure
de Vavancement des travaux ».
M . Vauthier. Et les travaux n'existent que lorsqu'ils ont été
reçus.

_

559 —

(23 Juin 1884)

M. Richald. Il ne peut donc pas êlre fait d'avances avant l'exécution des travaux.
M. l'Echevin Janssen. C'est évident.
M. l'Echevin De Mot. L'art. 53 donne satisfaction à l'observation de M. Richald.
M. Richald. C'est entendu, j'ai voulu établir qu'on ne pourra
jamais faire d'avances.
— Les art. 52 et 55 sont adoptés.
— Art. 54.
M. le Bourgmestre. On propose la rédaction suivante :
« Dans les entreprises de 150,000 francs et moins, chaque paiement partiel sera égal au dixième du montant total de l'entreprise,
y compris les travaux supplémentaires et les matériaux, sans pouvoir néanmoins être inférieur à 1,000 francs; dans les entreprises
dépassant 150,000 francs, chaque acompte sera de 15,000 francs.
On prétend que cette rédaction est plus claire.
M. l'Echevin Janssen. Quant à moi, je ne vois aucun inconvénient à maintenir la rédaction primitive.

Plusieurs voix. Oui, oui.
— L'art. 54 primitif est adopté.
— Les art. 55 à 63 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. A l'art. 64, on propose de supprimer le
mot e complètement ».
— Adhésion.
— L'art. 64 est adopté avec cette modification.
— Les art. 65 à 73 sont adoptés.
Art. 74. L'entrepreneur ne sera jamais admis à réclamer quelque
indemnité, à raison de pertes, avaries, dommages ou retards occasionnés par un événement de force majeure.
L'Administration communale pourra toutefois accorder, en
pareil cas, tel délai supplémentaire qu'elle jugera équitable.
M. Richald. En vertu de cet article, l'entrepreneur ne pourra
réclamer à raison de pertes, avaries, dommages ou retards, même
s'ils sont occasionnés par un événement de force majeure.
Je me demande si cette disposition n'est pas trop draconienne.
M. Allard. C'est le caractère esssentiel du forfait absolu.

M. l'Echevin Janssen. Il y a un dernier paragraphe qui dit

que l'Administration communale pourra toutefois accorder, en
pareil cas, tel délai supplémentaire qu'elle jugera équitable.
M. Richald. Elle peut toujours le faire. Il n'y a pas lieu
d'inscrire cela dans le cahier des charges.
Je persiste à croire que cet article est trop draconien.

(23 Juin 1884)

— 540 —

M . l'Echevin De Mot. Cette disposition se trouve dans tous
les cahiers des charges.
Je la trouve parfaitement juste, et l'entrepreneur doit faire
entrer cet élément en ligne de compte.
M . Eichald. Alors vous payerez beaucoup plus cher; c'est une
elause onéreuse.
M . l'Echevin De Mot. Nullement.
M . Eichald. C'est une clause qui doit augmenter le prix de
l'adjudication.
M . l'Echevin De Mot. Avec le système de M. Richald, vous
aurez autant de procès que d'entreprises.
La loi ne détermine pas ce que l'on entend par force majeure,
et c'est l'expérience de tous les jours qui nous a engagés à introduire la disposition que nous discutons.
M . Eichald. Je maintiens mes observations. Je demande qu'il
soit acte que je vote contre.
— L'art. 74 est adopté à l'unanimité, moins la voix de M. Richald.
Les art. 75, 76 et 77 sont adoptés.
Art. 78. Toute contravention pour laquelle i l n'a pas été prévu
de pénalité spéciale, donnera lieu soit à une retenue de 25 francs
une fois opérée, soit à une retenue de 10 francs par jour, si l'Administration juge nécessaire de faire disparaître immédiatement
l'objet de la contravention.
M . Vauthier. Cette dernière phrase n'est pas compréhensible ;
elle est sans doute le reste d'une première rédaction; il conviendrait de la supprimer.
— Adhésion.
M . Richald. A cet article se rapporte l'observation que j'ai
faite au début de la séance, à savoir qui pourra faire remise des
amendes.
M . le Bourgmestre. Quand il y aura lieu à remise d'une
amende, il faudra s'adresser au Conseil.
M . Richald. Alors nous sommes d'accord, mais c'est ce qui n'a
jamais eu lieu, et c'est ce que j'ai demandé.
— L'art. 78, ainsi modifié, est adopté.
Art. 79.
M . Richald. L'art. 79 est ainsi conçu :
« Les retenues dont l'entrepreneur pourra être passible, pour
défaut ou contravention aux conditions du contrat ou pour retard
dans l'exécution des travaux, seront encourues de plein droit et sans
sommation préalable.
» Elles seront prélevées successivement sur les sommes à payer
à l'entrepreneur et, en cas d'insuffisance de ces sommes, sur son
cautionnement. »

— m —

(25 Juin 1884)

Que deviendra le cautionnement si, au cours de l'entreprise, de
nombreuses amendes sont appliquées? Il faudrait dire que la garantie fixée par le cahier des charges spécial devra être immédiatement reconstituée.
M. le Bourgmestre. On pourrait ajouter à la fin du deuxième
paragraphe les mots : « q u i , dans ce cas, sera immédiatement
reconstitué. »
— L'article, ainsi modifié, est adopté.
Art. 80.
M . le Bourgmestre. Nous proposons de modifier de la manière
suivante la rédaction de cet article :
« Les dispositions des §§ 1 et 2, celles des
4 et suivants,
ainsi que celles des articles 81 à 85, sont communes aux entreprises à forfait et aux entreprises à bordereau de prix. »
— L'art. 80, ainsi modifié, est adopté.
— L'art. 8 i est adopté.
A r t . 82.
M . le Bourgmestre. Il faut ajouter à la fin de l'article les
mots : « conformément à l'art. 11. »
— L'art. 8 2 , ainsi amendé, est adopté.
— L'art. 85 est adopté.
M . Vauthier. Je propose de renvoyer le vote sur l'ensemble à
la prochaine séance.
D'ici là l'honorable Echevin des travaux publics pourra relire
le cahier des charges, et voir si par suite des modifications apportées à certains articles, i l n'y a pas lieu de faire d'autres changements. Il s'agit, Messieurs, d'un document qui doit servir pendant
un grand nombre d'années; i l importe qu'il ne contienne pas
d'erreurs.
Le Collège pourra examiner dans l'intervalle la question que j'ai
soulevée quant au cautionnement.
M . l'Echevin Janssen. Il est bien entendu qu'il n'y aura plus
que le vote sur l'ensemble.

Des voix. Oui, oui.
— La discussion est close et le vote sur l'ensemble est remis à
la prochaine séance.

La séance publique est levée à cinq heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à cinq
heures quarante minutes.

(25 Juin 1884)

—

542 —

COMITÉ SECRET DU 25 JUIN 1884.

Le Conseil a approuvé les nominations suivantes, faites par l'Administration des hospices et secours dans le service médical des hôpitaux :
Élèves internes: MM. Bril, Brouhon et Galant;
Élèves externes : MM. Blondet, Delsaux et Delcroix. Ce dernier sera
attaché au service des autopsies.
Élève sage-femme, M Bertrand, Blanche.
1Ie

Il a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

11 a fait les nominations suivantes dans le personnel des écoles :
A. Écoles communales (primaires) :
1° Membre du Comité scolaire de l'école n° 2, M. Lavergne, avoué, en
remplacement de M. Colle, démissionnaire;
2° Instituteur en chef intérimaire de l'école n° 6, M. Jules Tassaert;
3° Sous-institutrice à l'école n° 17, M Jeanne Bourgom.
IIe

B. Écoles gardiennes dites jardins d'enfants :
Sous-institutrice suppléante, à titre provisoire, M Wielmaeckers, Alice;
»
»
»
M Olinger, Louise.
Il a agréé les nominations suivantes, faites à l'école professionelle 4,
rue du Marais :
Professeur de dessin, M. Henri Hendrickx;
»
d'allemand, M Marie Van Severdonck;
»
de chant,
M Marie Tordeus ;
»
de peinture, M Ed. Tourteau.
Institutrices : M Vandewalle, Rohaert et Quartier;
Maîtresse de confection, M Berthe Thiry;
Assistantes : M
Lambert et Versluys.
U e

lle

Ile

116

IIe

lles

U e

1Ies

Il a statué sur une proposition de M. De Potter concernant la démolition
de maisons dans le quartier de la Vierge-Noire.

— 545 —

(23 Juin 1884)

11 a arrêté comme suit le cadre du personnel du parquet de police :
1 sous-chef de bureau;
2 commis de l classe ;
2 commis de 2 classe.
r e

e

Il a alloué une pension à la dame Depuydt, veuve Deschodt.

Il a prononcé la révocation d'un employé.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière d'impositions communales.

i

N° 13.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 5 0 JUIN 1884

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL
A N N É E

CONSEIL

1884.

COMMUNAL

Séance du 5 0 juin 1 8 8 4 .
Présidence de M. BULS, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Décès de M. Vanderstraeten, ancien Bourgmestre. — Motion de
M. Buis.
Choléra. — Mesures préventives. — Interpellation de M. Godineau.
1. Hospices. — Approbation d'actes divers d'administration.
2.
»
Convention avec la commune d'Etterbeek pour Padmission des malades. — Modification apportée.
3. Cimetière. — Concession de sépultures.
3t> . Cimetière. — Terrain accordé gratuitement pour l'érection d'un
monument à la mémoire des combattants de septembre.
4. Taxes communales. — Approbation de rôles.
5. Place Fontainas. — Cession à M. Jacobs d'une partie de la voie
pablique. — Adoption.
6. Athénée. — Approbation du compte de 1883.
7. Jardin d'enfants, rue des Fleuristes. — Mobilier. — Adoption.
8. Cahier des charges général des travaux pour compte de la Ville. —
Vote de l'ensemble.
9. Cahier des charges du théâtre de la Monnaie. — Vote des articles.
10. École des arts décoratifs. — Dépôt du rapport.
is

La séance est ouverte à deux heures.

(30 Juin 1884}

— UO —

Présents : MM. Buis, Bourgmestre; Waîravens, André, De Mot,
Janssen, Echevins; Godefroy, Durant, Pigeolet, Weber, Vauthier,'
Allard, Yseux, Richald, De Potter, Godineau, Kops, Steens, Stoefs,'
Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. Doucet, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° M. J.-F. Dcrkx prie le Conseil de protester contre l'impôt
dont le Gouvernement se propose de frapper les grains étrangers.
M . A l l a r d . C'est un peu tôt. (Rires.)
M . le Bourgmestre. Messieurs, les résolutions du Gouvernement ne sont pas encore officielles. Nous ifavons donc rien à faire
avant de savoir quelles sont ses intentions réelles.
2° Des négociants qui habitent le nouveau marché Saint-Géry
se plaignent du préjudice que leur cause l'extension du colportage sur la voie publique.
M . le Bourgmestre. Des recommandations pressantes ont été
faites à la division de police compétente, afin de mettre un terme
aux inconvénients dont se plaignent les pétitionnaires.
— Renvoi au Bourgmestre.
5° M. Vandevelde, facteur à la halle au poisson, se plaint de
ce que les membres de la corporation des poissonniers se sont
ligués pour ne pas acheter son poisson.
— Renvoi au Collège.
4° Plusieurs releveurs des eaux se plaignent de ce que le Collège leur a infligé des retenues pour avoir adressé à l'Administration une réclamation au sujet d'une forte augmentation de travail
qui leur avait été imposée.
— Renvoi au Collège.

Décès de M. Vanderstraelen, ancien Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Messieurs, j'ai une douloureuse nouvelle
à vous annoncer. Mon honorable prédécesseur à ce siège, M. Vanderstraelen, est mort hier.

(30 Juin 1884)

— 547 —

Je propose au Conseil d'adresser une lettre de condoléance à la
veuve de notre ancien collègue, et de placer, à côté des bustes des
Bourgmestres précédents, celui de l'honorable M. Vanderstraeten.

[Marques unanimes d'assentiment.)
Interpellation.

M . Godineau. Messieurs, depuis quelques jours le choléra sévit
à Marseille, après avoir éclaté à Toulon. Cette forme de choléra
est-elle sporadique ou épi demi que? Il parait qu'il y a encore des
doutes à cet égard. Toujours est-il que toutes les villes du littoral
de la Méditerranée se mettent en garde contre l'invasion du fléau
et que les grandes villes de France et d'autres parties de l'Europe prennent également des mesures très énergiques.
Je citerai les municipalités de Paris, de Lvon, de Vienne et de
Lille.
Au point de vue de la contagion, Bruxelles n'est guère plus
éloignée que Lille, Paris ou même Lyon, du foyer principal de
l'épidémie.
Je crois qu'il est du devoir de l'Administration communale de
Bruxelles de prendre contre le fléau des mesures analogues à celles
qui ont été prescrites ailleurs.
En conséquence, j'ai l'honneur de demander à l'honorable
Bourgmestre quelles sont les mesures de préservation que l'Administration communale a prises ou celles qu'elle se propose de
prendre.
M . le Bourgmestre. La ville de Bruxelles, Messieurs, n'est pas
obligée de prendre des précautions extraordinaires pour se garer
contre les maladies épidémiques. Elle possède depuis fort longtemps, comme vous le savez, un bureau d'hygiène, qui prend des
mesures permanentes contre les causes d'insalubrité qui peuvent
nuire à la santé de ses habitants, et je crois que tous les hommes
compétents seront d'accord avec moi pour reconnaître qu'il n'y a
que des mesures permanentes, appliquées du 1 janvier au 51 décembre, qui puissent écarter de notre cité le fléau qu'on redoute.
Ce ne sont pas des mesures extraordinaires prises au dernier
moment qui peuvent avoir un résultat bien efficace.
er

Notre service d'hygiène est, sous ce rapport, si bien organise et
produit le si bons résultats, qu'il sert de modèle à la plupart des
villes du continent, et qu'à chaque instant nous recevons sur son
fonctionnement des demandes de renseignements, auxquelles nous
nous empressons toujours de satisfaire.
« Chaque fois qu'un cas de maladie zymotique est signalé à notre
bureau parle médecin traitant, par l'administration des hôpitaux ou
par l'employé de l'état civil, i l est immédiatement procédé à une
triple enquête. Le médecin hygiéniste du quartier fait une visite au

(50 Juin 1884)

— 548

domicile de la personne malade ou décédée, afin de se rendre
compte des causes permanentes d'insalubrité existant dans l'habitation, ainsi que des circonstances qui peuvent avoir contribué au
développement ou à la propagation de la maladie. Il s'assure s'il y
a déjà eu ou s'il existe d'autres cas de la même affection dans la
maison. Il s'enquiert des écoles fréquentées par les enfants de la
maison, afin de prendre éventuellement les mesures nécessaires
pour prévenir la contamination des écoles elles-mêmes. Il indique
les mesures de désinfection qu'il juge les plus utiles dans l'occurrence et dont l'exécution est confiée soit à la famille, soit aux
agents du bureau d'hygiène chargés de la désinfection.
«< Une seconde enquête est faite simultanément par les soins du
service technique, dont un employé, directement placé sous le
contrôle du chef du bureau d'hygiène, visite la maison pour s'assurer tout spécialement de l'état des latrines, des égouts, des coupeair hydrauliques, etc.
« Enfin, une troisième enquête est faite au point de vue de la
composition des eaux de puits servant à l'alimentation. Un échantillon est prélevé dans toutes les maisons contaminées el l'analyse
en est faite par le chimiste de la Ville. Dans la plupart des cas, i l
faut bien l'avouer, les résultats de cette analyse démontrent que
l'eau est de mauvaise qualité. A Bruxelles, le nombre des mauvais
puits augmente sans cesse, tandis que les bons puits semblent
devenir l'exception. Lorsqu'on a reconnu que l'échantillon d'eau
est réellement mauvais, que la dose des matières organiques el de
certaines matières inorganiques dépasse un maximum tolérable,
l'Administration invite le propriétaire à pourvoir son immeuble
d'eau potable, soit en faisant exécuter au puits les travaux nécessaires pour rendre à l'eau la pureté indispensable, soit en prenant
un abonnement aux eaux.de la Ville. »
De plus, les propriétaires sont invités à exécuter à leur immeuble tous les travaux de nature à écarter les causes d'insalubrité qui
ont été reconnues à la suite de cette triple enquête.
Je dois ajouter qu'en règle générale les propriétaires montrent
de la bonne volonté el s'empressent de faire exécuter les travaux
recommandés par l'Administration communale. Dans ce cas-là, je
les remercie et je les félicite de l'empressement qu'ils ont mis à se
rendre à nos injonctions.
Il est malheureusement un certain nombre de propriétaires qui
s'imaginent qu'ils sont victimes de tracasseries administratives et
qui ne comprennent pas que nous n'avons aucun intérêt à vexer
nos administrés, qui ne tiennent pas compte de ce que, dans certains cas, l'intérêt général prime l'intérêt privé.
Il suffira, Messieurs, de vous indiquer les mesures qui ont été
prises depuis le 1 janvier jusqu'au 28 juin, pour vous permettre
d'apprécier l'activité avec laquelle nous travaillons à l'assainissement de la ville.
er

— 549 —

(30 Juin 1884)

II a été fait par le bureau d'hygiène : 250 fumigations s u l f u reuses, 120 fumigations chlorurées et phéniquées et 62 badigeonnages ; 389 cabinets et égonts ont été améliorés; 526 lots de linge
et 242 literies ont été désinfectés. — 141 literies ont été détruites
par le feu, et les visites se sont élevées à 5 8 0 .
Pour me rendre'compte par moi-même d u fonctionnement des
différents services de police sanitaire et de la manière dont le
bureau d'hygiène accomplit sa mission, je me suis rendu dans les
impasses et les ruelles qui sont reconnues comme étant les plus i n salubres. Bien que cette visite ait eu lieu tout à fait à lïmproviste,
j'ai pu constater que ces impasses et ces ruelles sont aussi bien
tenues qu'on peut le désirer pour des quartiers aussi populeux.
J'ai reconnu qu'on avait fait tout ce qui était humainement possible et j'ai même été étonné de voir jusqu'où était poussée la
propreté, à ce point que, s i ma visite n'avait pas été tout à
fait improvisée, j'aurais p u croire qu'on avait été prévenu de mon
arrivée.
La ferme des boues a pris des mesures énergiques et très bien
entendues pour que les immondices soient toujours enlevées avant
m i d i . Par suite d u n e mesure toute récente, i l a été placé par l ' A d ministration communale, dans la plupart de ces impasses, des bacs
à ordures; j'ai pu constater que le service organisé pour l'enlèvement complet et rapide des immondices provenant de ces centres
populeux fonctionne fort bien.
Cependant, quel que soit le soin que l'on mette à organiser ces
différents services, ces mesures pouvaient être insuffisantes dans
les circonstances actuelles.
Aussi, Messieurs, dès que nous avons eu connaissance de l'existence de l'épidémie q u i sévit dans le midi de la France, nous
avons renouvelé les recommandations nécessaires aux services que
la chose concerne.
Le bureau d'hygiène a lancé l'ordre suivant :
« E n prévision d'une épidémie possible de choléra, i l importe
que, dès à présent, des mesures préventives au point de vue de
la salubrité publique soient prises par le service d'hygiène.
» J'appelle, en conséquence, de nouveau l'attention de M M . les
médecins divisionnaires sur les conditions hygiéniques des voies
publiques de leurs divisions respectives, la malpropreté des h a b i tations, l'accumulation des résidus de ménage, l'insuffisance des
coupe-air hydrauliques, le mauvais état des égouts, e t c . , e t c . ,
qui font l'objet de l'ordonnance de police d u 2 octobre 1 8 6 5 .
Ils voudront bien me faire connaître d'urgence et plus rigoureusement que d'habitude toutes les causes d'insalubrité qu'ils constateront à l'occasion de leur service et me faire parvenir, pour
lundi 50 du courant mois, un rapport spécial sur les mesures

( 3 0 Juin 1884)

—

550

—

prophylactiques applicables dans leurs quartiers respectifs et qu'ils

croient les plus propres à sauvegarder la santé p u b l i q u e .

» P l'Inspecteur du service d'hygiène,
r

» D

r

BUYS.

»

U n o r d r e analogue a été transmis aux divers commissariats de
police, afin qu'ils tiennent aussi la main à l'exécution de toutes les
mesures hygiéniques et qu'ils surveillent spécialement les débits
de victuailles et de f r u i t s .
Nous avons fait dresser la liste de tous les terrains vagues d u
territoire de Bruxelles sur lesquels les habitants déversent des
i m m o n d i c e s . Les propriétaires de ces terrains ont été prévenus
qu'ils ont à les faire déblayer et assainir dans la h u i t a i n e , à défaut
de q u o i l ' A d m i n i s t r a t i o n communale exécuterait le travail d'office.
Il a été r e c o m m a n d é à la police d'exercer une surveillance sur
ces t e r r a i n s , afin qu'ils soient maintenus en état parfait de propreté.
E n f i n nous avons renouvelé l'impression et la distribution des
instructions pour l'emploi des désinfectants. Des exemplaires seront
j o u r n e l l e m e n t remis au p u b l i c , mais de manière à ne pas effrayer
notre p o p u l a t i o n , c a r , jusqu'à présent, je me plais à constater q u ' i l
n'y a aucune épidémie et qu'au contraire l'étatrsanitaire de notre
v i l l e est excellent.
Mais i l ne suffisait pas de prendre sur le territoire de Bruxelles
toutes les mesures que j'ai indiquées, c:ir nous sommes environnés
d'un grand nombre de communes, et i l était utile que les mesures
prises à B r u x e l l e s fussent aussi prises dans les faubourgs.
J'ai donc réuni la conférence des bourgmestres et, i l y a quatre
m o i s , une fédération sanitaire a été organisée.
M M . les Bourgmestres des faubourgs se sont prèles avec beaucoup de bienveillance à la réalisation de ma proposition et depuis
les médecins délégués par les faubourgs se réunissent avec ceux du
bureau d'hygiène.
Les mesures ainsi prises sont communiquées par les médecins
délégués des faubourgs à leurs bourgmestres respectifs. Nous avons
constitué ainsi une véritable fédération sanitaire et hygiénique
dont j'attends les m e i l l e u r s effets p o u r la santé générale.
L ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices s'est aussi mise à l'œuvre. Dès
l'année d e r n i è r e , en prévision de l'invasion d'une épidémie, des
mesures étaient prises p o u r installer un service spécial dans les
hôpitaux S a i n t - P i e r r e et Saint-Jean, et toutes les dispositions
étaient organisées p o u r le cas où l'épidémie serait venue s'abattre
sur nous.
E n f i n j'ai donné l ' o r d r e au bureau d'hygiène de me faire des
propositions, à bref délai, p o u r le transport des malades au cas où
l'épidémie éclaterait, et pour le transport des corps si cela devenait
nécessaire, ce q u i ne sera pas, tout le fait espérer.

551 —

(50 Juin 1884)

Enfin, mercredi prochain, c'est-à-dire dans deux j o u r s , le servit.- d'hygiène aura à examiner les baraquements q u i sont préparés
et me fera rapport sur la valeur de ces baraquements au point de
vue de leur utilisation en cas d'épidémie.
De cette manière, nous serons, je pense, suffisamment armés
pour combattre le fléau dont nous pourrions être menacés. Soyez
certains que le Collège agira toujours énergiquement pour en p r é server notre population.
Plusieurs membres. Très bien !
M . Godineau. Je demande la parole pour rendre hommage au
zèle de M . le Bourgmestre et d u bureau d'hygiène. Cependant j e
dois signaler que dans certaines villes de France les municipalités
ont distribué à la population des livrets contenant des recommandations hygiéniques.
N'y aurait-il pas lieu de prendre des mesures semblables à
Bruxelles?
M . le Bourgmestre. Je vous ai d i t , dans le cours de mes e x p l i cations, que des instructions imprimées et autographiées sont
distribuées dans les quartiers populeux relativement aux faits q u i
y sont signalés. Seulement, je crois inutile de répandre ces instructions à profusion en ce moment, afin de ne pas effrayer la p o p u l a t i o n .
Actuellement i l n'y a aucune crainte d'épidémie; notre état
sanitaire est excellent.
M. Yseux. Je félicite aussi l'Administration de la mesure qu'elle
a prise d'interdire l'entrée des hôpitaux aux malades venant de
l'extérieur de Bruxelles.
A u moyen de celle disposition, nous arrivons à ne plus avoir de
foyer permanent d'infection et à éviter les lazarets.
Chaque commune, comme la loi l'exige, soignera ses malades,
qui ne s'en trouveront que m i e u x .
Je ne puis que féliciter le Collège des mesures q u ' i l a prises.
M . Allard. Dans les circonstances actuelles, une question i m portante est celle de l'état de nos égouls. J'ai c r u , en conséquence,
bien faire de visiter le grand collecteur, et je suis heureux de p o u voir constater que je l'ai trouvé dans un état absolument satisfaisant.

M. Godineau. Je demanderai à ce propos s'il n'y aurait pas l i e u
de suspendre les travaux de construction d'égouts pendant u n
mois ou deux.
L'année dernière, j ' a i fait la proposition de commencer ces t r a vaux le plus tôt possible, de les suspendre pendant la période des
grandes chaleurs, jusqu'au 15 août, par exemple.
M . le Bourgmestre. E n matière de construction d'égouts,
nous consultons immédiatement le service d'hygiène. S i ce service
déclare qu'il y a danger, des dispositions sont prises p o u r désinfec-

(30 Juin 1884)

— 552 —

ter les terres et pour arriver à boucher les deux côtés de l'égout
ouvert par suite de la section. Toutes les précautions sont donc
prises.
Cependant nous devons avoir le temps nécessaire pour faire ces
travaux. Si on les exécute quand les pluies sont abondantes, on
s'expose à des accidents comme nous en avons eu par suite des
retards apportés à la construction des égouts rue de l'Ecuyer et
boulevard de Waterloo.
Mais, comme la santé publique prime tout, dès que le service
d'hygiène nous dit qu'il y a danger, nous arrêtons les travaux.
N'oubliez pas, du reste, que plus nous ferons de bons égouts,
plus la situation hygiénique de notre ville s'améliorera.
— L'incident est clos.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Hospices. — Locations.
M . l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section desfinances,les rapports suivants :

Numéro
de l'Indicateur général.

Le Collège a l'honneur de vous proposer d'approuver les actes
ci-après, transmis par le Conseil général des hospices et secours :

438B1

DATE

de l'acte.

PEIX

de

NATURE

L'ACTE.

du notaire.

13 et 17 juin

Location.

17 juin
1884

Acte
sous seing privé.
Location.
Acte
sous seing privé.

Observations.

CON' rENi .NCE
OBTENU.

et situation

NOM

1884

18852

D É S I G N A T I O N DES B1E 18.

OBJET

de la
propriété.

A.

0.

M.

2 parcelles
de pré sises à
Laeken,

79

17

»

»

»

g

.u

c

>

n

..

Fr.
100

*

30

»

161

et 103.

Cave n" 15,
sous l'hôpital
Saint-Jean.

La Section des finances a émis un avis favorable.

— m—

(30 Juin i884)

Le Conseil d'administration des hospices soumet à l'approbation
des Autorités compétentes une convention avenue entre lui et
MM. Leelercq et Ghysens, entrepreneurs à Ixelles.
Ces derniers sont autorisés à maintenir sur une parcelle située
à l'angle du square Ambiorix et de la rue Archimède, appartenant
à l'Administration des hospices, les baraquements qu'ils y ont élevés en 1 îS81, et à compléter ces constructions par de nouvelles
installations provisoires.
La location du terrain se fait moyennant le prix de 60 francs
l'an ; la durée en est de trois années, avec faculté pour le preneur
de renoncer d'année en année. L'Administration des hospices
pourra résilier le bail en tout temps; à sa première réquisition, les
preneurs devront remettre l'emplacement dans son état primitif;
les constructions seront démolies et la surface du terrain nivelée.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accord
avec la Section des finances, d'approuver ce contrat.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

2

Hôpitaux. — Admission des malades de la commune d'Etterb
M. l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, les rapports s u i vants :
Le Conseil général des hospices soumet à votre approbation la
convention avenue entre lui et l'Administration communale d'Etterbeek, concernant l'admission dans les hôpitaux de Bruxelles des
malades de cette localité.
Voici le projet qui a été adopté :
Entre la commune d'Etterbeek, représentée par son Collège des
Bourgmestre et Echevins,
D'une part,
Et le Conseil général d'administration des Hospices et Secours de
la ville de Bruxelles,
D'autre part,
Est convenu ce qui suit, dans le but de mettre fin au différend
actuellement- existant entre les deux Administrations :
Art. 1. Le Conseil général des Hospices de Bruxelles s'engage
à admettre dans ses hôpitaux les malades habitant la commune
d'Etterbeek et qui lui seront envoyés sur réquisitoires de l'Administration de cette commune.
Dans les cas graves et urgents dont l'appréciation est, de commun

(30 Juin 1884)

accord, abandonnée exclusivement aux médecins des hôpitaux,
les malades q u i se présenteront directement à ces établissements
seront r e ç u s , sauf à l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices à prévenir i m médiatement la c o m m u n e .
A r t . 2. L a commune d'Etterbeek s'engage à payer p o u r tous les
malades habitant son t e r r i t o i r e et admis dans les conditions qui
précèdent, outre le p r i x de j o u r n é e fixé annuellement par l'autorité r o y a l e , une somme de quarante-cinq centimes par j o u r , pour
tenir l i e u des dépenses non admises en compte dans la fixation
dudit p r i x de j o u r n é e , c'est-à-dire des intérêts à 3 p. c. des capitaux
payés p o u r la construction des bâtiments servant au traitement
des malades, des frais de grosses réparations et d'achat de m o b i l i e r
neuf, des primes d'assurance, etc.
P o u r ceux desdils malades q u i seront reconnus avoir l e u r
domicile de secours à B r u x e l l e s , la commune d'Etterbeek n'aura
à payer que le supplément de quarante-cinq centimes par j o u r .
E t elle n'aura à supporter que le p r i x de journée officiel pour
ceux desdits malades ayant leur domicile de secours chez elle,
mais habitant Bruxelles ou d'autres communes.
A r t . 3. Il est bien entendu que pour tous les malades venant
d'Etterbeek, ce sera à l ' A d m i n i s t r a t i o n de cette commune à donner,
à q u i de d r o i t , les avis prescrits et à r e m p l i r toutes les autres
formalités pour l'instruction des domiciles de secours, vis-à-vis
desquels l ' A d m i n i s t r a t i o n des Hospices de Bruxelles restera c o m plètement étrangère.
A r t . 4 . Les comptes entre la commune d'Etterbeek et l ' A d m i nistration des hospices de Bruxelles seront établis sur les bases de
la présente convention à partir du p r e m i e r a v r i l courant, sans
dérogation toutefois aux engagements pris antérieurement par
ladite commune p o u r les malades épidémiques admis depuis le
1 janvier 1 8 8 4 . Ces engagements cesseront leur effet le 50 j u i n
1S84 ; à partir de cette date, i l ne sera plus dirigé sur les hôpitaux
de B r u x e l l e s , pour y être traitées, de personnes atteintes de m a l a dies é p i d é m i q u e s , transmissibîes ou infectieuses.
e r

A r t . b. Dans le cas où une épidémie éclaterait dans l'agglomération b r u x e l l o i s e , dans des conditions telles que les hôpitaux de
Bruxelles ne puissent plus s u b v e n i r p a r l e u r s moyens ordinaires
aux nécessités de la situation, l'admission des malades d'Etterbeek
autres que ceux se trouvant en cas de nécessité sur le territoire de
B r u x e l l e s , p o u r r a i t ne plus être faite dans les hôpitaux de la V i l l e ;
sauf au Conseil général des hospices à prévenir l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale d'Etterbeek trente j o u r s à J'avance.
A r t . 6 . L a présente convention ne pourra être résiliée par le
Conseil des hospices que moyennant un préavis d'un a n , et par la
commune d'Etterbeek, moyennant préavis de trois m o i s .

(30 Juin 1884)
Art. 7. La présente convention est conclue sous réserve de
l'approbation des autorités compétentes.
Ainsi fait en double à Bruxelles et à Elterbeek le quatorze mai
mil huit cent quatre-vingt-quatre.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
(Signé) OUSLAOERS.

Le Collège provisoire
constitué depuis le 3 décembre 1881,
(Signé) MESENS.

Le Conseil général des Hospices et Secours.

Le Président,
Le Secrétaire,
(Signé) BRALION.

(Sigué)

V A N SCHOOR.

Celte convention ne donne lieu de notre part qu'à deux observations.
A la suite d'un arrangement de l'espèce conclu avec une autre
commune suburbaine, nous avons fait remarquer que le projet ne
tenait pas suffisamment compte de l'ordonnance que vous avez votée
le G août 1883, relativement à l'admission dans les hôpitaux de
Bruxelles de malades atteints d'affections épidémiques, transmissibles ou infectieuses. En effet, la convention ne stipulait de prohibition à l'admission de ces malades que dans le cas où, par suite
d'une épidémie, les hôpitaux ne pourraient plus par leurs moyens
ordinaires faire face aux nécessités de la situation. 11 en résulterait qu'en temps normal tous les malades atteints de ces sortes
d'affections auraient continué à être admis dans les établissements
hospitaliers. C'était aller à l'encontre du but que vous avez voulu
atteindre par l'ordonnance du G août 1883. Cette mesure a été prise
uniquement en vue de sauvegarder la santé publique des habitants
de la capitale et d'empêcher que, par la concentration des malades
dont il s'agit, OP. ne crée ni ne maintienne un foyer permanent d'infection à Bruxelles, pouvant devenir une cause d'épidémie. Il n'est
donc pas admissible que des conventions particulières viennent
porter atteinte au droit souverain de l'Autorité communale en matière de police et de salubrité publique et annihiler ainsi l'effet de
votre ordonnance; il est donc nécessaire de mentionner que dans
tous les cas ces malades ne seront plus reçus dons les hôpitaux de
la Ville.
Bien que le projet qui vous est soumis stipule à la fin de l'art. 4
qu'à partir du 1 juillet, il ne sera plus dirigé sur les hôpitaux
er

de Bruxelles, pour y être traitées, des personnes atteintes de m

ladies épidémiques, trausmissibles ou infectieuses, nous voudrions
voir énoncer cette prohibition d'une manière plus expresse. La
convention devrait déclarer, par un article spécial, qu'elle ne déroge
pas à l'ordonnance du 6 août 1883, concernant l'admission dans les
hôpitaux de Bruxelles des malades de celte catégorie.

(30 Juin 1884)

— 556 —

En second lieu, l'art. 5 donne à l'Administration des hospices
le droit, moyennant un préavis d'un mois, de refuser l'admission
de tous les malades de la commune d'Etterbeek dans le cas où, par
suite d'une épidémie, les hôpitaux ne pourraient plus faire face, par
les moyens ordinaires, aux nécessités de la situation. Nous ferons
remarquer qu'à raison de l'augmentation toujours croissante de la
population de l'agglomération bruxelloise, l'encombrement dans
les salles de malades peut naître d'autres causes qu'une épidémie. Il est donc important que le Conseil général se réserve le
droit de restreindre, sinon d'interdire absolument, l'admission des
personnes étrangères à Bruxelles, dans le cas, où par suite du trop
grand nombre de malades, les hôpitaux n'auraient plus de places
suffisantes pour les personnes se trouvant en cas de nécessité sur
le territoire de Bruxelles. Nous proposons, par conséquent,
d'amender la rédaction de l'art. 5, en disant : « Dans tous les cas
où, par suite du trop grand nombre de malades, les hôpitaux de
Bruxelles ne pourraient plus suffire, par les moyens ordinaires,
aux nécessités de la situation, le Conseil général se réserve le droit
de restreindre et même d'interdire complètement l'admission des
malades de la commune d'Etterbeek, sauf à prévenir celle-ci trente
jours à l'avance.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'approuver la convention
conclue entre le Conseil général des hospices et la commune d'Etterbeek.

3
Cimetière. — Concessions de terrain.

DOMICILE.
ET

PRÉNOMS.

1 Fox, Ernest et Edgard,
2

Didisheim, Jules,

3 Goldschmidt,H.-B.-H.
i

Diest-Drumé,

rue du Méridien, 98.

SOMMES
à payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre. J

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent des concessions de terrain au cimetière de la Ville à Evere :

Met. carrés.

Francs.

2 ,00
m

800 »

rue de l'Equateur, 15.

2°»,00

800 »

rue de la Loi, 60.

7*, 60

3,040 »

rue aux Choux, 62.

3 ,08

1,232 »

m

Chacune d'elles s'est engagée : 1<> à payer à la Ville la somme de
300 francs par mètre carré pour prix de la concession ; 2° à faire

— 557 —

(30 Juin 4884)

aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 400 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer : A d'accorder ces concessions sous les conditions que :
i " les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions
et mesures d'ordre qui règlent actuellement ou qui régleront
dans l'avenir le service des inhumations; 2° les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et
des membres de leur famille; 5° dans le cas de déplacement du
cimetière, ils n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite, dans
le nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui qui
leur est présentement concédé; i? d'émettre un avis favorable à
l'acceptation par l'Administration charitable des donations indiquées
ci-dessus.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

3bis
Monument à la mémoire des combattants de 4830.
Terrain accordé gratuitement.
M . l'Echevin De Mot fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Comité de la Fédération des sociétés des Combattants de 4830
sollicite l'obtention d'une concession gratuite de terrain dans le
nouveau cimetière de la Ville, à Evere, afin d'y ériger un monument commémoratif sur lequel seraient inscrits les noms des
sociétaires venant à décéder à Bruxelles et qui auront été reconnus par le Gouvernement comme anciens combattants de 4830.
Il existe à l'ancien cimetière du Quartier-Léopold une sépulture
de combattants de 4 850, laquelle doit nécessairement être transférée au nouveau cimetière.
La loi ne permet d'accorder des concessions que pour servir de
sépulture.
Mais rien n'empêche qu'à l'occasion du transfert de la tombe
mentionnée ci-dessus, la Ville accorde une étendue de terrain plus
grande pour que la Fédération puisse y faire élever un nouveau
monument sur lequel on inscrira les noms des combattants qui
décéderaient à Bruxelles.
En conséquence, accueillant le vœu de la Fédération et comme
hommage rendu aux fondateurs de notre indépendance, nous avons
l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider en principe
qu'un terrain plus étendu que la sépulture existant à l'ancien
cimetière sera concédé gratuitement dans le but indiqué ci-dessus.
Vous déterminerez ultérieurement la superficie à concéder lors-

(31) Juin 1884)

— 558 —

que les pétitionnaires soumettront le projet de monument à ériger.
(Marques
d'approbation).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Taxes communales.

— Rôles

à

approuver.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les rôles
ci-après :
Centimes additionnels au droit de patente, rôle litt. L , exercice
1 8 8 3 , seclions 1, 2 , 3 , 4 , 7, 9 , 11 :
Centimes additionnels à charge des sociétés anonymes et en commandite par actions, exercice 1 8 8 5 , sections 5, 0, 7, 8 et 9.
— Ces rôles sont approuvés.

5
Cession

de terrain

place

Fontainas.

M. l'Echevin Walravens fait, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant :
Par suite de l'alignement adopté pour la place Fontainas, une
partie de celte voie publique, entre les rues d'Anderlecht et des
S œ u r s - N o i r e s , doit être cédée aux riverains pour leur permettre
d'établir leurs constructions sur le nouvel alignement.
Le sieur Jacobs, propriétaire de la maison n° 5 de ladite place,
demande à reconstruire cette habitation et à emprendre dans ce
but une surface de 16 mètres 60 centimètres carrés, qu'il consent
à payer comptant à raison de 175 francs le mètre, soit 2,905
francs. Ce prix a été admis par un géomètre expert attaché à notre
Administration.
E n conséquence, le Collège, d'accord avec la Section des finances,
vous propose, Messieurs, de céder de gré à gré au sieur Jacobs,
au prix ci-dessus i n d i q u é , la parcelle dont i l s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

6
Athénée.

— Compte

de

1883.

M. l'Echevin André fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'Athénée pour l'exercice 1 8 8 3 .
Ce compte solde par un boni de f r . 3 , 7 8 3 - 1 8 .

( 3 0 Juin 1884)

— !>i>9 —

7
Jardin

d'en/unis rue des Fleuristes.

—

Mobilier.

Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
plans, devis et cahier des charges relatifs à la fourniture du mobilier et des lambris à I école gardienne de la rue des Fleuristes.
Le devis s'élève à la somme de 9,873 francs.
Des subsides équivalant aux 3/8 de la dépense seront demandés au Gouvernement.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
tS

8
Cahier

d>s charges

général

Vote de

des

travaux

publics.

ïensemble.

i l . l'Echevin Walravens. Lors de la discussion, dans notre
dernière, séance, du cahier des charges général pour les entreprises
des travaux, les mots à la Banque nationale ou à la Société
générale, ont, à la demande de l'honorable M . R i c h a l d , été ajoutés à
l'alinéa 1 de l'art. 11, ainsi conçu :
er

t Nul ne sera admis à concourir à une adjudication s'il n'a, au
préalable, déposé entre les mains du receveur de la V i l l e une
somme égale à 5 p . c. de l'estimation du prix des travaux. »
Après examen, le Collège estime que cette modification ne
peut être maintenue en présence des termes formels de l'art. 121
de la loi communale, qui porte que le receveur est chargé seid,
et sous sa responsabilité, d'effectuer les recettes communales.
C'est là une disposition d'ordre public à laquelle i i ne peut être
dérogé.
Pour ces raisons, nous vous proposons d'en revenir à la rédaction primitive.
Dans la même séance, l'honorable M . Vauthier s'est demandé
si l'on ne pourrait autoriser le dépôt d'un même et unique cautionnement provisoire pour plusieurs soumissionnaires. Nous estimons que la mesure serait sans avantage pour la V i l l e et
qu'elle pourrait provoquer entre les soumissionnaires des ententes
toujours préjudiciables à l'intérêt général. Nous proposons donc
de ne pas consacrer une innovation dont l'expérience n'a pas
démontré l'utilité.
M . R i c h a l d . Je ne comprends réellement pas la portée de l'argument invoqué par le Collège. L'art. 121 de la l o i communale n'a
rien à voir dans l'espèce. I l ne s'agit pas d'une recette, mais d'un
dépôt.
Il n'y a donc aucune dérogation à la loi communale dans
ma proposition adoptée par le Conseil. Quoi qu'il en soit, je ne veux
pas éterniser le débat et je voterai l'ensemble du cahier des
charges, car i l est probable qu'il n'aura pas la vie bien longue,

(30 Juin 1884)

— 560 —

mais je déclare que je saisirai toutes les occasions de le faire modifier dans le sens des observations que j'ai présentées.
M. l'Echevin Janssen. Messieurs, je n'ai que quelques modifications de détail à apporter au cahier des charges adopté dans la
dernière séance.
A l'art. 13, qui parle du cautionnement, je vous propose d'ajouter un deuxième alinéa.
L'alinéa 1 de cet article est ainsi conçu :
« Le cautionnement restera affecté par privilège à la garantie de
l'exécution des engagements contractés par l'adjudicataire envers
la Ville, jusqu'au parfait achèvement des travaux. *
Je propose d'ajouter un second alinéa ainsi formulé :
« L'adjudicataire devra, dans la huitaine, reconstituer le cautionnement, si celui-ci vient à être entamé, au cours de l'entreprise, pour quelque cause que ce soit. »
Et de supprimer l'ajoute qui avait été faite, à la demande de
M. Richald, à l'art. 79.
L'art. 79 disait :
« Elles (les retenues) seront prélevées successivement sur les
sommes à payer à l'entrepreneur et, en cas d'insuffisance de ces
sommes, sur son cautionnement... •»
On a ajouté les mots :
« . . . qui, dans ce cas, sera immédiatement reconstitué. »
Au lieu de cette modification, je propose d'ajouter à l'art. 13, où
la chose sera mieux à sa place, l'alinéa que j'ai indiqué et qui fait
droit à la demande exprimée par M. Richald.
Aussi i l est bien entendu que le cautionnement devra être maintenu intact en toute hypothèse.
M . Richald. Nous sommes d'accord.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'ensemble du cahier
des charges.
— L'ensemble est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents (1).
er

9

Théâtre de la Monnaie. — Discussion du projet de cahier
des charges.
La discussion générale est ouverte.
Personne ne demandant la parole, elle est close et le Conseil
passe à l'examen des articles.
— Les art. I à 8 sont adoptés.
Art. 9.
M . Godefroy. Il avait été question à la Section des Beaux-Arts
du cas où la concession serait accordée à plusieurs personnes
réunies en société.
(1) Voir page 585.

—

><;i

—

(30 Juin 1884)

On avait proposé de rédiger ainsi l'art. 9 :
Si la concession est accordée à plusieurs personnes réunies en
société, en cas de décès de l'une d'elles, la Ville aura le droit de
résilier le contrat.
Voici pourquoi l'on avait proposé cette clause :
Plusieurs personnes pourraient se réunir en société et obtenir
la concession du théâtre de la Monnaie. Il pourrait se faire que
l'octroi de cette concession n'eût été accordé par le Conseil qu'ensuite de cette considération que l'un des sociétaires, présentant des
garanties complètes de capacité, inspirait toute confiance à l'Administration communale.
II peut arriver aussi que cette personne vienne à mourir au cours
de la concession.
Il me semble que, dans ce cas, la Ville devrait avoir la faculté de
résilier le contrat, parce qu'elle n'aurait plus dans les autres personnes formant la société la même confiance que dans la personne
décédée.
Je désirerais savoir pourquoi la clause proposée par la Section
des Beaux-Arts a disparu du projet de cahier des charges.
M . l'Echevin André. J'ai combattu au sein de la Section
des beaux-arts la clause qui a été introduite par elle, et que
M . Godefroy vient de rappeler. J'ai fait valoir que la rédaction proposée est anti-juridique et qu'elle est surtout en contradiction
avec le principe même du premier paragraphe de l'article qui dit :
«• Les droits que confère la présente concession sont essentiellement personnels ». J'ai fait remarquer que, lorsque la Ville concède l'exploitation à une société, ce ne sont pas les personnes
constituant la société qui sont concessionnaires, mais bien l'être
juridique lui-même. La Ville a, dans ce cas, à examiner quelles
sont les conditions du contrat de société; elle peut exiger qu'on y
apporte les modifications nécessaires.
Comme vient de le rappeler M . Godefroy, la Section n'a pas
admis ma manière de voir, et elle a introduit la clause qu'on vous
a fait connaître. Seulement, Messieurs, au sein de la Section du
contentieux, le même article a été examiné à nouveau, et pour les
raisons que je viens de vous faire connaître, la Section a cru devoir
supprimer la clause introduite par la Section des beaux-arts.
M. Godefroy. La rédaction telle qu'elle est aujourd'hui proposée
armerait-elle l'Administration communale dans le cas prévu par la
Section des beaux-arts?
M . l'Echevin De Mot. Cela dépend des conditions de l'Association.
Si une société soumissionne, nous avons, avant de concéder l'exploitation du théâtre, à examiner l'acte d'association et à voir ce
qui y est stipulé en cas de mort d'un des membres de l'association.
S'il s'agit d'un particulier, les droits sont personnels, et ils le sont

( 3 0 Juin

1884)

—

562

—

aussi bien si la concession est accordée à l'être m o r a l , à une société,
que si elle est accordée à une personne physique.
O r , il est évident que si la disparition d'un des associés permet
à la société de continuer, à raison des autres éléments qui la composent, i l n'y a aucun motif pour la V i l l e de demander la révocation de la concession alors que la société, q u i a pour objet l'exploitation du théâtre, continue d'exister.
Je crois qu'il pourrait être fait droit à l'observation de M . Godefroy dans la mesure que voici :
Il pourrait arriver que la Société concessionnaire nous eût soumis un acte de société nous donnant tous nos apaisements quant à
l'hypothèse que prévoit M . Godefroy, mais, qu'une fois la concession accordée, la Société modiiiàt ses statuts. Afin d'éviter cela, on
p c u r r a i t dire dans le règlement qu'aucune modification à l'acte de
société ne peut être introduite sans l'assentiment de la V i l l e .
S'il en était autrement, i l n'y aurait plus de garantie pour nous.
I l y aurait donc l i e u , d'après m o i , d'ajouter à l'art. 9 :
« Aucune modification ne pourra être introduite aux statuts
de la Société qui aurait été déclarée concessionnaire ou à laquelle
la concession aurait été apportée, sauf l'assentiment préalable et
par écrit du Collège. »
Il importe de stipuler qu'aucune modification ne peut être apportée à l'acte d'association sans l'autorisation de la V i l l e .
M . Weber. Je crois que la proposition faite par la Section des
Beaux-Arts doit être admise. Vous pouvez avoir des personnes
très compétentes en matière d'exploitation théâtrale s'associant
avec des capitalistes n'y entendant absolument r i e n .
Je prendrai un exemple à propos des concessionnaires actuels.
Je suppose que l'un d'eux se mette en société avec des capitalistes.
C'est ce qui vous déciderait à accorder la concession à ce groupe.
Quant à la question j u r i d i q u e , la clause de la Section des BeauxArts est parfaitement valable. Nous avons toujours le droit de
stipuler les conditions que nous mettons à l'octroi d'une concession.
Si la condition n'était pas i n t r o d u i t e , nous ne pourrions pas
exiger son application ; mais du moment où nous l'insérons dans le
cahier des charges, elle doit recevoir son exécution.
E n définitive, dans le cas que j'ai prévu, la seule personne
compétente venant à disparaître, je me demande pourquoi vous
seriez liés indéfiniment à des gens ne connaissant rien en matière
d'exploitation théâtrale.
M . l ' E c h e v i n A n d r é . C'est en nous inspirant des idées e x p r i mées par l'honorable M . W e b e r que nous avons rédigé l'article
tel q u ' i l est présenté.
Lorsque le Collège se trouvera, non pas en présence d'une seule
personne venant demander la concession, mais en présence
d'une société, i l aura à examiner l'acte de société et la valeur
des personnes q u i la constituent. S'il est constaté que dans celte

—

:>63

—

(50 Juin 4884)

société une seule personne est compétente, le Collège exigera l'insertion dans l'acte de société d'une clause déclarant la société
dissoute en cas de décès de cette personne. Il est inutile d'insérer
dans le cahier des charges la clause proposée par M . W e b e r .
M . l'Echevin D o Mot. Le deuxième paragraphe de l'article est
ainsi conçu :
M Le concessionnaire ne pourra sous-traiter ni céder sans l'assentiment préalable du Collège, en tout ou en partie, ni apporter
en société les droits résultant du cahier des charges, »
Je suppose que M . Stoumon, puisque l'on a parlé des concessionnaires actuels, veuille s'associer avec des capitalistes. Il ne
pourrait le faire sans notre assentiment et nous aurions à vérifier
les conditions de l'association projetée. Le cas prévu par l'honorable
M. Weber ne pourrait donc se présenter, puisque nous introduisons évidemment dans l'acte une clause déclarant la société dissoute
au cas du décès du directeur.
M . Vauthier. Nous sommes tous d'accord quant au fond, mais
ce qui nous divise, c'est une question de forme. Nous sommes tous
d'accord sur ce point que si le principal associé, celui dont la
personnalité détermine l'octroi de la concession, venait à disparaître, il faut que nous ayons le droit de résilier la concession.
Je crois que le mieux serait de ne pas modifier le cahier des
charges, parce que nous aurons à délibérer sur l'octroi de la concession et que nous pourrons mieux alors régler la question qui nous
occupe.
Si la concession est demandée par une société, nous examinerons
le contrat de société et, s'il y a lieu, nous exigerons qu'il soit
préalablement modifié.
Il vaut mieux ne pas prévoir les cas spéciaux, n'insérer dans le
cahier des charges que le p r i n c i p e , nous réservant d'en faire
l'application selon les circonstances qui se présenteront au moment
où nous accorderons la concession.
M . Godefroy. Quel inconvénient y a-t-il â admettre la modification ?
M . l'Echevin De Mot. Vous ne concéderez jamais à plusieurs
personnes, à moins qu'elles ne soient associées et alors c'est la
Société qui sera concessionnaire.
Vous ne pouvez donc maintenir le principe du caractère personnel de la concession, si vous le reportez de la Société sur les
associés.
M . Weber. Le paragraphe dit que la concession est personnelle.
Mais que ferez-vous si vous l'accordez à une personne qui s'associe
à d'autres?
M . l'Echevin De Mot.
vention.

Cela ne peut se faire sans notre inter-

(80 Juin

1884)

— 564 -

M . Vauthier. Supposons qu'une société se forme entre
M. Sloumon — je le cite pour exemple parce qu'on l'a déjà fait —
et des capitalistes quelconques. Si ces capitalistes sont soucieux de
leurs intérêts, ils stipuleront que, si M. Stoumon vient à décéder,
l'association prendra fin.
Que, s'il y avait dans le contrat de société une clause dérogatoire
au droit commun, disant que nonobstant le décès du gérant, la
Société subsisterait; qu'un autre gérant serait nommé, nous dirions
que cette clause ne nous convient pas.
Je suppose maintenant que deux personnes, par exemple
M. Stoumon et M. Calabresi, se présentent ensemble pour demander la concession. Nous aurons à décider ce que deviendra la concession en cas de décès de l'un des deux concessionnaires.
Ne stipulerez-vous rien et laisserez-vous aux tribunaux le soin
de décider, en présence de deux associés, quelle est la personnalité
essentielle?
C'est précisément parce que, d'après moi, i l est impossible de
tout prévoir a priori, qu'il faut s'en tenir pour le moment à une
règle générale, sauf à statuer, au moment de l'octroi de la concession, sur les cas particuliers.
M. Weber. La rédaction proposée prévoit tout et c'est le Conseil communal qui est libre de maintenir la Société.
M . l'Echevin De Mot. Je propose d'ajouter le § suivant, qui
pourra donner satisfaction aux scrupules énoncés :
« Aucune modification ne pourra être introduite aux statuts de
la Société qui aurait été déclarée concessionnaire ou à laquelle la
concession aurait été apportée, sauf l'assentiment préalable et par
écrit du Collège. »
De cette manière, tous les cas seront prévus, celui où le concessionnaire est une personne physique, celui où l'octroi est accordé
à une société, comme le cas où une société se constitue après
coup. Si la société veut modifier ses statuts, elle ne pourra le faire
qu'avec l'assentiment du Collège. Notre attention sera toujours
attirée sur les cas de dissolution de la Société.
M . Vauthier. Le cahier des charges n'est fait que pour une
seule concession.
M . l'Echevin De Mot. Vous ne concéderez pas à plusieurs personnes non associées.
M . le Bourgmestre. M. Godefroy maintient-il son amendement?
M. Godefroy. Oui, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Voici cet amendement :
« Si la concession est accordée à plusieurs personnes réunies
en Société, en cas de décès de l'une d'elles, la Ville aura le droit
de résilier le contrat. »

—

565 —

( 5 0 Juin 1 8 8 4 )

— La rédaction proposée par la Section des beaux-arts est mise
aux voix par appel nominal et adoptée par 1 0 voix contre 6 .
Ont voté pour : M M . Godefroy, Durant, Pigeolet, A l l a r d , R i c h a l d ,
De Potter, Godineau, K o p s , Steens et Stoefs.
Ont voté contre : M M . W a l r a v e n s , A n d r é , De M o t , Janssen,
Vauthier et B u i s .
— L'amendement de M . De Mot est ensuite mis aux voix et
adopté à l'unanimité des membres présents.
— Les art. 1 0 à 2 7 sont adoptés.
A r t . 2 8 . Le Collège se réserve le droit de disposer une fois par
an de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes
publiques à donner par la V i l l e ou à son intervention.
Il est bien entendu q u e , tant pour les préparatifs que pour l a
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, le concessionnaire n'aura droit à aucune indemnité.
Si le Collège veut encore disposer de la salle et de ses dépendances, le concessionnaire touchera, à titre de dédommagement,
et pour chaque jour de suspension, 2 , 5 0 0 francs, tous frais de
chauffage, d'éclairage et de postes compris.
Le Collège se réserve également le droit de faire donner, quatre
fois par ans, des spectacles gratis, à tel j o u r , à telle heure et de
telle composition qu'il indiquera au concessionnaire, à condition
de l u i payer 5 , 0 0 0 francs pour chaque représentation.
Le Collège se réserve encore, aux conditions à fixer par l u i , la
faculté de disposer quatre fois par a n , de m i d i à cinq heures de
relevée, de la salle de spectacle et de ses dépendances en faveur de
la Société des Concerts populaires ou de toute entreprise s i m i l a i r e .
Enfin le Collège aura le droit de disposer de la salle de spectacle
et de ses dépendances, sans devoir aucune indemnité au concessionnaire, durant la première quinzaine d u mois d'août et pendant
la journée pour la distribution des p r i x aux élèves des écoles
officielles.

M. l'Echevin André. A u g 5 , je propose de dire :
«
«

L a faculté de disposer cinq fois par a n . . . . » , au lieu de :
quatre fois par an

»

— L'article, ainsi amendé, est adopté.
— L'art. 2 9 est adopté.
« A r t . 5 0 . Le service des machines et des décors sera dirigé p a r
un chef machiniste ; le service des costumes par un chef de magasin.
» U n bibliothécaire sera chargé de la conservation des p a r t i tions, parties d'orchestre, brochures et généralement de toute l a
musique servant à l'exploitation du théâtre.
» L a nomination d u contrôleur en chef, d u chef machiniste, d u
chef de magasin et d u bibliothécaire sera soumise à l'agréation d u
Collège. »

(30 Juin 1884)

— 566 —

M . Godefroy. L'art. 50 parle du chef machiniste, du bibliothécaire, du contrôleur, e t c . ; je demande qu'il soit ajouté un paragraphe ainsi conçu :
« Le traitement de ces fonctionnaires esta la charge du concessionnaire. »
E n effet, plus l o i n , où l'on parle d'autres fonctionnaires, i l est dit
que les traitements sont à la charge de l'Adminislration communale.
Il est bon de s'exprimer clairement à ce sujet, pour qu'il n'y
ait pas de doute possible.
M . l'Echevin André. Les autres fonctionnaires sont nommés
par l ' A d m i n i s t r a t i o n .
Ceux-ci sont simplement agréés.
M . Vauthier. N'y a-t-il pas d'autres agents pour lesquels i l
faudrait stipuler la même chose ?

M . Godefroy. P o u r les autres, i l est dit que les traitements
sont à charge de la V i l l e .

l'Echevin André.

Il y a des agents dont la nomination est
simplement soumise à l'agréatïon du C o l l è g e , celui-ci ayant intérêt
à ce que certaines fondions soient remplies par telle ou telle
personne.
D'autres sont nommés par l'Administration communale, et le
cahier des charges stipule que leurs traitements incombent à la
Ville.

Vauthier.

V o i c i la portée de mon observation.
L'art. 5 4 dit : « Les traitements du conservateur du matériel, du
comptable et du concierge seront supportés par la V i l l e . »
D'après le cahier des charges tel qu'il était rédigé, i l était évident
que les traitements de tous les autres employées étaient à charge
du concessionnaire.
D u moment qu'on le mentionne expressément pour quelquesuns, est-on certain de faire une énumération complète?
M.

Le doute peut naître si on le dit pour quelques-uns et non pour
d'autres.

M. l'Echevin André. C'est le danger de toute énumération.
M.

Weber.

Il suffirait de mettre à la fin de cet article-ci :

« Les traitements des agents nommés directement par la V i l l e ,
sont seuls à la charge de cette dernière. »
M . l'Echevin André. Nous pourrions arriver au but que l'honorable M . Godefroy a en vue, en modifiant l'art. 3 4 , et en disant :
« Les traitements du conservateur, etc., seront seuls supportés
par la V i l l e . »

M. Godefroy.

Parfaitement.
— L'article 5 0 , tel q u ' i l est rédigé, est adopté.

—

867

—

(30 Juin

1884)

— L'art. 31 est adopté.
Art. 52.

M. l'Echevin André. Il y a lieu de modifier la rédaction de cet
article cL de faire disparaître ic caractère de caissier que la rédaction proposée semble donner au comptable du théâtre.
Cet agent est nommé par la V i l l e , mais nous ne devons encourir
du Chef de cette nomination aucune responsabilité.
f.e but de la V i l l e , c'est d'organiser une vérification de la comptabilité, mais nullement de charger le comptable d'un service de
caisse. Je propose donc de modifier l'article de la manière suivante :
« Le comptable du théâtre est nommé par le Collège. Toutes
les recettes et tous les paiements seront inscrits immédiatement
par l u i clans un registre paraphé par le C o l l è g e .
— Adopté.
— L'art. 55 est adopté.
Art. 54.
M . Godefroy. I l est donc entendu que nous ajoutons le mot
« seuls » , de sorte que l'article sera ainsi conçu :
« Les traitements du conservateur d u matériel, du comptable et
des concierges seront seuls supportés par la V i l l e . » (Assentiment.)
— L'article ainsi amendé est adopté.
— L'art. 55 est adopté.
A r t . 5G.
M . l'Echevin A n d r é . 11 doit être entendu, Messieurs, q u ' i l faut
laisser au Collège la faculté d'apprécier largement tout ce q u i louche
à l'application de cet article.
Dans la pratique, i l est excessivement r a r e , sauf dans des cas
tout à fait exceptionnels, que tous les décors, tous les costumes
soient absolument neufs, lorsqu'on monte un ouvrage nouveau.
On trouve presque toujours dans le nombreux matériel d u
théâtre certains décors ou certains costumes q u i peuvent être
utilisés sans que l'on diminue le luxe de la mise en scène. Il y a là
une faculté d'appréciation qui doit être abandonnée au Collège.
E n ce qui concerne l'appréciation des ouvrages présentés par
le concessionnaire, i l faut aussi laisser une certaine latitude à l'Administration. Le but que l'on veut atteindre, c'est d'obliger le
concessionnaire à monter chaque année deux ouvrages nouveaux
d'une certaine importance.
C'est dans ces conditions et avec cette interprétation que je
demande au Conseil de voter cet article du cahier des charges.

M. Vauthier. Je propose la suppression des derniers mots d u
premier paragraphe : « Un de ces ouvrages devant être u n opéra
d'au moins quatre actes. »
Le nombre d'actes ne préjuge en rien l'importance de l'ouvrage.

(30 Juin 1884)

— 568 —

Ainsi les opéras de Wagner, Lohengrin el le Tannhauser, sont
des opéras en trois actes.
Si un directeur voulait monter l'un de ces ouvrages et en même
temps une œuvre comme l'Etoile du Nord ou le Pardon de
Ploërmel, on pourrait lui dire qu'il ne remplit pas les conditions
du cahier des charges, qui exige un opéra en quatre actes. Il me
semble que cette mention des quatre actes est un peu puérile.
M . l'Echevin André. C'est précisément pour aller au-devant
de semblables objections que je disais, il y a un instant, qu'il était
nécessaire de laisser au Collège une grande faculté d'interprétation.
En règle générale, les grands opéras ont quatre ou cinq actes,
mais cette règle souffre, en effet, d'assez nombreuses exceptions.
Il se pourrait cependant qu'en ne spécifiant pas le nombre
d'actes, on n'arrivât pas au but que se propose l'Administration.
C'est la seule considération qui fait que j'hésite un peu à me
rallier à la proposition de M. Vauthier.
On ne peut trouver de formule qui puisse prévoir tous les cas.
Ce que nous désirons, c'est que parmi les œuvres nouvelles montées
chaque année, il y ait un opéra d'une importance réelle.
M . Vauthier. J'insiste pour la suppression.
M . Kops. L'interprétation de M. l'Echevin André suffit.
M . l'Echevin André. Si mon interprétation est admise, je puis
me rallier à la proposition de M. Vauthier.
— Adhésion.
M. l'Echevin André. Est-ce que l'interprétation donnée à
l'article en ce qui concerne les costumes et les décors complètement neufs est admise par le Conseil ?
Plusieurs membres. Oui.
— Les art. 56 et 37 sont adoptés.
Art. 38.
M . De Potter. En Section, j'ai combattu l'introduction de ce
principe nouveau, qui fait intervenir l'Administration communale
dans le traitement du personnel de l'orchestre du théâtre.
Le dernier alinéa de l'art. 38 dit que les appointements des artistes de l'orchestre ne pourront être inférieurs aux chiffres
arrêtés dans le tableau y annexé.
Vous avez vu ce tableau, Messieurs, et je viens m'élever ici
contre l'introduction de celte pratique nouvelle. Je considère qu'il
est dangereux pour l'Administration communale d'intervenir dans
ces questions, qui sont plutôt des questions de ménage. Il n'est
pas possible à une administration publique d'apprécier les conditions d'exploitation d'une entreprise théâtrale. S'il convient à un
directeur d'avoir des artistes qu'il paie excessivement cher pour
négliger, par contre, d'autres artistes bien moins rétribués, c'est

— :m —

(7,0 Juin 1881)

là une question pour laquelle il n'y a qu'un seul guide : l'intérêt de
l'exploitant.
Si l'on entre dans cette voie, je demande que l'on soit logique
el que le principe soit appliqué non seulement aux artistes de
l'orchestre, mais à tout ie personnel du théâtre de la Monnaie.
Vous ne faites ici qu'une exception, parce que vous reconnaissez
que, si vous généralisiez le principe, cela créerait un grand danger
pour l'administration qui interviendrait dans une exploitation
commerciale de ce genre, car un théâtre n'est autre chose qu'une
exploitation commerciale.
C'est au directeur de savoir quels sont ses intérêts. Il saura qu'un
bon orchestre, de bons chœurs, doivent lui assurer la faveur du
public, et son intérêt même l'engagera à réunir ces éléments dans
les meilleures conditions. Ce sont là des sources de succès et de
bénéfices, et i l est imprudent de dire à un directeur que nous lui
imposons des minima de traitement pour certaines catégories d'artistes et que nous abandonnons les autres.
M. l'Echevin des beaux-arts nous a dit que le but de la mesure
proposée était de maintenir le niveau artistique de l'orchestre.
Mais alors je reviens à l'idée que j'ai indiquée tout à l'heure.
Pourquoi ne pas faire la même chose pour les choristes?
Nous avons autant d'intérêt à avoir de bons chœurs qu'à avoir un
bon orchestre, et demain on demandera la même chose encore pour
le ballet.
Je remarque aussi une autre faute de logique, c'est que l'on
oublie le chef d'orchestre; tous ceux qui ont l'habitude de suivre
les représentations théâtrales de la Monnaie reconnaîtront les
progrès réalisés depuis que nous avons M . Dupont à la tête de
t'orchestre de la Monnaie; je cite ce nom, puisqu'on en a cité
d'autres...
Il me sembie que l'orchestre est arrivé à un rang d'où nous ne
devons pas craindre de le voir descendre.
Si c'est l'intérêt de l'art qui nous guide, je demande que vous
fixiez aussi un minimum d'appointements pour le chef d'orchestre.
Mais cette immixtion du Collège dans une question de ménage
présente un autre danger qui nous a été signalé naguère par le
Collège. L'année dernière, ou i l y a deux ans, je pense, les m u s i ciens de l'orchestre nous ont adressé une pétition nous demandant
d'insister auprès du directeur du théâtre à l'effet d'obtenir une
augmentation d'appointements.
Nous avons répondu que cela ne nous regardait pas, que nous ne
pouvions pas entrer dans celte voie.
Mais aujourd'hui si nous fixons un m i n i m u m d'appointements,
ne nous exposons-nous pas à voir à tout moment ces messieurs de
l'orchestre réclamer notre intervention pour obtenir une augmentation d'appointements? Et nous ne pourrons plus répondre : C'est

(30 Juin 1884)

— b'70 —

une question d'exploitation commerciale, puisque nous aurons pris
à cœur les intérêts de ces artistes «tleuraurons assuré un minimum.
Mais ici se présente une autre question :
De quel droit fixez-vous ce m i n i m u m , de quel droit tarifez-vous

l'art?

Il y a là encore un danger.
Je sais bien que le maximum des appointements peut être porté
aussi haut que l'on veut. Mais vous dites dans le cahier des charges
qu'il y a une adjudication pour les exécutants de l'orchestre ; vous
instituez un concours. Je vous demande seulement quelles garanties vous aurez au point de vue des intérêts du personnel de l'orchestre. Je ne fais d'allusion à personne, mais je dois dire que nous
nous exposons à être dupes si nous procédons comme on l'indique.
Nous savons par expérience qu'en semblable matière les contrats
nous donnent rarement les chiffres exacts des appointements.
Ne sommes-nous pas exposés à voir ces contrats indiquer des
chiffres supérieurs à la réalité, la Direction ayant engagé des jeunes
gens qui consentiraient à signer ces contrats, tandis que les vrais
artistes s'y refuseraient.
Je crois donc qu'en laissant toute latitude au Directeur pour
composer son orchestre comme i l l'entend, on rend un plus grand
service à l'art musical que si l'on intervient dans celle question des
traitements.
Je crois pouvoir borner là mes observations pour le moment.
J'insiste pour que le Conseil rejette la modification introduite dans
le cahier des charges.
M . l ' E c h e v i n A n d r é . Messieurs, voici les motifs qui m'ont
amené à proposer le principe nouveau combattu par M . De Potter.
L'année dernière, nous avons reçu une demande formulée par le
personnel de l'orchestre et tendant à obtenir un subside de 52,000
francs destiné à une augmentation des appointements à concurrence de 40 p. c.
Nous avons déclaré alors que, sous l'empire du cahier des charges
existant, nous ne pouvions pas intervenir dans les conventions qui
règlent les rapports de l'orchestre avec la direction. Nous ne pouvions, en effet, accorder directement un subside à l'orchestre, qui
aurait pu ainsi, se constituant en syndicat, entraver jusqu'à un
certain point l'exploitation du Théâtre de la Monnaie.
Une proposition d'intervention présentée dans ces conditions ne
pouvait pas être admise.
C'est la manière de voir du Conseil q u i a été rappelée tantôt
par M . De Potter.
Mais, à cette occasionne me suis demandé s'il n'y avait absolument rien à faire, si nous ne pouvions arriver à remédier à la
siluatiou qui avait été signalée.

—

571

—

(30

Juin

1884)

Je suis arrivé, après avoir naturellement pris conseil de gens
excessivement compétents, à proposer la clause qui est insérée
aujourd'hui dans le cahier des charges.
M . De Potter me reproche de ne pas être logique.
Il me dit ceci : Pourquoi ne faites-vous pas la même proposition
pour les chœurs?
Il a raison. La même proposition se justifierait parfaitement
pour les chœurs ; mais j'ai cru qu'introduisant un principe nouveau,
il fallait, visant la chose la plus importante, l'appliquer d'abord à
l'orchestre, quitte à demander davantage lorsque j'aurai démontré
par la pratique que la proposition que je formule est bonne.
Je ne sais quel sort le Conseil réserve à ma proposition, mais
j'ai cru faire chose utile en la présentant.
E n ce qui concerne les traitements de l'orchestre et des chœurs,
ce que je puis appeler une collectivité, je crois que nous pouvons
parfaitement intervenir, et voici, d'après m o i , le raisonnement bien
simple qui justifie ma manière de voir :
L'exploitation théâtrale, dit M . De Potter, est une chose commerciale gérée dans l'intérêt du concessionnaire. Celui-ci peut
mener sa barque comme i l l'entend, et l'Administration n'a pas
à intervenir.
Un instant.
Cette exploitation a naturellement un caractère commercial,
mais elle a surtout un caractère artistique, et c'est à ce point de
vue que l'Administration communale intervient en accordant des
subsides considérables.
Ce n'est pas seulement dans l'intérêt du commerce, ce n'est pas
seulement pour permettre à la Ville de soutenir son rôle de capitale,
d'avoir une scène lyrique parfaitement montée, que nous accordons
des subsides et différents avantages au concessionnaire de la M o n naie ; c'est à raison également du caractère artistique de l'entreprise.
L'Administration a donc le droit et le devoir de contrôler l'emploi
des subsides qu'elle octroie.
Mais, dit M . De Potter, pourquoi ne pas fixer le m i n i m u m d u
traitement de chaque artiste? Pourquoi surtout ne pas fixer le
minimum du traitement du chef d'orchestre, q u i a, en définitive,
la plus grande responsabilité?
Mon honorable collègue ne se rend pas compte de l'esprit qui a
dicté ma proposition.
La composition de l'orchestre et des chœurs exige certaines conditions, et pour juger si elles sont remplies, i l faut posséder des
connaissances que le public n'a pas en général; celui-ci peut apprécier, au théâtre, un artiste isolément; i l attache plus d'importance
au rôle de l'acteur qu'à celui de l'orchestre, qui jusqu'à un certain
point, esl accessoire, car ce qui frappe surtout le p u b l i c , c'est la
scène en elle-même, c'est le drame.

(30

Juin

1884)

—

572

—•

U n orchestre peut être composé d'éléments défectueux, ne pas
répondre à ce qu'on est en droit d'exiger de l u i dans un théâtre
i m p o r t a n t , sans que le p u b l i c s'en aperçoive immédiatement.
R e m a r q u e z q u e , l o r s q u ' u n acteur chante faux, on le siffle, c'est
l'exécution i m m é d i a t e ; mais lorsque l'orchestre est d é f e c t u e u x . . .
M M . D e Potter et Vauthier. C'est la m ê m e chose!
M . l'Echevin A n d r é . . . . le p u b l i c m u r m u r e , i l est mécontent,
mais ce n'est pas l'exécution i m m é d i a t e .
I l y a une autre r a i s o n . Demandez à n'importe quel chef d'orchestre de composer un orchestre avec des éléments parfaits. Il
peut vous d i r e exactement, à très peu de chose près, ce q u ' i l faut
payer aux artistes q u ' i l s'agit d'engager.
Cela peut se d é t e r m i n e r .
Il y a, en un m o t , un m i n i m u m c o m m e r c i a l , si je puis m'exprimer
ainsi.
Mais en ce q u i concerne les artistes en scène, q u i donc pourrait,
vous d i r e quel est le m i n i m u m d u traitement q u ' i l faut donner à un
p r e m i e r ténor ou à une première chanteuse?
Cela dépend des exigences des artistes et des nécessités auxquelles le directeur d'une exploitation théâtrale doit faire face.
II fera monter tel o p é r a , telle œuvre nouvelle q u i exige la voix
de m o n s i e u r un tel ou de madame une telle. I l devra passer par les
conditions que l u i imposeront ces artistes.
I l en est de même p o u r le chef d'orchestre, q u i a une responsabilité toute p a r t i c u l i è r e .
Le m i n i m u m des appointements à allouer à ces personnes ne
peut pas être d é t e r m i n é , précisément à cause de l'importance des
emplois qu'ils occupent.
Ce sont ces considérations q u i m'ont décidé à modifier le cahier
des charges dans le sens i n d i q u é .
Ce n'est pas là d u reste une innovation, la chose existe a i l l e u r s .
L a v i l l e de L y o n , q u i accorde à son théâtre un subside de 2 5 0 , 0 0 0
francs, spécifie le m i n i m u m de l'ensemble des traitements des a r tistes de l'orchestre, elle porte ce m i n i m u m à 9 , 2 0 0 francs.
L e théâtre de l'Opéra de P a r i s fixe un m i n i m u m d'appointements
de 1,500 francs p o u r 192 représentations, de sorte que ce que vous
regardez comme une innovation dangereuse existe parfaitement
ailleurs.
Ce n'est que lorsque le p r i n c i p e sera a d m i s , si toutefois vous
l'admettez, que nous aurons à examiner les chiffres portés au
tableau a n n e x é au cahier des charges, chiffres auxquels je me
réserve d'apporter certaines modifications, reconnues nécessaires.
L o r s q u ' i l s'agit de l'orchestre, nous nous trouvons non pas
devant un artiste isolé, mais en présence d'une collectivité.
P o u r j u g e r cette collectivité, le p u b l i c peut être u n mauvais juge.

(Interruption.)

— 575 —

(50 J u i n

4384)

L'intérêt du concessionnaire, disait M . De Potter, c'est de faire
des économies; mais, en vertu de ce p r i n c i p e , son intérêt peut être
aussi de composer son orchestre avec des éléments médiocres ou
insuffisants. Vous vous en apercevrez, mais alors i l sera trop t a r d .
Il faut se placer à un autre point de vue encore. Nous avons à
Bruxelles une école de musique dont la réputation est e u r o p é e n n e ;
ne faut-il pas favoriser les élèves q u i sortent de notre Conservatoire et leur donner en quelque sorte l'assurance qu'ils p o u r r o n t
trouver dans leur pays une position convenable? F a u t - i l forcer nos
jeunes musiciens à s'expatrier pour utiliser l e u r talent? N'est-il pas
préférable de leur assurer une position à Bruxelles m ê m e ?
Le favoritisme n'est pas possible, puisque je propose de décider
que toute place de l'orchestre qui deviendra vacante fera l'objet
d'un concours. C'est le mérite seul qui déterminera le choix d u
jury.
M. Yseux. Quant
voir de M . De P o t i e r .
site d'une pièce tient
tion de la machinerie

à m o i , Messieurs, je partage la manière de
On ne peut pas faire de distinction ; la r é u s autant à l'exécution orchestrale qu'à l ' e x é c u ou au mérite des artistes l y r i q u e s .

Si vous intervenez dans une partie, vous devez intervenir dans
toutes.
Il est absolument nécessaire de laisser à l'exploitant la liberté la
plus complète, et je crois que l'intérêt bien entendu de l'exploitant
fera qu'il trouvera à s'assurer les meilleurs éléments de succès p o s sible.
M . l'Echevin nous dit qu'en introduisant l'innovation que vous
savez dans le cahier des charges, son but est de garantir aux
musiciens et probablement aussi aux choristes et aux danseuses u n
m i n i m u m d'appointements.
E h bien ! là est précisément le danger, parce q u ' i l me semble
que l'Administration sort de son rôle en intervenant aussi directement dans une exploitation commerciale.
. C a r , quoi que vous disiez, le théâtre est une exploitation commerc i a l e ; c'est précisément pour cette raison que nous ne devrions pas
intervenir.
Les intérêts du p u b l i c et ceux de l'art sont suffisamment garantis
et sauvegardés par les intérêts d u concessionnaire l u i - m ê m e .
Nous avons vu pendant un grand nombre d'années le théâtre de
la Monnaie complètement abandonné du p u b l i c , précisément parce
qu'on ne représentait les ouvrages que d'une manière i n c o m p l è t e ,
parce que l'orchestre et les chœurs étaient mauvais.
Nous avions alors des directeurs i n i n t e l l i g e n t s ; mais, depuis une
vingtaine d'années, le niveau artistique du théâtre de la Monnaie
s'est relevé et aujourd'hui i l peut être nus au rang des p r e m i e r s
théâtres de l ' E u r o p e .
Nous devons attribuer ce résultat notamment à l'excellence de

(30 Juin

1884)

— 574 —

l'orchestre. Or, nous ne pouvons demander qu'une chose : c'est un
orchestre de premier ordre. Il ne faut pas entrer dans les détails
et fixer des minime, car, si des plaintes se produisaient un jour, le
directeur aurait le droit de répondre : Mes artistes ont tous le
maximum et je ne puis pas faire davantage.
Tandis que, si vous vous bornez à exiger un orchestre de premier
ordre, quel qu'en soit le traitement, vous aurez le droit de dire
que l'orchestre est insuffisant, qu'il doit être renforcé. Et, en cas
de conflit entre les musiciens et le chef d'orchestre, que ferez-vous
encore, puisque vous imposez le minimum des appointements ?
Vous devez aussi garantir le musicien contre tout renvoi arbitraire. (Protestation.)
M . Vauthier. Evidemment. Vous ne pouvez pas tolérer de
renvoi arbitraire, puisque vous faites de toute place l'objet d'un
concours dans lequel vous intervenez.
M . De Potter. Donc, si le chef d'orchestre renvoie un artiste
M . Kops. Il en a le droit
M . Vauthier. Mais non
M . De Potter. Votre intervention ici va vous faire considérer
comme étant, en définitive, souverain arbitre de toutes les difficultés
qui se présenteront avec le personnel de l'orchestre.
En disant que vous avez le droit d'avoir un orchestre complet,
vous êtes suffisamment armés et cela doit suffire.
Le dernier argument produit est celui-ci : Vous devez protéger
les membres de l'orchestre parce qu'ils sortent de notre Conservatoire.
Nul plus que moi ne voudrait voir protéger tous les jeunes gens
sortant du Conservatoire de Bruxelles; mais alors pourquoi ne pas
rétablir la clause existant au cahier des charges précédent?
Une clause imposant au directeur l'obligation de s'adresser
d'abord à des jeunes gens sortis de notre Conservatoire, pourrait
être considérée comme une protection accordée à ces jeunes artistes.
Mais je crois que cette protection nuirait plus à l'art qu'elle ne lui
serait profitable. De plus, la question d'application soulèverait des
difficultés à l'infini. Je n'en veux pour preuve que la discussion
qui s'est élevée au sein de la Commission des Beaux-Arts lorsqu'il
s'est agi d'examiner le tableau annexé au projet de cahier des
charges.
On n'est point parvenu à se mettre d'accord sur les chiffres des
appointements à allouer aux artistes.
Le premier violon devait avoir autant; la première flûte devaitelle avoir le même chiffre que le premier violon ; la première clarinette autant que la première flûte? Mais i ! paraît que cette égalité
de traitement n'eût pas été conforme à la hiérarchie artistique.

— 575 —

(30 Juin 1884)

Il y a là des difficultés insurmontables qui doivent nécessairement aboutir à des injustices.
Je conclus en insistant pour la suppression de la disposition
nouvelle.
M . Steens. J'appuie les observations de M . l'Echevin André.
Due bonne exécution d'orchestre est chose essentielle dans un
théâtre. Aussi ne puis-je considérer comme une entreprise commerciale un théâtre comme celui de la Monnaie. C'est avant tout une
entreprise artistique à laquelle nous accordons un subside pour
la maintenir à la hauteur qu'elle a toujours occupée. Dans ces conditions, nous devons tenir compte de la nécessité d'avoir un bon
orchestre.
On nous dit que l'on a sifflé récemment les exécutions d'orchestre.
Cela peut prouver que le niveau de l'orchestre a diminué et que
l'on ne paie pas suffisamment les artistes.
C'est pour ces considérations que j'appuie les observations de
l'honorable Echevin.
M . PEchevin André. Je tiens à ajouter un mot.
Le but que je poursuis est précisément de recruter le personnel
de l'orchestre dans les meilleures conditions, d'avoir des artistes
de talent dignes des œuvres qu'ils sont appelés à exécuter.
On a parlé au sein de la Section des Beaux-Arts de la difficulté
qu'il y aurait à fixer les chiffres des appointements. Mais pourquoi
cette difficulté s'est-elle présentée? Parce que l'on s'est placé sur
le terrain des personnes.
Or, ce que je vous propose, c'est d'attribuer les appointements
les plus élevés aux emplois qui entraînent une responsabilité personnelle directe, par exemple au premier violon solo et en général
à tous les solistes. Je ne veux pas que les appointements soient
justifiés par des considérations de personnes.
Quant aux difficultés pratiques, je vous prie de croire qu'elles
n'existent pas. Nous ne songeons nullement à garantir tel ou tel
minimum d'appointements à tel ou tel artiste. Nous nous bornons
à déterminer le minimum qui est attribué à tel ou tel emploi.
Si des difficultés surgissent entre un musicien et la direction,
cela ne nous regarde pas. Le concessionnaire a un droit absolu visà-vis des personnes qu'il engage dans son orchestre.
M . Vauthier. Un seul mot, Messieurs. L'avant-dernier § dit
ceci :
« Toute place de l'orchestre qui deviendra vacante fera l'objet
d'un concours. Le jury sera composé de trois membres, savoir :
les deux chefs d'orchestre et une personne désignée par le Collège »
Voilà donc un musicien q u i , par suite d'un concours, est admis
à faire partie de l'orchestre. Donnerez-vous au concessionnaire du
théâtre la faculté de le congédier, alors que vous aurez été appelés à

(30 Juin 1884)

— 57fi —

statuer sur l'admission? Celui qui aura subi l'épreuve avec succès
jouira d'un droit acquis.
Si vous n'admettez pas que le concours donne un droit acquis,
le chef d'orchestre qui ne sera pas content du résultat du concours,
pourra congédier l'artiste sous les prétextes les plus frivoles.
Ou bien le concours est un leurre, c l dans ce cas il faut le supprimer ; ou bien i l donne un droit acquis, et alors i l faut organiser
une procédure, pour vider les conflits qui pourront surgir. (Inter-

ruptions diverses.)

M . l'Echevin André. En matière de droit, ce n'est pas l'interprétation d'un membre du Conseil qui déterminera ta position
juridique des parties.
Par le concours, on reconnaîtra que l'artiste a les aptitudes nécessaires pour remplir tel emploi.
Si une difficulté surgit, l'Administration n'a pas à intervenir.
L'artiste est-il congédié, et prétend-il qu'il est renvoyé injustement, il lui suffira de s'adresser aux tribunaux et d'invoquer le
contrat conclu entre lui et le concessionnaire.
Le tribunal de commerce est saisi, à chaque instant, de différends
qui s'élèvent entre des artistes et des directeurs de théâtre.
M . Weber. Cela suppose qu'il y a un contrat, né du concours
même.
M . Vauthier. C'est ce que dit l'article.
M. Weber. Et c'est précisément ce que nous ne pouvons pas
vouloir.
Des membres. La clôture.
M. le Bourgmestre. L'amendement de M. De Potter consiste à
supprimer les deux derniers alinéas de l'art. 58.
M . AUard. Nous nous trouvons en présence d'un malentendu.
Je n'admets pas qu'on puisse discuter en même temps les deux
questions essentiellement différentes soulevées par ces deux paragraphes.
Dans le premier paragraphe il est dit que pour être admis à
l'orchestre, il faudra avoir réussi dans un concours.
Et c'est tout.
Est-ce que celui qui aura réussi aura le droit de rester indéfiniment dans l'orchestre? Cela peut faire l'objet d'une discussion
entre le directeur et l'artiste, mais cela ne nous intéresse nullement.
Le deuxième paragraphe traite une question toute différente.
i l s'agit du minimum des traitements.
Nous ne disons pas aux artistes : Vous aurez droit à ce traitement, ou nous vous paierons tel traitement.

— 377 —

( 3 0 Juin 1 8 8 4 )

Non, nous nous bornons, pour dos raisons qui ont été indiquées,
à ûier un minimum.
J'admets que l'artiste puise dans le cahier des charges le droit
de dire au directeur : Vous me donnerez au moins autant. —
Mais c'est tout, — Cela ne lui donne aucun droit contre la V i l l e ,
avec qui il ne traite pas. Ces deux qeslions ne peuvent pas être
confondues, je le répète.
Le point que nous avons discuté jusqu'ici esl celui de savoir s'il
est utile aux intérêts de la Ville de fixer un minimum de traitement
pour tous les emplois.
l'avoue avoir très bien compris l'honorable Echevin des BeauxArts, lorsqu'il est venu dire : J'admets ce principe; et je voudrais
l'étendre, afin d'être logique, à certains emplois autres que ceux des
musiciens de l'orchestre.
Il faut reconnaître que non seulement nous avons intérêt à
maintenir notre théâtre à un niveau élevé (et la mesure dont i l
s'agit tend à arriver à ce résultat), mais, qu'en outre, nous avons
un devoir de protection à remplir envers certains employés.
Je conçois que les premiers sujets, les chanteurs, les artistes de
premier ordre n'aient pas besoin de cette protection; parce qu'ils
peuvent traiter d'égal à égal avec le directeur.
Mais il y a certains artistes ou employés dont la situation est
très malheureuse, il suffit d'examiner leurs traitements pour se
convaincre qu'ils sont à la merci du directeur.
Nous avons reçu assez de plaintes de divers cotés pour nousrendre
compte de ce qui existe.
Les directeurs abusent quelquefois de ce qu'il se présente un
grand nombre de postulants, pour donner des traitements vraiment
dérisoires, et i l est nécessaire, dans l'intérêt de la V i l l e , que cela ne
se présente pas. Nous concourons ainsi à faire en sorte que tous les
artistes atteignent un niveau élevé.
Ce que je reproche au cahier des charges, c'est de ne pas avoir
pris la même mesure en ce qui concerne les choristes et le corps de
ballet, dont la situation, au regard du débat actuel, est analogue à
celle des artistes de l'orchestre.
M . De Potter. Je demande la suppression des deux paragraphes en vertu du même principe.
M . Vauthier. C'est le texte de l'article qu'il faut mettre aux
voix.
M . Durant. Nous ne donnons pas notre subside uniquement
pour enrichir le concessionnaire, et nous pouvons parfaitement
prendre un peu sous notre protection les musiciens de l'orchestre.
Ceux-ci, à la différence des artistes du chant, des premiers sujets
restent attachés d'une manière permanente et souvent leur vie
entière à notre théâtre. Je pense qu'en leur assurant un minimum

(30 Juin 1884)

— 578 —

de traitement, nous ne gênons pas l'indépendance des concessionnaires. C'est une mesure qui existe ailleurs sans inconvénient.
M. l'Echevin André. Parfaitement, je l'ai dit tantôt.
M. Durant. Je conclus en demandant que l'on vote séparément
sur la question du minimum des traitements et sur celle des
concours.
M. le Bourgmestre. Nous allons voter d'abord sur les cinq
premiers paragraphes de l'art. 38, qui n'ont soulevé aucune
critique.
M. l'Echevin André. Je demanderai alors que l'on réserve
l'alinéa trois, parce que, si les deux derniers paragraphes étaient
admis, je proposerais une modification à cet alinéa.
Les deux derniers paragraphes sont liés d'une manière intime.
Si vous admettez le système de la liberté absolue, il va de soi que
le concours n'a pas de raison d'être.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le paragraphe dont voici
le texte :
« Toute place de l'orchestre qui deviendra vacante fera l'objet
d'un concours, lequel sera annoncé au moins quinze jours à l'avance
par la voie des journaux. Le jury sera composé de trois membres,
savoir : les deux chefs d'orchestre et une personne désignée par le
Collège. »
— Il est procédé à l'appel nominal et l'alinéa est adopté par
42 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Waîravens, André, De Mot, Janssen,
Pigeolet, Allard, Richald, Godineau, Kops, Steens, Stoefs et Ruls,
Ont voté contre : MM. Godefroy, Durant, Weber, Vauthier,
Yseux et De Potier.
— Le dernier paragraphe de l'article est ensuite mis aux voix et
adopté par 12 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Waîravens, André, De Mot, Janssen,
Durant, Pigeolet, Allard, Richald, Kops, Steens, Stoefs et Buis.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Weber, Vauthier, Yseux, De
Potter et Godineau.
M. l'Echevin André. Tenant compte du vote actuel, je demande
une modification au § 3 :
« Le corps de ballet, indépendamment des coryphées, se composera de trente-six danseurs et danseuses. »
Il y aurait 56 artistes du corps de ballet au lieu de 50.
M. Vauthier. Pourquoi ?
M . l'Echevin André. Parce que, le principe du minimum étant
voté, si le premier chiffre, 50, était adopté, cela représenterait une
dépense assez forte.
M. De Potter. Vous diminuez le personnel alors !

— 579 —

(50 Juin 1884)

M. Vauthier. Vous auriez dû dire cela avant le vote.
M. Allard. C'est voté.
M. PEchevin André. D'après le cahier des charge actuel, le
corps de ballet se compose de 56 personnes. On a proposé de le
porter à 50, soit 14 de plus. Cela représente une augmentation de
dépense.
Je propose de réduire de 50 à 36 le personnel du ballet.
J'avais demandé de réserver entièrement l'alinéa 3 .
M. De Potter. Mais aurions-nous un meilleur corps de ballet
avec 50 personnes qu'avec 56?
M. l'Echevin André. Certainement, mais cela n'a pu avoir une
influence sur le vote que vous avez émis.
M. Vauthier. Je suis étonné du procédé de discussion auquel
a eu recours l'honorable Echevin de l'instruction publique et des
Beaux-Arts.
Il nous présente un article où nous lisons que le corps de ballet,
indépendamment des coryphées, sera de 50 danseurs et danseuses.
Il nous présente en même temps, dans le même article, les deux
alinéas que nous venons de discuter, et il se garde de dire que, si ces
deux derniers alinéas sont votés, l'alinéa 3 devra être modifié.
Les membres du Conseil devaient croire qu'un corps de ballet
de cinquante danseurs et danseuses était conciliable avec l'examen
et le minimum d'appointements des musiciens.
Et quand ceux-ci sont votés, on vient lui déclarer que la réduction du corps de ballet est la conséquence de son vote.
Je ne prétends pas que la modification ainsi proposée in extremis aurait eu une influence sur le vote émis tout à l'heure, si elle
eût été annoncée plus tôt! Mais i l était convenable de faire
connaître à l'avance au Conseil les conséquences du vote qui était
sollicité.
M. l'Echevin André. Je vous avais demandé de réserver ce
point.
M. Vauthier. Oui, mais sans nous en dire le motif.
M. l'Echevin A n d r é . Je n'ai pas eu recours ici à une tactique
machiavélique, et si vous croyez cela, je retire tout simplement la
proposition que je viens de présenter.
La fixation des traitements de l'orchestre amenant une augmentation de dépense, je voulais diminuer une autre charge assez forte
imposée au concessionnaire.
M. A l l a r d . Pour être logiques, nous devons compléter la proposition et je propose formellement de renvoyer l'art. 38 au Collège
ou aux Sections en vue de l'étendre aux chœurs et au corps de
ballet.

(30 Juin 1884)

— 580 —

M . P E c h e v i n A n d r é . Ma proposition peut s'appliquer à la
composition des chœurs et du ballet. Je n'ai aucune observation
à faire à cet égard.
Mais quant au chef d'orchestre, je rappelle ce que j'ai dit
tantôt.
Je comprends que nous garantissions un minimum aux musiciens
de l'orchestre, mais non aux premiers sujets.
M . A U a r d . Le chef d'orchestre est un artiste comme un ténor,
qui a droit de traiter d'égal à égal avec l'Administration.
Mais i l faut être logique. Puisque nous avons admis la disposition, i l faut l'appliquer avec toutes ses conséquences.
M . De P o t t e r . La question de principe étant résolue
M . le Bourgmestre. Votons sur la proposition qui ne concerne
que les choristes et le corps de ballet.
M . R i c h a l d . J'appuie fortement cette proposition que j'ai déjà
faite en Section des beaux-arts.
M . Y s e u x . Je l'appuie aussi.
M . P E c h e v i n André. Je demande le renvoi pur et simple pour
examen.
M . Steens. J'appuie la proposition de renvoi.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la proposition de
M . AUard.
— Celte proposition est mise aux voix par appel nominal et
adoptée par 14 voix contre 4.
Ont voté pour : M M . Walravens, André, De Mot, Pigeolet,
W e b e r , Vauthier, AUard, Yseux, R i c h a l d , De Polter, Godineau
Steens, Stoefs et Buis.
Ont voté contre : M M . Janssen, Godefroy, Durant et Kops.
— Le Conseil renvoie l'art. 58 au Collège, afin qu'il présente à la
prochaine séance les tableaux indiquant le minimum d'appointements des choristes et du corps de ballet.
« A r t . 5 9 . Au commencement de chaque année théâtrale, le
concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
» Il devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre
au Collège des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de l'engagement de chaque artiste.
» Il devra aussi tenir le Collège au courant des mutations et lui
remettre dans la quinzaine copie certifiée des engagements contractés dans le cours de l'année.
» En cas de vacance d'emploi et jusqu'à ce qu'il y soit pourvu,
il sera fait au concessionnaire, sur le montant de son subside, une
retenue dont le montant sera souverainement déterminé par le

_

$81 —

(30 Juin 1884)

Collège, sans préjudice des autres pénalités prévues par le cahier
des charités. »
M . A l l a r d . Maintes fois ii s'est élevé des réclamations contre
des vacances d'emploi, et plusieurs d'entre nous se sont faits l'écho
de ces plaintes au sein du Conseil.
Or, ce point n'est pas suffisamment prévu dans l'art. 39.
Je n'ai vu nulle part les autres pénalités dont on parait vouloir
effrayer le concessionnaire; je constate qu'il subira simplement
une retenue.
Or, nous savons tous qu'il est difficile et pénible pour le Collège
de fixer et d'opérer ces retenues.
C'est pourquoi i l est utile d'en fixer le montant à un minimum.
Je propose donc de dire : « Le minimum de la retenue ne pourra
être inférieur au moulant du traitement attribué à l'emploi laissé
vacant. »
De cette façon, le directeur n'aura pas d'intérêt à laisser l'emploi
vacant.
S'il s'agissait, d'une infraction grave, j'engagerais même le
Collège à majorer ce minimum.
M . l'Echevin André. Voici pourquoi j'ai proposé la rédaction
actuelle : il est très difficile d'arriver au but que vous voulez
atteindre avec la rédaction que vous proposez.
Je suppose que le directeur n'engage pas pour un emploi. Quelle
est la pénalité à appliquer?
M . Allard. Vous n'admettez pas, je suppose, que certains
emplois soient prévus pour n'être jamais occupés.
Tous les emplois ont élé au moins occupés une fois.
Il est certain que si l'amende n'est pas déterminée, on ne l'appliquera pas; l'expérience est là pour le prouver.
Au surplus, si un emploi n'a pas été occupé, le Collège fixera
l'amende ex œquo et 6o«o, et en se basant sur les traditions, mais
ce sera l'exception.
Ainsi, si au début du contrat un emploi reste vacant, ce sera le
traitement afférent à cet emploi dans la campagne précédente qui
servira de base à la retenue à opérer.
— Adhésion.
M . De Potter. Nous aurons dans les contrats le chiffre exact
des amendes; là est l'avantage; on ne devra plus se baser sur des
appointements fictifs.
M . l'Echevin André. J'ai modifié l'ancienne rédaction, précisément à raison des difficultés d'application.
Il pourrait arriver qu'un emploi n'ayant pas été tenu depuis le
commencement de la saison, il soif difficile d'appliquer une
pénalité

(30 Juin

1884)

— 582

—

J'ai cru qu'en laissant au Collège le pouvoir souverain de fixer le
chiffre de la retenue, on arriverait précisément au but que veut
atteindre notre honorable collègue.
M. A l l a r d . Ainsi, pour une exception possible, vous allez
détruire toute la règle? Je ne veux pas, pour ma part, que le
Collège assume cette charge difficile. (Interruptions diverses.)
M . Yseux. Nous sommes en séance depuis trois heures, et je
ne crois pas qu'il soit possible de terminer cette discussion aujourd'hui.
Je crois que nous pourrions nous arrêter à cet article et remettre
la suite du débat à une autre séance.
— L'art. 39 est adopté.
M . le Bourgmestre. M. Yseux propose de remettre la suite de
la discussion à une prochaine séance. Je ferai remarquer au Conseil
qu'il est désirable que nous terminions aujourd'hui. Nous approchons de la fin et i l serait peut-être difficile de réunir le Conseil
lundi prochain, veille des élections. (Marques d'assentiment.)
M . Yseux. Soit; j'abandonne ma proposition.
— Les art. 40 à 47 sont adoptés.
Art. 48.
M. De Potter. Y a-t-il des abonnements au mois?
M . FEchevin André. Le cahier des charges ne prévoit pas
l'abonnement au mois. Il existe cependant, avec une augmentation
d'un quart sur le prix de l'abonnement à l'année.
Je profite de l'occasion pour signaler une erreur.
L'abonnement est calculé à raison de huit mois. Depuis plus de
vingt ans, l'année théâtrale est de huit mois.
M . De Potter. Je demande que dans cet art. 48 on introduise
un paragraphe ainsi conçu :
« Les abonnés à l'année auront le droit de renoncer à leur abonnement après le premier mois d'exploitation, en prévenant le
directeur cinq jours à l'avance. »
Les abonnés pourront se retirer s'ils s'aperçoivent, dès le p r e mier mois, que la troupe est incomplète et insuffisante.
Cette faculté laissée aux abonnés forcerait le directeur à engager,
dès le début de la campagne, une bonne troupe et une troupe complète.
— Adhésion.
— L'art. 48 est adopté.
— Les art. 49 à 56 sont adoptés.

— 585 —

(50 Juin 1884)

Art. 57
M. l'Echevin André. Les mots « au plus » doivent être supprimés.
— Adhésion.
— L'art. 57, ainsi modifié, est adopté.
— Les art. 58 et 59 sont adoptés.
M. l'Echevin André. J'ai quelques modifications à proposer
aux chiffres contenus dans le tableau du cadre de l'orchestre, annexé
au cahier des charges.
Je vous propose de porter le minimum des appointements du
premier violon solo à 250 francs; le minimum du premier second
violon à 200 francs et celui des sept premiers violons à 180 francs.
De plus, je demande que le traitement des trois violoncelles soit
porté à 170 francs.
Quant au minimum des traitements de la flûte solo, de la clarinette solo, du basson solo, du hautbois solo, je propose de le fixer
à 225 francs.
Le minimum du trombone solo serait porté à 200 francs.
Ces modifications sont motivées par la responsabilité qui i n combe à ces exécutants comme solistes.
Le minimun pour la batterie sera de 100 francs, soit, ensemble,
un minimum pour l'orchestre, de 12,560 francs.
M. Vauthier. On nous demande de nous prononcer sur le
quantum des traitements du trombone, du cor, des bassons. Qu'y
connaissons-nous? Puisque le principe du minimum a été voté
par le Conseil, au moins conviendrait-il, au lieu de fixer les
appointements de chaque musicien, d'indiquer un chiffre global
pour l'ensemble de l'orchestre.
M. l'Echevin André. Avant de fixer ces chiffres, je me suis
entouré de renseignements pris chez des personnes très compétentes.
M . Vauthier. Mais non, puisque vous modifiez vous-même vos
chiffres.
M. l'Echevin André. A raison d'observations reconnues justes.
Remarquez que le tableau qui est présenté au Conseil n'indique
pas seulement les chiffres des traitements, mais encore les cadres
de l'orchestre; il doit être maintenu dans son ensemble. Quant aux
chiffres, s'ils donnent lieu à des difficultés dans la pratique, le Collège usera d'une certaine tolérance vis-à-vis du concessionnaire.
M. Steens. J'appuie ce que vient de dire M. l'Echevin des
Beaux-Arts. Il appert des renseignements recueillis par moi que,
dans des orchestres comme celui du théâtre de la Monnaie, les
chefs de pupitre ont une responsabilité très grande. C'est ce qui
justifie la proposition.

( 5 0 Juin 1 8 8 4 )

—

584

—

— Le tableau indiquant le cadre et les traitements de l'orchestre
est adopté avec les modifications proposées par M. l'Echevin André.
— La discussion est close.
— Le vote sur 1 ensemble du cahier des charges est remis à une
séance ultérieure.

M . le Bourgmestre. Je dépose sur le bureau le rapport sur la
réorganisation de l'Académie des Beaux-Arts et la création d'une
Ecole des arts décoratifs.
— Impression et distribution.

La séance publique est levée à cinq heures; le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures quarante-cinq
minutes.

COMITÉ SECRET DU 5 0 JUIN

1884.

L e Conseil a émis son avis sur des réclamations en matière d'impositions
communales.

11 a accordé les pensions ci-après énumérées :
M M . Grossaux, commis de l classe .
.
Verhasselt, Jacques, fontainier.
Vandevenne, Auguste, concierge
Moeyensoen (V ) et orphelins .
r

e

e

.

2,120 francs.
600
»
1,000
»
306
»

I l a décidé de solliciter du Gouvernement l'autorisation de nommer en
qualité de sous4nstitutrice primaire la dame Kessler-Sluys, non munie du
diplôme légal.

I l a pris pour notification la démission de M . Vanpée, 1 régent aux
écoles moyennes, et i l a renvoyé au Collège la proposition de l u i décerner
le titre honorifique de 6on grade.
er

11 a autorisé le Collège à ester en justice contre divers.

0 A HIER DES C H A R G E S G É N É R A L DES
DE

ENTREPRISES

TRAVAUX.

Le Conseil communal,
Vu l'art. SI de la loi du 30 mars 1856,
Ordonne :
Los marchés de travaux passés au nom de la Ville seront
régis par le cahier général des charges, clauses et conditions,
dont la teneur suit :
[et

g

—

CONCURRENCE ET PUBLICITÉ DES ADJUDICATIONS
DE TRAVAUX.

Article premier. Les adjudications de travaux auront lieu
avec concurrence et publicité, sauf les exceptions mentionnées
:i l'article suivant.
A r t . 2 . Il pourra être traité dans la forme d'adjudication sur
appel restreint ou de gré à gré :
1° Pour les travaux dont la dépense totale n'excède pas
2,000 francs ;
2° Pour les ouvrages d'art et do précision dont l'exécution
ne peut être confiée qu'à des hommes spéciaux ;
5° Pour les travaux qui n'ont été l'objet d'aucune offre
aux adjudications, ou à l'égard desquels i l n'a été proposé
que des prix inacceptables;
4° Pour les travaux qui, dans les cas d'urgence évidente,
amenés par des circonstances imprévues, ne pourront pas
subir les lenteurs des adjudications.
§2.

—

F O R M E ET CONDITIONS DES ADJUDICATIONS DE TRAVAUX.

Art. 5. L'avis des adjudications sera publié, sauf les cas
d'urgence, un mois à l'avance, par voie d'affiches et, le cas
échéant, par tous les moyens ordinaires de publicité.
L'avis fera connaître :
1° L'objet de l'entreprise;
2 L'autorité chargée de procéder à l'adjudication ;
fl

—

586

—

5° Le lieu où l'on peut prendre connaissance du cahier
des charges de l'entreprise, des plans, métrés et détail estimatif;
4° Le fonctionnaire chargé de donner les renseignements ;
5° Le montant de l'entreprise ;
6° Le montant du cautionnement à fournir;
7° Le lieu, le jour et l'heure fixés pour le dépôt des soumissions et pour l'adjudication.
A r t . 4. Les soumissions devront être souscrites sur papier
timbré, à peine de nullité.
Elles devront être conformes au modèle annexé au cahier
des charges de chaque entreprise et mentionner le nom, les
prénoms, la profession et le domicile du signataire.
Si celui-ci n'est pas domicilié dans l'agglomération bruxelloise, i l y fera élection de domicile par sa soumission.
Le montant des offres devra être écrit en toutes lettres.
A r t . 5. Si la soumission est signée par un fondé de pouvoirs, elle sera accompagnée de la procuration, notariée ou
sous seing privé, du mandant, dont la signature, dans ce
dernier cas, devra être légalisée par le bourgmestre du lieu
de son domicile.
Art. 6. Les soumissions seront placées sous deux enveloppes cachetées, dont l'une (extérieure), portant l'adresse du
Collège des Bourgmestre et Echevins et les mots : « Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
la suscription : « Soumission pour l'entreprise des travaux

de
» (à compléter d'après les indications du cahier de
charges de l'entreprise).
Art. 7. A u jour fixé par l'avis, les soumissions seront
ouvertes en séance publique du Collège; les noms des
concurrents et les prix, rabais, etc., auxquels ceux-ci s'engagent à entreprendre le marché, seront proclamés à mesure
de l'ouverture des soumissions et i l sera dressé procès-verbal
de l'opération.
A r t . 8. Les soumissions déposées tardivement ou qui renfermeraient d'autres conditions que celles stipulées pour
l'entreprise, seront considérées comme non avenues.
Celles qui s'écarteraient des prescriptions de l'art. 4, al. 2,
3 et 4 , et des art. 5 et 15, a l . 1 , pourront être rejetées.
er

A r t . 9. Le Collège choisira parmi les soumissions celle
qui lui paraîtra la plus avantageuse à tous égards.

— 587 —
Il aura le droit de ne pas adjuger et même de remettre
l'entreprise en adjudication.
Art. 10. Les concurrents à chaque adjudication demeureront engagés sur le pied de leur soumission jusqu'à ce qu'une
décision ait été prise. Cette décision interviendra dans les
quinze jours, au plus tard, qui suivront l'ouverture des soumissions.
Art. 11. Nul ne sera admis à concourir à une adjudication
s'il n'a, au préalable, déposé entre les mains du receveur de
la Ville une somme égale à 5 p. c. de l'estimation du prix
des travaux (1).
Le dépôt de cette somme pourra être fait en numéraire,
en fonds de l'Etat ou de la province de Brabant, en obligations du Crédit communal ou en obligations des divers
emprunts de la ville de Bruxelles.
Les valeurs précitées seront reçues au cours de la Bourse
de Bruxelles, d'après la dernière cote officielle publiée.
Elles devront être munies de tous les coupons d'intérêt non
échus à la date du dépôt et être accompagnées d'un bordereau détaillé.
Ce bordereau, signé par le déposant, indiquera la nature
des valeurs déposées, le cas échéant, le propriétaire des
valeurs, le cahier des charges en vertu duquel le dépôt
s'opère, ainsi que le nom et le domicile du soumissionnaire.
Art. 12. Les sommes déposées seront restituées aux
soumissionnaires qui n'auront pas été déclarés adjudicataires, dès que l'Administration aura pris une décision sur la
suite à donner à l'adjudication.
Le dépôt effectué par celui à qui l'entreprise a été dévolue
sera conservé par l'Administration à titre de cautionnement.
A r t . 13. Le cautionnement restera afléeté par privilège à
la garantie de l'exécution des engagements contractés par
l'adjudicataire envers la Ville, jusqu'au parfait achèvement
des travaux.
L'adjudicataire devra, dans la huitaine, reconstituer le
cautionnement s'il vient à être entamé, au cours de l'entreprise, pour quelque cause que ce soit.
Le cautionnement sera restitué à l'entrepreneur, sauf prêtai) La quittance constatant le dépôt du cautionnement ne peut pas être jointe
à la soumission ; le soumissionnaire doit la conserver par devers lui.

-

588 —

lèvement des sommes qu'il pourrait devoir pour retards dans
les délais d'achèvement, travaux d'office et, en général, pour
inexécution ou mauvaise exécution des conditions imposées,
après la réception provisoire des travaux, à moins qu'il n'ait
pas été opéré de retenue de garantie, auquel cas la restitution ne pourra être ni exigée ni ordonnée avant que la responsabilité de l'adjudicataire ait pris fin.
A r t . 14. Le cautionnement fourni en numéraire ne produira pas d'intérêt.
A r t . 15. L a personne qui voudra soumissionner pour
plusieurs lots d'une même adjudication devra déposer une
soumission et un cautionnement distincts pour chacun d'eux.
Néanmoins la formation de masses de plusieurs lots ou de
l'ensemble des lots pourra être autorisée par les cahiers des
charges spéciaux.
Art. 16. L'adjudicataire paiera les droits de timbre et
d'enregistrement auxquels l'adjudication donnera ouverture.
11 les acquittera au moment de la signature du procèsverbal d'adjudication.
A r t . 17. L'adjudication ne sera définitive qu'après l'approbation de la Députation permanente, s'il y a lieu, conformément à l'art. 81 de la loi du 50 mars 1856.
Si l'adjudication n'est pas approuvée, les frais payé$ par
l'entrepreneur, en conformité de l'article précédent, lui
seront remboursés.
§ 5.

—

NATURE DU CONTRAT

D'ENTREPRISE.

A r t . 18. L'entreprise constituera un forfait absolu ou
aura lieu à bordereau de prix, suivant les cas à apprécier par
le Collège.
A r t . 19. Lorsque l'entreprise constituera un forfait, l'entrepreneur sera tenu, moyennant le prix d'adjudication,
d'effectuer à ses frais, risques et périls, tous les travaux et
fournitures quelconques nécessaires à l'exécution complète
du marché, en se conformant aux conditions du contrat.
II sera censé avoir examiné avant l'adjudication les
documents de l'entreprise et les avoir trouvés exacts,
complets et en concordance parfaite les uns avec les autres.
Les quantités d'ouvrages et de fournitures et les dépenses
de toute nature portées au métré et dans le détail estimatif

— 589 —
de son! pas garanties et ne sont, fournies qu'à titre de. renseignements.
L'entrepreneur devra, au moyeu d'opérations sur le terrain,
do calculs et de l'étude des documents précités, s'assurer par
lui-même de letcndue des obligations que le cahier des
charges lui impose; i l ne pourra, en aucun cas et sous aucun
prétexte, élever aucune réclamation ou demande d'indemnité
du chef d'erreurs qui existeraient dans lesdits documents.
Art. 2 0 . Si l'entreprise est à bordereau de prix, l'entrepreneur ne pourra non plus rien réclamer au-delà des
prix soumissionnés, de quelque chef ou à quelque titre que
ce soit.
Seulement, dans ce cas, le compte de l'entreprise sera
établi d'après les quantités d'ouvrages réellement effectuées,
quantités dont la constatation se fera de la manière prescrite
par le cahier spécial.
$ 4.

—

OBLIGATIONS GÉNÉRALES

DE

L'ENTREPRENEUR.

Art. 2 1 . L'entrepreneur ne pourra céder son entreprise,
ni en tout, ni en partie, sans l'assentiment du Collège.
Art. 2 2 . L'Administration communale ne reconnaîtra
aucun sous-traitant, l'entrepreneur étant seul responsable de
tout ce qui concerne l'entreprise.
E n conséquence, les sous-traitants ne seront considérés,
sur l'atelier, que comme de simples préposés, qui pourront en
être exclus par décision de l'Administration communale.
Art. 2 5 . L'entrepreneur devra faire prendre dans les
bureaux de l'Administration la copie des plans à son usage
et fournir les bureaux avec le mobilier nécessaire, le tout
à ses frais.
Art. 2 4 . Les travaux devront être commencés au jour fixé
par l'ordre écrit de l'Administration communale.
L'entrepreneur ne pourra mettre la main à l'œuvre avant
d'avoir reçu cet ordre.
A r t . 2 5 . Tout ouvrage commencé sera terminé sans
désemparer, à moins que l'Administration n'autorise le contraire par écrit.
A r t . 2 6 . L'entrepreneur devra diriger lui-même les travaux
ou faire agréer par l'Administration un délégué capable de le
remplacer, et qui ait plein pouvoir d'agir en son n o m , de

— vm

—

manière qu'aucune opération ne puisse être retardée ou suspendue pour raison de l'absence de l'entrepreneur.
Ce délégué sera présumé de plein droit avoir pour domicile celui de l'entrepreneur ou le domicile élu par ce
dernier.
L'entrepreneur ou son délégué devra se rendre sur les
travaux et accompagner les représentants ou agents de
l'Administration communale toutes les fois qu'il en sera
requis.
Art. 27. Avant de commencer les travaux, l'entrepreneur
fera les tracés, qui ne seront considérés comme définitifs
qu'après avoir été vérifiés et approuvés par les agents de
l'Administration communale.
Art. 28. Les matériaux seront de la meilleure qualité,
parfaitement travaillés et mis en oeuvre conformément aux
règles de l'art. Ils ne pourront être employés qu'après avoir
été reçus par les agents de l'Administration communale.
Les matériaux rebutés devront être enlevés immédiatement.
Les ouvrages dans lesquels des matériaux non reçus
auraient été mis en œuvre devront être démolis et reconstruits
par l'entrepreneur, si l'Administration l'exige.
Art. 29. Tous les matériaux auront les dimensions
prescrites par le devis.
L'entrepreneur sera tenu d'enlever et de remplacer, à ses
frais, les matériaux n'ayant pas les dimensions ou le poids
prescrits par le devis, qu'il aurait employés sans une autorisation écrite de l'Administration communale.
Si, exceptionnellement, l'Administration permet l'emploi
de matériaux de dimensions plus fortes, l'entrepreneur ne
pourra réclamer aucune augmentation de prix ; les métrages
et les pesées seront basés sur les dimensions du devis.
Dans le cas de dimensions plus faibles, les prix seront
réduits en proportion.
En cas de contestation sur le poids ou la dimension des
matériaux, la pesée en sera faite au poids de la Ville et le
métrage par un géomètre juré désigné par l'Administration,
le tout aux frais de la partie succombante.
Art. 50. L'entrepreneur se conformera strictement aux
plans, profils, tracés, aux modèles qui lui seraient donnés
en exécution du devis, ainsi qu'aux instructions et indications
écrites de l'Administration communale et de ses agents en ce

— »ai —
qui touche le bon ordre et la marche des travaux ; ceux-ci
devront être parfaitement exécutés, suivant les règles de l'art
et de la meilleure construction.
I n double des plans, métrés, devis estimatif et cahier des
charges, signés par le Bourgmestre ou un Echevin et par
l'entrepreneur, restera dépose sur les travaux, pendant toute
leur durée, à la disposition de l'entrepreneur et des agents
de l'Administration.
L'entrepreneur sera tenu de faire immédiatement, sur
Tordre écrit de l'Administration, reconstruire les ouvrages
dont les dispositions ne seraient pas conformes aux plans,
aux prescriptions du cahier des charges ou aux ordres de
service.
Toutefois, si l'Administration consent à ne pas user du
droit stipulé à l'alinéa précédent, l'entrepreneur n'aura droit
à aucune augmentation de prix, à raison des dimensions plus
lortes que pourraient avoir les ouvrages.
S i , au contraire, les dimensions étaient plus faibles, les
prix seraient réduits en conséquence.
A r t . 5 1 . L'Administration pourra, au cours de l'entreprise,
augmenter ou diminuer la masse des travaux prévus, pourvu
que les modifications en plus ou en moins n'excèdent pas le
sixième du montant du marché. L'entrepreneur ne pourrait
réclamer d'indemnité que s'il avait fait des approvisionnements de matériaux que ces modifications laisseraient sans
emploi. L'indemnité à allouer dans ce cas serait, à défaut
d'entente entre les parties, réglée par experts.
A r t . 52. Dans le cas où l'Administration jugera nécessaire
d'exécuter des parties d'ouvrages non prévues par le devis ou
d'exécuter des ouvrages prévus en matériaux autres que ceux
désignés, les prix de ces travaux seront réglés par l ' A d m i nistration communale de commun accord avec l'entrepreneur, en prenant pour base les prix payés par la Ville pour
des travaux ou matériaux analogues dans les entreprises les
plus récentes.
A défaut d'entente, l'Administration communale aura le
droit, sans autre formalité qu'une mise en demeure d'accepter
les prix offerts par elle, de faire exécuter les ouvrages dont
les prix ne sont pas prévus, au moyen de marchés spéciaux
passés avec tout autre que l'entrepreneur, qui ne pourra
prétendre à indemnité, à moins que la masse des travaux
prévus ne se trouve réduite de plus du sixième ou que la dési-

— 592

-

gnation do matériaux nouveaux ne rende sans emploi les matériaux prévus qui sont approvisionnés.
A r t . 3 3 . L'entrepreneur se conformera aux mesures et aux
dispositions qui lui seront prescrites par l'Administration
pour que les travaux et les installations de son entreprise ne
gênent ni n'entravent la circulation ou pour prévenir tout
danger.
A u besoin, i l établira des communications provisoires,
placera et maintiendra, pendant toute la durée des travaux,
des garde-corps solides au bord des fouilles et dans tous les
endroits où le passage serait dangereux et éclairera ces
endroits pendant la nuit.
L'Administration aura toujours, sans mise en demeure
préalable, le droit de pourvoir d'office, aux frais de l'entrepreneur, aux mesures qu'il négligerait de prendre pour le
maintien des communications ou dans l'intérêt, soit de la
sécurité publique, soit de la sûreté des ouvriers de l'entreprise.
L'entrepreneur supportera seul, dans tous les cas, la
responsabilité des dommages à résulter de l'exécution de son
entreprise.
A r t . 34. Sur l'injonction de l'Administration, l'entrepreneur sera tenu, sous les pénalités prévues à l'art. 78, de
renvoyer immédiatement et d'exclure de ses travaux tout
commis, chef d'atelier, ouvrier ou agent, pour cause d'incapacité ou de défaut de probité, ou pour refus d'obtempérer
aux ordres des agents de l'Administration.
A r t . 55. Le nombre des ouvriers de chaque profession
sera toujours proportionné à la quantité d'ouvrages à exécuter
et tel que l'Administration le jugera nécessaire.
Pour mettre celle-ci à même d'assurer l'accomplissement
de cette condition, l'entrepreneur lui remettra périodiquement, et aux époques qu'elle aura fixées, une liste nominative
du personnel attaché aux travaux.
A r t . 36. Les ouvriers ne pourront travailler hors des
heures d'usage, sans une permission écrite de l'Administration communale. Celle-ci pourra exiger la démolition et la
reconstruction par l'entrepreneur des ouvrages qui auront
été exécutés en dehors de ces heures.
A r t . 37. Lorsque l'entrepreneur sera tenu de démolir
d'anciens ouvrages, i l aura soin de prendre toutes les pré-

— 503 —

cautions nécessaires pour assurer la conservation des matériaux et des objets qui proviendront de la démolition.
En outre, il réparera ou remplacera, à ses frais, par des
matériaux ou objets neufs, ceux qui auront été détériorés,
endommagés ou brisés par son fait ou celui de ses ouvriers.
Art. 38. Les décombres, gravois, débris et déchets provenant des démolitions ou de la préparation des matériaux
neufs resteront à la disposition de l'entrepeneur. Il les fera
enlever au fur et à mesure de leur production, en se conformant aux indications des agents de l'Administration communale.
Art. 39. Les trésors, les objets d'art, de numismatique,
d'histoire naturelle et tous autres objets ayant quelque valeur,
qu'on découvrira dans les démolitions et les fouilles à effectuer pour l'exécution des travaux, seront la propriété de la
Ville.
Ils seront remis immédiatement à l'agent surveillant de
l'Administration communale, pour être déposés à l'Hôtel de
Ville.
Art. 40. Les ateliers et les dépôts de l'entrepreneur
devront être ouverts aux membres et aux agents de l'Administration communale chaque fois qu'ils s'y présenteront.
Art. 4 1 . L'entrepreneur devra conduire ses travaux de
manière à ne pas entraver ceux qui ne seraient pas compris
dans son entreprise. Il se conformera à cet égard aux ordres
de l'Administration et de ses agents.
§ 5.

—

DÉLAIS D'EXÉCUTION DES TRAVAUX.

Art. 42. Les travaux devront être achevés dans le délai
fixé par le cahier spécial.
Art. 45. Si l'entreprise n'est pas terminée à l'expiration
de ce délai, le fait sera constaté par procès-verbal, comme
il est dit à l'art. 76, et l'entrepreneur sera passible, dans ce
cas, d'une retenue équivalant, pour chaque jour de retard,
à un demi pour mille (1/2 °/ ) de la valeur totale de l'entreprise, sans que toutefois la retenue puisse êlre inférieure
à cinq francs par jour de retard.
00

L'entrepreneur sera tenu, en outre, de supporter tous
les dommages-intérêts qui pourraient être dus à des tiers à
raison de ce retard.
A r t . 44. A toute époque, l'Administration aura le droit
d'interdire l'exécution de tous les travaux qu'elle jugera ne

pus pouvoir être effectués sans inconvénient, a raison de l'état
de la température.
Si l'entrepreneur reçoit l'ordre écrit d'arrêter les travaux,
il devra prendre toutes les mesures nécessaires pour les préserver des dégradations qui proviendraient de l'état de la
température ou de toute autre cause. Il répondra de tous les
accidents et i l fera réparer, à ses frais, tous dommages,
avaries, etc., survenus pendant l'interruption des travaux.
A r t . 4 5 . Dans le cas de l'article précédent, de même que
dans le cas des art. 51 el 52, le délai d'achèvement de l'entreprise sera prolongé proportionnellement à la durée de la suspension des travaux ou à l'importance de leur augmentation.
§ 6. —

RÉCEPTIONS PROVISOIRE ET DÉFINITIVE DES TRAVAUX.

A r t . 4 6 . Dans la quinzaine qui suivra l'achèvement de
l'ensemble des travaux, il sera procédé à leur réception
provisoire par les agents de l'Administration communale,
qui dresseront procès-verbal de l'opération.
Les travaux ne seront considérés comme achevés qu'après
la démolition des bureaux, magasins et hangars, le comblement des rigoles et puisards, le déblai des terrains, l'enlèvement des machines, instruments, ustensiles et matériaux
non employés, se trouvant tant sur les travaux que dans les
locaux de la Ville, mis à la disposition de l'entrepreneur,
des bàtardeaux et en général de tous autres moyens d'exécution ou ouvrages provisoires quelconques.
A r t . 47. La réception provisoire aura lieu en présence de
l'entrepreneur, qui en sera prévenu trois jours à l'avance par
lettre de l'Administralion communale.
E n cas d'absence de l'entrepreneur ou de son délégué,
mention en sera faite au procès-verbal et i l sera passé outre.
A r t . 48. 11 sera procédé de la même manière à la réception définitive, après l'expiration du délai de garantie.
A moins de stipulation expresse dans le cahier spécial,
ce délai sera de six mois, à dater de la réception provisoire.
Pendant la durée de ce délai, l'entrepreneur demeurera
responsable de ses ouvrages et sera tenu de les entretenir.
Toutefois les dégradations qui résulteraient de l'usage ne
seront pas à sa charge.
A r t . 4 9 . Dans le cas où les travaux ne seraient pas en état
de réception provisoire ou définitive, l'Administration le
constatera par procès-verbal.
Art. 50. Les procès-verbaux de réception ou de non-

-

595 —

réception seront faits en deux expéditions, dont l'une sera
remise h l'entrepreneur, qui devra présenter ses observations
dans les dix jours de sa notification, à peine de déchéance.
A r t . 5 1 . Dans le cas de fraude ou de malfaçon constatée
dans les travaux, soit au moment de la réception, soit pendant
l'exécution, l'entrepreneur devra, sur l'ordre de l'Administration communale, faire démolir les ouvrages et les reconstruire à ses frais.
Si l'Administration soupçonne la fraude ou la malfaçon,
elle pourra exiger que l'entrepreneur démolisse les ouvrages
exécutés et les reconstruise.
Les frais qui en résulteront ne seront à la charge de l'entrepreneur que dans le cas où le soupçon se trouverait justifié.
§7.

—

M O D E DE PAIEMENT DE L'ENTREPRISE.

Art. 52. Le montant de l'entreprise sera payé par parties,
à mesure de l'avancement des travaux.
Les travaux supplémentaires exécutés en vertu d'une autorisation régulière, entreront en ligne de compte pour la fixation des paiements partiels.
A r t . 5 5 . Il sera également accordé des acomptes sur le
prix des matériaux approvisionnés à pied-d'œuvre, s'ils remplissent les conditions voulues, mais seulement jusqu'à concurrence des trois cinquièmes de leur valeur calculée d'après
le résultat de l'adjudication.
A r t . 54. Dans les entreprises de 150,000 francs et moins,
chaque paiement partiel sera égal au dixième du montant
total de l'entreprise, y compris les travaux supplémentaires
et les matériaux, sans pouvoir néanmoins être inférieur à
1,000 francs; dans les entreprises dépassant 150,000 francs,
l'entrepreneur aura droit à un acompte chaque fois que la
quantité de travaux exécutés aura une valeur de 15,000 francs
au moins.
A r t . 5 5 . Sur le montant de chaque paiement partiel i l sera
fait une retenue de 10 p. c. à titre de garantie jusqu'à la
réception définitive des ouvrages.
A r t . 5 6 . Les paiements seront effectués dans les quinze
jours au plus de la demande de l'entrepreneur, par des mandats créés en son nom et payables à la caisse communale.
Art. 57. L'entrepreneur joindra à sa demande un décompte
en quantités et deniers des ouvrages exécutés, ainsi que des
matériaux à pied-d'œuvre et enverra le tout, sous pli cacheté,
au Collège des Bourgmestre et Echevins.

— 596 —
Art. 58. Si le décompte est contesté par les agents chargés de la vérification et que, par suite, le paiement demandé
ne puisse pas être effectué, l'entrepreneur en sera informé par
lettre motivée de l'Administration, recommandée à la poste,
au plus tard dans le délai fixé à l'art. 56.
Art. 59. Le solde du prix de l'entreprise sera liquidé dans
les quinze jours qui suivront la réception définitive des
travaux.
Art. 60. Après le paiement du solde, accepté sans réserve
par l'entrepreneur, le décompte de l'entreprise ne pourra
plus être critiqué.
A r t . 6 1 . Dans les entreprises de travaux d'entretien et
autres à exécuter à des époques indéterminées, les paiements
auront lieu par mois et seront affranchis de la retenue de
garantie.
A r t . 62. Faute par l'entrepreneur de remplir les clauses
et conditions du contrat, l'Administration pourra surseoir à
tout paiement jusqu'à ce qu'il ait satisfait à ses engagements.
Art. 65. L'entrepreneur ne pourra, en aucun cas et sous
aucun prétexte, prétendre à une indemnité quelconque du
chef de retard dans le paiement de l'entreprise, si, par son
fait, les travaux n'étaient pas achevés aux époques prescrites.
§ 8.

—

MESURES D'OFFICE.

Art. 64. Si les travaux ne sont pas achevés à l'époque
prescrite, l'Administration communale pourra pourvoir à
leur achèvement, d'office, aux frais, risques et périls de
l'entrepreneur, soit en employant ses ouvriers, son matériel et ses matériaux, soit en se procurant les ouvriers, le
matériel et les matériaux nécessaires, soit en faisant souscrire par un autre entrepreneur à son choix une soumission
pour l'exécution des travaux laissés en souffrance. Le cas
échéant, l'entrepreneur devra stater ses travaux à partir du
jour qui lui sera désigné, à défaut de quoi les ouvrages qu'il
aura exécutés postérieurement seront acquis à la Ville sans
qu'il lui en soit tenu compte.
Art. 65. L'Administration communale sera en droit de
recourir aux mêmes mesures si elle constate que, par la faute
de l'entrepreneur, les travaux sont interrompus ou traînés en
longueur, de manière à donner des craintes fondées sur leur
achèvement à l'époque fixée par le cahier des charges spécial.
Dans ce cas, elle devra, au préalable, inviter, par lettre
officielle, l'entrepreneur à donner aux travaux une impulsion

— 597 —
plus active dans un délai déterminé et, à l'expiration de ce
délai, si l'entrepreneur n'a pas obtempéré à cette invitation,
établir un état détaillé :
1° Des travaux réellement exécutés;
2° Des approvisionnements de matériaux faits à piedd œuvre, s'ils remplissent d'ailleurs les conditions voulues ;
5° Du matériel de l'entreprise existant sur les lieux.
Cet état sera notifié à l'entrepreneur, qui devra produire
ses observations, le cas échéant, au plus tard dans les cinq
jours, à peine de déchéance.
L'Administration aura le même droit s i , dans le délai
qu'elle lui aura lixé par écrit, l'entrepreneur refuse ou s'abstient de faire démolir el reconstruire un ouvrage reconnu
défectueux et, généralement, dans tous les cas où l'entrepreneur ne se conformera pas aux clauses du contrat ou aux
ordres donnés en exécution de ces clauses.
Art. 66. Les dépenses à résulter de l'exécution des mesures d'office autorisées par les deux articles précédents ou
par d'autres dispositions du présent cahier des charges seront
prélevées sur les sommes dues à l'entrepreneur, et, subsidiairement, sur son cautionnement.
E n cas d'insuffisance de celui-ci, elles seront recouvrées
au moyen de poursuites dirigées contre l'entrepreneur.
Art. 67. Les retenues dont l'entrepreneur serait passible
pour retards continueront à courir, dans le cas des art. 64
et 65, jusqu'à l'entier achèvement des travaux exécutés
d'office.
§ 9.

—

RÉSILIATION nu

MARCHÉ.

Art. 68. L'Administration communale aura, sans préjudice des dommages et intérêts qu'elle sera fondée à réclamer, le droit de prononcer d'office la résiliation du contrat,
pour les causes et dans les cas ci-après :
1° Lorsque, sans être arrêté par des cas de force majeure,
patents ou dûment reconnus par l'Administration et après
avoir été mis en demeure, l'entrepreneur apportera soit dans
les approvisionnements, soit dans l'exécution des ouvrages,
des lenteurs ou des retards préjudiciables à l'achèvement des
travaux dans les délais fixés par le cahier spécial ;
2° Lorsqu'il sera convaincu de tentative réitérée de fraude
sur la qualité des matériaux ou sur la façon des ouvrages;
5° Dans le cas où l'entrepreneur, requis de comparaître

ou de faire agréer son mandataire, aux termes de l'art. 26,
ne satisferait pas à cette injonction dans le délai fixé par
l'Administration ;
4° Si l'Administration communale vient à constater que
l'entrepreneur a cédé son entreprise, en tout ou en partie,
sans son assentiment;
5° E t , en général, dans tous les cas où l'entrepreneur ne
remplirait pas les conditions du marché.
A r t . 69. Les faits pouvant donner lieu à la résiliation
seront constatés par des procès-verbaux, dressés et communiqués à l'entrepreneur de la manière prescrite aux art. 76 et 77.
S i , dans le délai fixé parce dernier article, l'entrepreneur ne
présente pas ses moyens de justification, ou si les moyens
qu'il a présentés ne sont pas admis par l'Administration,
celle-ci aura le droit de prononcer la résiliation et notifiera
sa décision à l'entrepreneur.
A r t . 7 0 . Lorsque l'entrepreneur aura encouru la résiliation, i l ne sera pas admis à prétendre une indemnité, soit
à raison de dépenses faites pour dispositions et travaux préparatoires, soit pour achat de matériel, d'outils ou d'autres objets nécessaires à l'exécution de l'entreprise, soit pour tout
autre motif ou perte quelconque.
Ce matériel, ainsi que les matériaux approvisionnés et non
acceptés, devront être enlevés par l'entrepreneur dans les dix
jours après qu'il en aura reçu l'ordre écrit de l'Administration, faute de quoi ils seront acquis à la Ville, à titre de dommages et intérêts.
A r t . 71. Le contrat sera résilié de plein droit dans le
cas de décès et dans le cas de faillite de l'entrepreneur, sauf à
l'Administration à accepter, s'il y a lieu, les offres qui pourraient être faites par les héritiers ou par les créanciers pour
la continuation des travaux.
§

10. —

RÉCLAMATIONS.

A r t . 72. L'entrepreneur ne sera recevable à se prévaloir
des faits qu'il croira pouvoir imputer à l'Administration communale ou à ses agents, soit pour réclamer des indemnités
ou des dommages-intérêts, soit pour justifier l'inexécution de
l'une ou de l'autre de ses obligations, soit pour demander la
remise de tout ou partie des retermes qu'il aura encourues,
que pour autant que, dans les dix jours de leur date, i l ait
dénoncé ces faits, par écrit, au Collège des Bourgmestre et

— 599 —
Echevins en signalant expressément leur influence sur la
marche et le coût des travaux.
Art. 73. En aucun cas, l'entrepreneur ne pourra fonder
aucune demande, aucune réclamation quelconque sur des
ordres verbaux qui auraient été donnés à lui ou à ses agents.
Les ordres écrits, pour être valides, devront émaner de
l'Administration même.
Art. 74. L'entrepreneur ne sera jamais admis à réclamer
quelque indemnité, à raison de perles, avaries, dommages
ou retards occasionnés par un événement de force majeure.
L'Administration communale pourra toutefois accorder, en
pareil cas, tel délai supplémentaire qu'elle jugera équitable.
§

11.

—

CONTRAVENTIONS.

Art. 75. L'entrepreneur sera en demeure, sans qu'il soit
besoin d'acte, par le seul fait du défaut ou de la contravention commise aux conditions du contrat ou aux ordres
donnés en conformité de ces conditions et par la seule
échéance des termes d'exécution, en cas de non-achèvement
des travaux aux époques fixées.
Art. 76. Toutes les infractions aux clauses du contrat ou
aux ordres donnés en exécution de ces clauses seront constatées par des procès-verbaux que dresseront les agents de l'Administration communale chargés de la direction ou de la
surveillance des travaux.
Art. 77. Les procès-verbaux dont i l est question à l'article
précédent seront en deux expéditions, dont l'une sera transmise à l'entrepreneur, qui devra présenter ses observations
dans les cinq jours de la notification. Ce délai passé, son
silence sera considéré comme une reconnaissance des faits
qu'ils constatent.
Art. 78. Toute contravention pour laquelle i l n'a pas été
prévu de pénalité spéciale donnera lieu, suivant les circonstances, à une retenue de 25 francs une fois opérée ou à une
retenue de 10 francs par jour. Cette dernière retenue commencera à courir à dater de la notification du procès-verbal
dressé à la charge de l'entrepreneur, jusqu'au moment où i l
sera établi que les motifs du procès-verbal ont cessé d'exister.
L'Administration se réserve, en outre, de recourir aux
mesures d'office stipulées à l'art. 65.
Art. 79. Les retenues dont l'entrepreneur pourra être
passible, pour défaut ou contravention aux conditions du

