— iOl —

Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.
L'acquisition de voitures pour le transport des malades et des
blessés a donné lieu, en 1879, à une dépense extraordinaire de
4,216 francs qui n'était pas prévue lors de la formation du budget.
Le service des secours se trouve ainsi utilement complété.
Certains petits frais d'administration ont subi une légère augmentation par suite de l'organisation de services extraordinaires de
police.
Il résulte de ces diverses causes une insuffisance de crédit de
5,000 francs à l'art. 20 du budget de 1879.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 5,000 francs, à
prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice.
Par suite de la maladie d'un des surveillants de l'Académie des
Beaux-Arts, le Collège a pourvu provisoirement à son remplacement.
La somme de 70,000 francs portée à l'art. 58 du budget de 1879
pour traitement du personnel de l'Académie a été dépassée de
fr. 366-60.
Le Collège, d'accord avec la Section desfinances,vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de cet import, à prélever sur les ressources ordinaires de l'exercice 1880.
Le Collège a décidé, dans le courant de l'année 1879, sur la proposition de M. Portaels, directeur de l'Académie des Beaux-Arts,
de compléter la collection des modèles en plâtre. Des acquisitions
assez importantes ont été faites à la direction des musées nationaux de France; l'intervention pécuniaire de l'Etat a été demandée.
Il en résulte un découvert de 1,000 francs sur la somme portée
à l'art. 59 du budget de 1879.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 1,000 francs pour
cet objet.
Cette somme serait prélevée sur les ressources ordinaires.
Le Conseil communal, dans le courant de l'année 1879, a accordé
des suppléments de pension à MM. Leleu, Condérat, Deforseau et
Demuylder.
La somme portée au budget était calculée d'après le chiffre des

— 102 —
pensions accordées à la fin de 1878; le crédit de 1879 a dû être
dépassé de fr. 1,074-54.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 1,074-54, à
prélever sur les ressources ordinaires de 1879.

Le crédit de 2,000 francs affecté aux frais d'administration de
l'Abattoir en 1879 a été dépassé de fr. 467-68.
A la suite d'observations présentées par quelques bouchers de la
ville lors des concours de bétail gras, le Collège a décidé que les
étables seraient éclairées pendant la nuit. L'expérience a démontré
que cette mesure était nécessaire. La dépense pour l'éclairage s'est
trouvée notablement augmentée par suite de cette décision.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 467-68 à
l'art. 120 du budget de 1879.
Cette somme sera prélevée sur les ressources ordinaires de
l'exercice.
Le crédit affecté aux frais résultant de l'enlèvement des immondices n'a pu suffire aux nécessités du service.
Le matériel a dû être renforcé et divers achats ont été faits dans
ce but ; l'abondance des neiges a forcé le Collège à prendre des
mesures extraordinaires et à augmenter momentanément le personnel dans de fortes proportions.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 25,737-01 à
l'art. 128 du budget de 1879.
Cette somme sera prélevée sur les ressources ordinaires de 1879.
Le remboursement des rentes perpétuelles a dépassé les prévisions du budget de 1879.
Trente-six rentes à l'intérêt annuel de fr. 5,525-86 ont été remboursées dans le cours de l'exercice.
Le crédit, qui était de 50,000 francs, s'est donc trouvé dépassé de
fr. 60,517-20.
Le Collège, d'accord avec la Section desfinances,vous propose,
Messieurs,de voter une allocation supplémentaire de fr. 60,517-20,
à prélever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1879.
M . le Bourgmestre. Si vous le voulez, Messieurs, nous voterons sur l'ensemble de ces crédits supplémentaires, à moins que
vous ne demandiez la division.
1

— 103 —
M. l'Echevin Delecosse. Pour la première affaire, traitement
du personnel de l'Administration centrale, je demande, d'accord
avec la Section des finances, le renvoi à une prochaine séance.
— Adhésion.
M. Richald. Je saisis l'occasion que me donne le vote du crédit
concernant les suppléments de pension, pour signaler au Conseil
l'immense danger que présente le système de pension adopté par la
Ville.
Ce système est non seulement ruineux, engage l'avenir des
finances de la commune dans des proportions formidables, mais
est injuste, inique pour les employés, puisqu'elle donne tout aux
uns et plonge les autres dans la misère. Je dis misère et j'insiste
sur le mot.
Je ne veux pas entrer aujourd'hui dans de longs détails, je me
borne à signaler le danger et à prier mes honorables collègues,
non-seulement d'étudier la question, mais aussi de charger, soit ia
Commission des pensions, soit la Section des finances, de faire un
rapport. J'ai publié les idées que je voudrais faire prévaloir et
j'ajouterai que le système que je préconise fonctionne depuis plus
d'un an à l'Union du crédit, et que récemment le plus grand établissement du pays, j'ai nommé la Banque Nationale, l'a aussi adopté.
M . le Bourgmestre. Je vous propose, Messieurs, le renvoi à
la Commission des pensions.
— Adhésion.
— Les divers crédits sont mis aux voix par appel nominal et
votés à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin Delecosse fait, au nom de la Section des finances,
les rapports suivants :
L'impression et le contrôle des premiers titres provisoires et
l'acquisition du papier nécessaire à la seconde série ont occasionné
une dépense de fr. 29,761-43.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire d'égale valeur, à p r é lever sur les ressources extraordinaires de l'exercice 1879.
En séance du 8 décembre dernier, vous avez décidé la création
d'un dépôt mortuaire à l'ancienne église Sainte-Catherine.
Le budget de l'exercice 1880 étant déjà voté, le crédit nécessaire
à ce nouveau service n'a pu y être introduit.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances vous proposé,
Messieurs, de voter à cet effet un crédit spécial de 900 francs, qui
sera prélevé sur les ressources ordinaires de l'exercice 1880.
— Les deux crédits sont mis aux voix par appel nominal et
votés à l'unanimité des membres présents".

— 104 —
M. l'Echevin Trappeniers fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Revu le rapport présenté en séance du 12 novembre 1879 pour
l'élargissement à 12 mètres de la rue Nuit-et-Jour ;
Revu sa délibération du 29 décembre suivant relative au même
objet et apportant des modifications au projet primitif ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu les lois des 8 mars 1810,17 avril 1835 et 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la matière ;
Considérant que les propriétaires intéressés ont été dûment
informés ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune opposition ni protestation
contre l'exécution du plan,
Par ces motifs, arrête :
Art. 1 . Le projet concernant l'élargissement à 12 mètres de la
rue Nuit-et-Jour est définitivement adopté ;
Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
à l'effet d'obtenir un décret d'expropriation pour cause d'utilité
publique.
er

Revu sa délibération en date du 18 juin 1864 par laquelle il a
adopté un plan pour l'élargissement de la rue Platte-Steen ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu les lois des 8 mars 1810, 17 avril 1835 et 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la matière ;
Considérant que les propriétaires intéressés ont été dûment
informés ;
Attendu qu'il s'est produit une réclamation de M. De Zérézo
de Téjada, mais qu'il n'y a pas lieu de s'y arrêter ;
Attendu, en effet, que cette réclamation n'a trait qu'à des intérêts
privés, sans contester l'utilité et la nécessité de l'exécution du plan,
Par ces motifs, arrête :
Art. 1 . Le plan concernant l'élargissement de la rue PlatteSteen est définitivement approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de réclamer de l'Autorité supérieure le droit d'acquérir ou d'exproprier, pour cause d'utilité
publique, les immeubles nécessaires pour la réalisation du projet.
— Les projets d'arrêtés sont définitivement adoptés.
er

— 405 —
M- le Bourgmestre fait, an nom du Collège, le rapport suivant :
En conformité de l'art. 9 4 , g 5 , de la loi communale, j'ai l'honneur de soumettre à votre approbation les arrêtés ci-après, qui ont
été pris d'urgence le 5 , le 8 et le 1 3 février 1 8 8 0 :
A. Fête de bienfaisance au théâtre de la Monnaie. (Circulation
des voitures);
R. Carnaval :
1° Circulation des voitures pendant le'cours;
2° Circulation dans les galeries Saint-Hubert.
Ces divers arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et approuvés à l'unanimité des membres présents.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif au subside à accorder à l'école professionnelle de tailleurs ( 1 ) .
M. Walravens. Je ne viens pas examiner l'utilité ou la non-utilité de la création de l'école professionnelle de tailleurs qu'il s'agit
de subsidier, je ne veux traiter en ce moment que la question
financière.
En Section des finances, l'honorable M . Buis n'a pas hésité à reconnaître que la demande qui nous est soumise n'est que le premier pas dans la voie nouvelle, et qu'il viendrait ultérieurement
proposer des crédits pour subsidier également d'autres écoles.
Il prévoit qu'il pourra y avoir environ douze écoles de ce genre
à créer. De là une dépense qui peut dès maintenant être évaluée de
4 0 à 5 0 , 0 0 0 francs par an.

Or, dans l'état actuel de nos finances, pouvons-nous voter le
principe d'une pareille dépense?
L'honorable M . Buis nous a dit qu'il avait réalisé une économie
de 3 , 0 0 0 francs sur l'article du budget : FRAIS DES ÉCOLES PRIMAIRES,

et que; par conséquent, la dépense actuellement soumise au Conseil
se trouvera ainsi compensée et n'occasionnera aucun sacrifice pour
Ja Ville.
Je félicite l'honorable Echevin de l'économie qu'il a réalisée,
mais ce n'est pas une raison pour disposer immédiatement de l'économie qui a été faite.
Et d'abord, rien ne nous démontre que, dans l'avenir, pareille
économie pourra encore être réalisée.
En tous cas, si chaque Echevin va prendre pour principe de dépenser les économies qu'il aura pu réaliser, nous n'aurons jamais,
lors des demandes de crédits supplémentaires, c'est-à-dire insuffisants, aucune compensation pour contrebalancer les excédants de
dépenses ; entrer dans cette voie, constitue un véritable danger.
L'honorable Echevin de l'instruction publique s'est rallié, en
(1) Voir, page 76, le rapport.

— 106 —
Section, à la proposition qui a été faite de n'accorder ce subside «pic
pour une année; mais les personnes qui organisent l'école professionnelle projetée, ne peuvent s'engager que si le subside leur est
assuré pendant plus d'un an.
Et puis, dans un an, on viendra nous dire : il faut continuer
l'essai; il est incomplet; il est à peine commencé, et l'on tiendra le
même langage les années suivantes.
Cette question de principe peut nous mener loin.
Je ne suis nullement opposé aux dépenses pour l'instruction en
général, mais le premier souci, le premier devoir du Collège,
comme celui du Conseil, doit être d'équilibrer les receltes et les
dépenses du budget, et c'est l'état précaire de nos finances qui me
décidera à voter contre la proposition qui nous est soumise.
Le budget de l'exercice actuel se solde par un déficit de plus de
460,000 francs.
L'Administration des hospices vient de nous transmettre, imprimés, les budgets pour l'année courante; ils se soldent ensemble,
pour les Hospices et la Bienfaisance, par un déficit de 4 50,000 francs.
Pour 1879, ce déficit était de 300,000 francs. Il se trouve ainsi
augmenté de 150,000 francs.
Dès maintenant, on peut prévoir que le déficit de notre budget
s'élèvera ainsi, pour 188!, à plus de 600,000 francs, et si, à ce
chiffre, on ajoute les traitements nouveaux pour le personnel des
écoles que l'on vient cîe créer et les crédits qu'il faudra probablement
voter pour augmenter le personnel de la police et d'autres dépenses
indispensables, on arrive à un chiffre plus considérable encore.
Dans un instant, nous aurons encore à régulariser et à voter un
crédit supplémentaire pour la police, de près de 70,000 francs.
Lorsque nous aurons voté le principe de la dépense de 3,000
francs qu'on nous demande aujourd'hui, nous aurons engagé le
Conseil dans une voie qui nécessitera des sommes beaucoup trop
considérables, et des dépenses nouvelles continueront à se produire
encore. En effet, je vois à l'ordre du jour d'aujourd'hui même la
création d'un emploi d'inspecteur de l'enseignement primaire, dépense nouvelle et annuelle de plusieurs milliers de francs.
Je le répète, en présence de la situation actuelle, je ne puis
émettre un vole favorable à la proposition qui nous est soumise,
et je tiens à rappeler, à cet égard, l'engagement formel pris par le
Collège.
Lorsqu'après de longs débats, il nous a proposé de créer la
moitié seulement des ressources nécessaires pour équilibrer le
budget, le Collège nous disait en séance du Conseil communal du
12 novembre dernier :
« Depuis plusieurs années, les comptes communaux accusent un
excédant des dépenses ordinaires sur les recettes de même nature,
et les déficits sont comblés par des prélèvements sur les emprunts.

— 407 —
» Cette situation anormale, irrégulière, doit prendre fin.
» Le Collège est décidée ne plus proposer pour l'avenir de dépenses improductives sans demander en même temps les voies et
moyens nécessaires. »
Aujourd'hui, je demande au Collège qu'il exécute cet engagement.
M. Veldekens. Il me semble qu'il faudrait, avant tout, savoir
si la mesure qui est proposée peut être utilement appliquée et si
l'on peut obtenir un résultat favorable, comme par la création de
l'école professionnelle de filles.
D'après les renseignements qui nous ont été donnés en Section
par l'honorable M . Buis, on peut espérer un résultat satisfaisant.
On pourrait donc faire pour les garçons ce qui a été fait pour les
filles.
Par ce moyen, les jeunes gens qui auraient fréquenté nos écoles
communales jusqu'à l'âge de 14 ans, pourraient être admis dans
ces écoles professionnelles de garçons, après avoir reçu un certain
degré d'instruction.
11 en résulterait pour la Ville une dépense relativement minime, et cependant nous aurions réalisé une mesure éminemment
démocratique.
Aujourd'hui les enfants du peuple font leur apprentissage chez
leur père ou dans le voisinage de leur habitation.
Leur instruction professionnelle n'est ainsi nullement sérieuse ;
on voit malheureusement un grand nombre d'entre eux arriver à
l'âge de 25 ans sans connaître aucune profession ; ils savent à peine
gagner deux francs par jour, et ils sont une source d'ennuis et
d'embarras pour leur famille.
La Ville de Bruxelles, en faisant un sacrifice de 3,000 francs par
an, pourrait apporter le bien-être dans beaucoup de ménages aujourd'hui très malheureux, et ce serait un moyen d'extirper une
des causes du paupérisme.
A ce point de vue donc, la mesure qu'on nous propose est utile,
et j'y donnerai un vote favorable.
M . Walravens nous objecte qu'on viendra nous demander
la même faveur pour l'école des cordonniers ou d'autres professions.
Eh bien! tant mieux! 11 en résultera, i l est vrai, un petit sacrifice pour la Ville, mais le résultat obtenu sera favorable et contribuera à améliorer notre situation générale.
L'épouvantail qu'on vient sans cesse agiter devant nous est
celui-ci : on dit : Vous êtes en déficit de 460,000 francs. Oui, vous
êtes en déficit de 460,000 francs, en comptant votre budget comme
vous l'avez adopté.
Vous n'avez pas considéré que vous avez pour environ 20 m i l -

— 108 —
lions de terrains qui n'étaient portés que pour 50,000 francs dans
vos ressources.
Quand vos terrains seront vendus..,,,
M . Richald. Quand?
M . Veldekens. Vous aurez un excédant au lieu d'avoir un déficit.
Je suis favorable au subside demandé.
M. Dustin. Je suis également favorable au subside demandé
pour l'école professionnelle de tailleurs.
L'école professionnelle de filles à Bruxelles a donné des résultats
tels que les parents font tous leurs efforts pour faire admettre leurs
enfants dans cet établissement.
L'école professionnelle de garçons dont i l s'agit ici, permettra
aux maîtres tailleurs de Bruxelles de se procurer des ouvriers connaissant bien leur état.
Par suite de la division du travail, le recrutement des bons ouvriers devient pour ainsi dire impossible. Il est bien difficile, en
effet, pour les petits maîtres tailleurs de lutter contre la concurrence des grands ateliers, qui ont à leur disposition non seulement
tous les outils perfectionnés, mais encore tout ce qui leur permet
de faire ce que j'appelle la division du travail.
Je souhaite donc, pour ma part, que le Conseil accorde le subside demandé, et j'espère que dans l'avenir nous verrons s'établir
pour les autres métiers des écoles du même genre. Il vaut mieux
voir l'initiative privée créer des écoles professionnelles que
d'obliger la Ville à instituer elle-même des établissements de cette
nature et à imposer de ce chef à celle-ci des sacrifices considérables.
Par conséquent, je déclare que je voterai le subside demandé.
M . Gheude. Je suis hostile à l'idée de la création de l'école professionnelle de lailleyrs subsidiée par la Ville, parce que le système va se généraliser. Vous ne sauriez refuser les mêmes faveurs
aux autres professions qui vous feront la même demande. J'y vois
non seulement un danger pour nos finances communales, comme
M. Walravens l'a démontré d'une manière indéniable, mais encore
une question de principe qui mérite examen.
J'y vois une espèce de régie administrative, et de la part de la
Ville une tendance à s'immiscer dans l'industrie privée.
Cette tendance a pour résultat, dans ma conviction, de supprimer
l'initiative individuelle, d'anéantir en quelque sorte la responsabilité
morale et d'y substituer l'action administrative.
Je crois que notre intervention en cette matière ne se justifie pas.
Je répondrai à l'honorable M. Veldekensiju'il n'y a pas de comparaison à faire entre l'école professionnelle dont i l s'agit et l'école
professionnelle de filles à laquelle il vient de faire allusion.

— 109

-

II esl évident que les tilles se trouvent dans une position tout à
fait exceptionnelle et digne d'intérêt. La femme a besoin de plus de
protection que l'homme. Dans 1 école professionnelle de filles, on
crée une véritable encyclopédie de professions. On cherche à fournir
aux jeunes filles les moyens d'acquérir toutes les aptitudes professionnelles. Selon leurs préférences, aux unes vous apprenez un
métier ; aux autres, vous donnez une instruction pratique.
Toutes, à leur sortie de l'école, peuvent se créer une position qui
leur permette de vivre de leur travail : les unes en se livrant à
l'exercice du métier qu'on leur a appris, les autres en se plaçant
comme employées dans une maison de commerce, dans un comptoir quelconque, ou partout ailleurs où leurs services peuvent être
utiles.
Il n'en est pas de même dans l'établissement qu'on nous demande
de subsidier.
Vous allez embarrasser la marche des services publics. Vous
allez établir une administration qui nécessairement sera très compliquée dans ses rouages.
De plus, quand vous aurez dix, vingt, trente écoles, vous devrez
multiplier les subsides de 5,000 francs par le nombre d'écoles.
Vous aurez peut-être à payer des instituteurs et peut-être aussi à
créer une place d'inspecteur de ces écoles professionnelles, comme
celle qu'on nous demandera tout à l'heure pour l'inspection de
nos écoles communales.
Pour ma part, toutes ces innovations, sans résultat probable, et
ces dépenses m'effraient; j'y vois quelque chose d'anti-libéral,
d'anti-économique et tout à fait contraire à l'initiative individuelle.
M. Bauffe. C'est l'initiative privée.

M. l'Echevin Vauthier. C'est une mesure démocratique et
libérale qui favorise renseignement populaire.
M. Weber. Je constate que personne ne nie la haute utilité de
l'école qu'il s'agit de subsidier ; seulement on critique le projet,
d'une part, parce qu'il coûtera trop cher à la Ville; d'autre part,
pour un motif que je comprends peu : la Ville, dit-on, va
encore une fois avoir la direction ou plutôt la régie d'une
chose qui doit être laissée a l'initiative privée. Or, il s'agit précisément d'une école qui sera due à l'initiative privée. L'initiative privée
y dépensera beaucoup d'argent; elle ne nous demande qu'un
subside. Il a été suffisamment répondu aux craintes de voir la
mesure compromettre l'état de nos finances.
Il s'agit d'un essai d'un an ; les fonds sont faits, je voterai le
projet.
M. l'Echevin Buis. Je répondrai à l'honorable M. Walravens
que pour cette année nous avons prévu les voies et moyens pour
les dépenses que-nous proposons ; nous trouverons donc les ressources nécessaires dans les crédits inscrits au budget.

— 110 —
Si, l'année prochaine, nous persistions à demander le même
crédit, nous pourvoirions aux voies et moyens, de manière à
satisfaire l'honorable Conseiller.
Quant à la crainte de voir encore d'autres corps de métiers nous
adresser la même demande, je répéterai ce que j'ai dit à la Section
des finances, à savoir que je m'en féliciterais ; car je voudrais voir
se multiplier ces écoles très utiles aux populations ouvrières. Si
cependant l'état de nos finances ne nous permettait pas d'accueillir
ces demandes, nous serions, bien à regret, obligés de les ajourner.
Je ne crois pas devoir répondre aux arguments présentés par
l'honorable M . Gheude.
11 me paraît tout à fait évident que ces écoles professionnelles
sont nécessaires, qu'elles sont très libérales et très démocratiques.
A cet égard, je crois que les convictions sont faites chez tous les
membres du Conseil.
L'honorable préopinant a objecté encore que l'école professionnelle de garçons que l'on veut créer, ne pouvait être comparée à
l'école professionnelle de filles, parce que celle-ci donne ce qu'il
appelle un enseignement encyclopédique.
A cet égard, je lui dirai que quand nous aurons 10 ou 12 écoles
professionnelles de garçons, nous aurons aussi pour eux cette
encyclopédie d'enseignement professionnel, et nous arriverons à la
même situation que celle dont on fait honneur à l'école professionnelle de filles.
Celle-ci a été créée grâce au concours d'un groupe d'hommes
dévoués, et si aujourd'hui l'on peut donner aux jeunes filles un
enseignement dans lequel on a établi des subdivisions qui sont
mises en rapport avec le métier choisi par chaque jeune fille, c'est
grâce au concours que la Ville a prêté à l'initiative privée ; je crois
que le Conseil peut, avec confiance, voter la proposition qui lui
est soumise en ce moment.
M . Doucet. J'approuve la proposition qui nous est faite et je
donnerai un vote favorable, puisque M . l'Echevin Buis nous assure
que les crédits portés au budget pour l'instruction publique suffiront pour couvrir cette dépense, mais je la voterai pour une année
seulement.
L'année prochaine, nous examinerons si l'état de nos ressources
justifie le vote d'un nouveau crédit.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 20 voix contre 5.
Ont voté pour : MM. Depaire, Becquet, Weber, Veldekens,
Bauffe, Guillery, Doucet, Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin,
Richaid, Vauthier, Buis, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Demeure et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Walravens, Hochsteyn, Gheude, Bevaert
et Waedemon.

— 111 —
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif à la
réorganisation de la Bibliothèque populaire.
M. Richald. Je ne pourrai donner mon vote approbatif à la
réorganisation proposée.
J'ai examiné principalement la question au point de vue financier.
Le rapport nous dit que la bibliothèque populaire coûte annuellement 5,500 francs de frais divers et qu'il ne reste rien de disponible pour achat de livres.
Je ne puis admettre ces frais divers. Je vais démontrer par des
chiffres que les dépenses sont évidemment exagérées et que, si une
sage économie présidait à ce service, on pourrait consacrer 5,000
francs à l'acquisition d'ouvrages.
D'abord, je ne vois pas l'utilité urgente d'avoir un bibliothécaire
et deux bibliothécaires adjoints pour desservir un établissement
qui est ouvert sept heures et demie par semaine. Je me demande
ensuite pourquoi l'on porte au passif delà bibliothèque 2,000 francs
pour loyer du local, puisque les livres sont classés dans les chambres du premier étage, le rez-de-chaussée étant occupé par un bureau
de recettes. N'est-il pas juste, dès lors, de ne porter en compte que
la partie du loyer afférente réellement à la bibliothèque? Tout propriétaire serait heureux de céder pour 800 francs le premier étage
de cette maison. Si, par impossible, la bibliothèque est supprimée,
ne devra-t-on pas installer le bureau de recettes dans un autre local?
Et ce local, combien coûtera-t-il ? Donc aucune économie à réaliser.
Le rapport nous dit que le local est insuffisant, que la salie de
lecture ne peut contenir que six à huit personnes. C'est vrai, et c'est
précisément cette installation défectueuse qui est la cause directe
de l'absence de lecteurs. Mais aussi pourquoi, lorsque le budget
affecte 2,000 francs pour la location, reléguez-vous les livres à
l'étage, étage d'une ascension excessivement difficile? Pourquoi
installez-vous un bureau de recettes au rez-de-chaussée? Pourquoi
dites-vous que la bibliothèque exige un loyer de 2,000 francs?
Récapitulons les dépenses nécessaires :
Un bibliothécaire
.
Un concierge .
.
Loyer du premier étage
Feu et lumière.
.

.
.
.
.

900 francs.
500
»
800
»
200
»

Total.
Le crédit accordé s'élève à

2,400 francs.
5,500 »

On pourrait donc consacrer

5,100 francs à l'achat de livres.

Et, en toute justice, on devrait diminuer une partie du traitement
du concierge, puisqu'il est aussi utile à la garde du bureau de
recettes.

— 112 —
Ainsi disparaîtrait le principal argument du rapport, argument
qui consiste à dire « qu'une bibliothèque qui n'ajoute pas chaque
» année un certain nombre de livres nouveaux à son fonds, ne doit
» pas tarder à ne plus satisfaire la curiosité de ses lecteurs. »
Voyons maintenant ce que coûtera l'organisation proposée. On
se borne aujourd'hui à demander la création de six bibliothèques.
Il est certain que lorsque le principe sera admis, toutes les écoles
auront leur bibliothèque, et ce sera justice, car pourquoi établir des
distinctions. On dira aussi avec non moins de raison qu'une rémunération de 400 francs est insuffisante et le traitement sera porté à
600 francs. Les locaux devront être chauffés, éclairés; des rayons
devront êtres dressés, i l faudra des pupitres, des tables, des chaises,
en un mot tout ce qui constitue une installation complète.
Récapitulons les dépenses.
Frais de première installation :
Rayons pour vingt écoles, à 500 francs l'un .
Mobilier, à 200 francs l'un .
.
.
.

.
.

6,000
4,000

Total des frais d'installation.

10,000

Dépenses permanentes :
Vingt bibliothécaires à 600 francs
.
Feu et lumière, 150 francs.
.
.
Achat de livres, 1,000 à 1,200 francs .

.

.
.

12,000
2,000
20,000

Total.

34,000

.

.
.

Nous arrivons donc à grever notre budget de 35,000 francs
annuellement. J'ai compris dans les dépenses 4,000 francs pour
achats de livres, car, pour me servir des termes du rapport, « une
» bibliothèque qui n'ajoute pas chaque année un certain nombre
» de livres à son fonds, ne doit pas tarder à ne plus satisfaire la
* curiosité des lecteurs. »
Le rapport ne m'a nullement démontré le côté utile de la dislocation proposée. Il serait certes désirable que toutes les écoles
eussent à leur disposition de nombreux livres; mais atteindrez-vous
ce but en désorganisant la bibliothèque populaire? Je suis certain
du contraire. N'est-il pas indiscutable qu'une seule bibliothèque
bien fournie est, et de beaucoup, préférable à dix, quinze, vingt
bibliothèques disséminées et dont les rayons sont vides? Puisque
nos ressources ne nous permettent pas de consacrer des sommes
considérables a l'acquisition de livres, pourquoi ne laisse-t-on pas
subsister la bibliothèque populaire comme bibliothèque centrale?
Pourquoi ne la réorganise-t-on pas sur des bases sérieuses? Pourquoi n'engage-t-on pas les directeurs à imiter leurs collègues des
écoles n 3 et 42, dont le succès a couronné les efforts? Et ici je dois
rendre hommage au dévouement de M . De Keyser, qui, sans un
os

— ii:> —
centime de subside, sans frais pour la commune, a constitué unebibliothèque scolaire, et qui, en moins de quatre mois, a réuni
près de !2,000 volumes.
M . l'Echevin Bnls. M. Richald, pour combattre la proposition
du Collège, lui donne une extension tout à fait imaginaire.
Il est évident que si, au lieu de créer six bibliothèques, nous en
établissions vingt, la dépense serait bien plus considérable. Mais
telle n'est pas ta proposition qui vous est soumise. Si, plus tard, il
y avait lieu de créer de nouvelles bibliothèques, le Conseil serait
saisi de la question et il pourrait juger de l'opportunité de la
dépense.
Les frais d'installations des bibliothèques que nous voulons établir, ne seront pas ce que pense M. Richald, attendu que toutes nos
écoles sont déjà pourvues des rayons nécessaires.
Mon regretté prédécesseur, M . Àllard, avait fait installer dans
les différents locaux un matériel pour la création de bibliothèques
scolaires. De ce chef, il n'y a donc plus aucune dépense nouvelle à
faire.
Le point de départ de la proposition qui vous est soumise, c'est
la conviction qu'il y a un intérêt puissant à mettre les livres, le plus
possible, à la portée du peuple.
L'école primaire est connue du peuple, il l'a fréquentée, il y
envoie ses enfants ; à la tête de chaque école il y a un comité scolaire, qui certainement s'occupera de développer la bibliothèque de
l'école et de provoquer des dons afin de l'enrichir.
Je pense que par ce moyen nous atteindrons plus facilement le
but que nous avons en vue, et la bibliothèque étant mieux à la
portée du public dans des locaux plus accessibles, le nombre des
lecteurs croîtra constamment. Les bibliothèques populaires ne
doivent pas contenir des ouvrages de prix. On trouve les ouvrages
importants et spéciaux à la bibliothèque royale, à celle du m u s é e
de l'industrie et à celle des arts industriels.
Nos bibliothèques doivent seulement contenir des livres simples,
appropriés à nos classes ouvrières, et suffisants pour aider au d é v e loppement de leur instruction.
A ce point de vue, je crois que le projet de réorganisation soumis au Conseil est plus favorable que le maintien de l'état de choses
actuel.
If. Richald. L'honorable M. Buis vous a dit que j'ai entretenu
le Conseil de dépenses imaginaires; mais l'honorable Echevin sait
bien ce qui arrive quand on a résolu une question en principe. Ce
principe, admis aujourd'hui pour une école, on l'étendra à d'autres
écoles encore, et l'on arrivera à grever le budget d'une dépense
excessivement considérable.
C'est précisément la considération que vient

de faire valoir

— 114 —
l'honorable M. Walravens à propos du subside demandé pour
l'école de (ailleurs.
L'honorable M. Buis n'a pas démontré l'utilité de plusieurs
bibliothèques; il a démontré seulement l'utilité d'une bibliothèque
centrale.
Je crois et j'insiste sur cette considération qu'une seule bibliothèque garnie de bons livres est préférable à plusieurs bibliothèques qui ne contiendront rien. En effet, si vous voulez que
toutes les bibliothèques contiennent un nombre d'ouvrages suffisant, il faudra demander à la Ville une intervention considérable.
Au lieu d'acheter un exemplaire d'un bon ouvrage, il faudra en
acquérir vingt.
M . l'Echevin Buis. J'ajouterai cette considération que le local
dans lequel la bibliothèque se trouve actuellement, n'est pas nécessaire à la Ville.
Le bureau des recettes sera établi à l'Hôtel de Ville.
M . Richaid. Puisque vous trouvez que la bibliothèque était
suffisamment installée au premier étage, un loyer de 800 francs
suffirait amplement. J'arrive ainsi à un total de dépense de 2,400
francs.
Le budget alloue 5,500 francs, ce qui fait qu'il reste disponible
une somme de 3,100 francs pour achat de livres.
Je ferai remarquer qu'on a détourné une grande partie de ce
crédit de la destination qui lui avait été donnée par le Conseil.
M . l'Echevin Buis. Je n'ai rien établi ; j'ai trouvé une situation
qui ne me paraissait pas satisfaisante et c'est pour y porter remède
que je fais ma proposition.
M . Richaid. J'ai voulu répondre à différents passages de votre
rapport qui disent ceci :
« Il ne reste rien pour l'achat de livres. La bibliothèque a été
complètement abandonnée à elle-même; la Commission ne fonctionne plus depuis longtemps. Le local où est installée la bibliothèque est insuffisant, la salle de lecture ne peut contenir que
six à huit personnes. »
Je vous ferai remarquer que votre rapport est la meilleure preuve
de la vitalité de la bibliothèque. Je me demande, en effet, si une
bibliothèque qui reçoit 14,786 lecteurs n'est pas une bibliothèque
extrêmement viable, alors surtout que le local est insuffisant, que
la Commission ne fonctionne plus depuis longtemps, qu'on n'a plus
acheté de livres, etc.
Je le répète, c'est précisément votre rapport qui me donne la
preuve de la vitalité de la bibliothèque.
M. l'Echevin Buis. Si vous connaissiez ce qui se passe dans
d'autres villes, vous sauriez qu'un chiffre de 14,000 lecteurs est
insignifiant pour la ville de Bruxelles.

— 115 —
Par exemple, à Vervicrs, qui n'est pas comparable à Bruxelles
sous le rapport de la population, le nombre des lecteurs est plus
considérable.
Vous dites que le local est insuffisant pour bien installer la
bibliothèque. Il faudrait donc établir celle-ci dans une maison qui
lui permettrait de recevoir un plus grand nombre de lecteurs, et i l
faudrait de ce chef faire une dépense considérable, payer un loyer
plus élevé, sans cependant atteindre le but que vous avez en vue.
Quant à moi, i l me semble qu'une chose tombe sous le sens :
plus vous multipliez les points de contact entre les bibliothèques
et le public, plus vous donnez à celui-ci l'occasion de se servir des
bibliothèques.
M. Richald. Je tiens à insister sur un point. L'honorable
M. Buis nous parle toujours d'un local de 2,000 francs; mais
remarquez que c'est le bureau de recettes qui occupe le rez-dechaussée; i l ne s'agit donc pas d'un local de 2,000 francs. Si la
bibliothèque était au rez-de-chaussée, elle serait d'un accès plus
facile et, par suite, serait plus fréquentée.
M . Yseux. Je ne partage pas tout à fait l'opinion de M . Richald
en ce qui concerne la dissémination des bibliothèques. Cependant
je ne puis m'empêcher de craindre une chose, c'est que les dépenses
ne croissent de façon à constituer une charge de plus en plus lourde
pour nos finances.
En effet, lorsque nous achetons des livres, c'est que nous les
trouvons utiles.
Or, si nous les trouvons utiles pour la bibliothèque centrale, i l
faut qu'ils soient admis dans toutes les bibliothèques. Partant de
là, si, au lieu d'une bibliothèque, vous en avez dix, c'est dix fois la
même dépense qu'il faut vous imposer pour garnir vos dix bibliothèques.
Je crois, je le répète, que la dissémination des bibliothèques est
une bonne mesure. Malheureusement nous ne disposons pas des
ressources nécessaires.
Parce que chaque fois qu'un livre est acheté, c'est qu'il est bon,
et s'il est bon, i l doit être mis à la disposition des lecteurs dans les
diverses salles de lecture.
M . PEchevin Buis. Le Collège ne demande pas d'augmentation
du crédit.
M. Yseux. Je le sais bien, mais le principe étant posé, l'Administration sera engagée et ne pourra s'arrêter, à moins d'être illogique.
, M . le Bourgmestre. Vous serez consulté chaque fois qu'il
s agira de créer une bibliothèque nouvelle et chaque fois aussi on
viendra vous demander les voies et moyens pour couvrir la dépense.
M. PEchevin Buis. Il est certain que la diffusion des biblio-

—

1 IG —

thèques et leur établissement sous le patronage d'un comité provoquera un grand nombre de dons.
M. I'Echevin Delecosse. Il y a une observation à faire à mon
ami M. Yseux, qui prétend que tous les livres qui seront achetés
pour une bibliothèque, devront aussi être acquis pour toutes les
autres bibliothèques. C'est que, dans le nouveau système, le lecteur
pourra aller d'une bibliothèque à l'autre pour trouver tous les
ouvrages qui sont actuellement réunis dans une seule bibliothèque.
M . Richald. Alors, maintenez le système actuel.
Un membru. C'est la condamnation du système du Collège.
M. I'Echevin Delecosse. Du tout! Dans le nouveau système,
vous allez au devant de l'ouvrier en plaçant une bibliothèque dans
son quartier, à proximité de sa demeure; vous l'attirez facilement
dans cette première bibliothèque, vous lui faites lire tous les ouvrages qui s'y trouvent et vous lui donnez le moyen de s'instruire
sans devoir faire une longue course pour aller chercher des livres
à une bibliothèque unique, située au centre de la ville. Mais il n'y
a que le premier pas qui coûte; et quand cet ouvrier aura acquis,
sans beaucoup se déranger, le goût de la lecture et de l'étude, en
lisant tous les livres que renferme la bibliothèque de sa section,
vous lui indiquerez le chemin des autres biblothèques et vous lui
direz, avec chance d'être écouté : « Si vous voulez vous perfectionner, allez successivement dans toutes les autres biblothèques
populaires de la ville; vous y trouverez tous les éléments nécessaires pour compléter vos connaissances ».
Si, au contraire, vous n'avez qu'une seule bibliothèque centrale,
l'ouvrier qui n'a pas encore le goût de l'élude, reculera devant la
longue roule qu'il devra parcourir pour aller puiser à une source
d'instruction située à une grande distance, et dont il n'apprécie
pas encore toute l'utilité.
M. Beyaert. Dans les observations qui sont faites, il y a une
chose qui me frappe. On se plaint de ce que la bibliothèque populaire ne soit pas plus fréquence et néanmoins on en établira six
au lieu d'une ; cela me semble assez irrationnel.
Je crois, en effet, que dans les villes de province les bibliothèques sont beaucoup plus suivies qu'à Bruxelles. Et la cause en est
facile à donner : c'est que les distractions et les plaisirs sont beaucoup plus rares en province et que, par conséquent, la véritable
distraction du peuple, c'est de prendre son plaisir en s'instruisant,
en lisant beaucoup.
Il en résulte que nos provinciaux sont, en général, plus instruits
que les habitants de la eapitale; à Bruxelles, vous aurez beau multiplier les bibliothèques populaires, vous n'obtiendrez jamais une
fréquentation ni assidue, ni régulière.
M. I'Echevin Buis. Je ne saurais partager l'opinion de
M. Beyaert, ni admettre la comparaison qu'il fait entre les bibliothèques de Bruxelles et celles de ia province.

i

-

117 —

Si ces dernières sont plus fréquentées, c'est parce que la population les connaît mieux par ce motif précisément qu'elle en est plus
rapprochée. L'exiguïté d'une ville de province fait que ses habitants en connaissent facilement toutes les institutions.
L'honorable préopinant doute aussi que la dissémination des
bibliothèques ait pour résultat d'augmenter le nombre de lecteurs.
Ce résultat sera atteint lorsque les enfants fréquentant les écoles
sauront, par le directeur, qu'ils peuvent venir prendre des livres
dans la bibliothèque de l'école, Attirés par les cours d'adultes, par
la bibliothèque, nos élèves n'oublieront pas le chemin de l'école, et
ils y reviendront pour s'y délasser et y perfectionner leur instruction. L'école est connue dans le quartier; les voisins sauront qu'il
y a là un dépôt où l'on peut emprunter des livres; cette nouvelle
se répandra et exercera une grande influence sur la fréquentation
des bibliothèques.
M. André. Est-ce que le fonds de la bibliothèque actuelle permettra de diviser les livres, et y aurait-il un fonds suffisant pour
chaque bibliothèque nouvelle?

M. Richaid. Non.
M. Walravens. Oui, peut-être avec un crédit de 20,000 ou
25,000 francs.
M. Richaid. Mettez 50,000.
M. Walravens. Et dans l'état actuel de nos finances, cela ira
tout seul.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas actuellement d'une dépense, i l s'agit de décider le principe de la réorganisation.
M . André. Je pose la même question à l'honorableEchevin ; elle est
importante. Pourra-t-on disséminer le fonds actuellement existant
et le répartir entre les bibliothèques nouvelles, de façon à ce qu'il
constitue dans chaque école une bibliothèque suffisamment outillée?

M. Richaid. Non.
M . le Bourgmestre. Oui.
M. Eichald. Je demande la production des catalogues.
M. le Bourgmestre. Les catalogues seront renouvelés, et le
Comité scolaire de chaque école provoquera des dons en faveur de
chaque bibliothèque.
k. Richaid. En quatre mois, M . Dekeyser, à l'école no 3, a
réuni deux mille volumes.
M . de L'Eau. Ce que vous dites vient à l'appui de la proposition du Collège.
M Richaid. Oui, si l'on voulait voter 25,000 ou 30,000 francs
pour les bibliothèques nouvelles, je serais partisan de la disséminatîon.
M . Walravens. LeCoIlège, pour être conséquent, devrait nous
proposer aujourd'hui les voies et moyens.

— 118 —
M. le Bourgmestre. Nous ne dépenserons rien de plus,et quand
nous aurons autant de bibliothèques qu'il y a d'écoles, nous
trouverons des donateurs pour chaque bibliothèque.
M. Walravens. Et si vous ne trouvez pas de donateurs?
M. le Bourgmestre. Dans ce cas, le Conseil avisera.
M. l'Echevin Buis. Alors le Conseil aura ce qu'il a aujourd'hui:
rien de plus, rien de moins.
M. l'Echevin Trappeniers. On semble mettre en doute l'utilité des bibliothèques dans les écoles.
Je dois déclarer que le Comité scolaire de l'école n° 5, que j'ai
l'honneur de présider, voit avec plaisir la proposition de M. Buis,
parce qu'elle permettra à ces bibliothèques de rendre les plus
grands services et de s'agrandir promptement par les dons que les
comités s'efforceront de recueillir.
Je suis persuadé que les autres comités scolaires verront avec
plaisir adopter cette mesure.
M. l'Echevin Buis. Cela fera boule de neige.
M. le Bourgmestre. Je crois devoir rappeler au Conseil les
conclusions sur lesquelles nous avons à voter.
M. Richald. On parle aujourd'hui de six bibliothèques; dans
cinq ans il y en aura vingt.
M. le Bourgmestre. Votons pour le présent; dans cinq ans
nous aviserons.
M. Richald. Oui, mais alors vous vous serez engagés pour le
principe, et i l faudra persévérer dans la même voie.
M. le Bourgmestre. Voici les conclusions qui sont soumises
au Conseil :
« 1° D'autoriser le Collège à partager les livres de la bibliothèque
communale actuelle entre les bibliothèques populaires qu'il établira dans les écoles primaires ;
>» 2o De modifier l'art. 1 du règlement de la bibliothèque de la
façon suivante :
> Article premier. La surveillance des bibliothèques populaires
est confiée aux comités scolaires des écoles où elles sont installées.
» Art. 3. L'achat des livres est fait par le Collège, sur la proposition des comités scolaires ou sur celle de l'Echevin de l'instruction.
» Art. G. L'indemnité annuelle du bibliothécaire est de 400
francs.
er

» Art. 12. Les bibliothèques sont ouvertes au public aux jours
et heures arrêtés par le Collège, sur la proposition des comités scolaires.
» Elles peuvent êlve fermées pendant les vacances.
) Enfin, dans tous les articles où i l est parlé de la Commission

ï

— 110 —
de la bibliothèque, ces mots seront remplacés par les mots : « Comité scolaire. »
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 45 voix contre 12 (1).
Ont voté pour : MM. Bischoffsheirn, Pigeolet, Weber, Veldekens,
Bauffe, Guillery, Doucet, Allard, André, Vauthier, Buis, de L'Eau,
Delecosse, Trappeniers et Vanderstraeten.
Ont voté contre: MM. Depaire,Becquet, Walravens, Hochsteyn,
Gheude, Beyaert, Waedemon, Pilloy, Yseux, Duslin, Richald et
Demeure.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Au budget de l'année 4879, comme aux budgets des années
antérieures, des crédits qui s'élevaient ensemble à 420,000 francs
environ étaient inscrits pour le service de la police judiciaire. Au
budget de l'année 4880, rien n'a été prévu; le Conseil, comme
le Collège, a pensé qu'il fallait, avant de prendre aucune résolution,
attendre la réponse du Gouvernement aux justes demandes que
nous lui avions adressées. Le Conseil sait qu'elles n'ont pas été
accueillies. Le soin de nos finances nous force dès lors à réduire,
le plus possible, le service de la police judiciaire. Nous pouvons le
réunir au service de la police administrative ou le laisser distinct;
la loi ne nous permet pas de le supprimer entièrement.
Le personnel de la division judiciaire se composait en 1879 de
40 officiers et agents de tout grade ; i l ne peut être question de le
licencier, même en partie, surtout au moment où l'on demande
l'augmentation du personnel de la police administrative.
L'avant-projet de réorganisation qui a été communiqué à la
Section de police et à la Section des finances, et que celle-ci a
renvoyé au Collège, nécessite une étude qui, malgré la plus grande
activité, exigera un certain délai.
Il importe cependant que la situation transitoire qui existe
depuis le 1 janvier soit régularisée; que le Conseil décide de
l'emploi du personnel de la police judiciaire et qu'il ouvre le crédit
nécessaire au paiement de son traitement.
Les deux projets que nous vous soumettons ont pour but de
pourvoir à ces nécessités; mesures provisoires, ils n'apportent à
l'organisation votée par le Conseil en 1872 que les modifications
strictement nécessaires pour régulariser la situation actuelle.
Le premier projet réduit la police judiciaire ; il supprime la
division qui en était spécialement chargée, attribue son service à
la division centrale et attache les agents devenus libres aux autres
divisions.
er

(1) Voir, page 77, le rapport.

— 120 —
Le second projet est une demande d'augmentation de crédit de
62,000 francs pour le personnel de la police et de 5,000 francs
pour les frais variables de la police.
Le personnel de la police, depuis la suppression d'emploi d'un
commissaire, coûte 692,000. La somme prévue au budget, est de

650,000.
Les frais variables de la police judiciaire s'élevaient à 15,00fTTr.;
nous espérons que désormais la somme de 5,000 francs suffira.
Depuis le vote du règlement du 18 novembre 1872, le personnel de la police a été quelque peu augmenté par diverses résolutions du Conseil.
Il se compose actuellement, sauf des vacances auxquelles il sera
incessamment pourvu, de :
1 commissaire en chef;
f 1 au service judiciaire,
7 commissaires, dont j 5
»
divisionnaire,
( 1 officier du ministère public;
Il commissaires adjoints inspecteurs;
23 commissaires adjoints;
4 commissaires adjoints secrétaires;
10 agents spéciaux ;
66 agents inspecteurs ;
58 agents judiciaires ;
130 agents de l classe;
129 agents de 2e classe ;
2 agents hors cadre (pour les marchés).
r

e

Si le Conseil adopte ma proposition, ce personnel sera réparti,
comme suit enlre les différentes divisions :

Division centrale.
Le commissaire en chef;
1 commissaire adjoint inspecteur, sous-chef de service ;
8 commissaires adjoints inspecteurs ;
7 agents spéciaux;
10 agents inspecteurs judiciaires ;
9 agents judiciaires;
51 agents inspecteurs administratifs;
2 agents hors cadre.

l , 2 , 5 et 4 divisions.
r e

e

U

e

1 Commissaire;
5 commissaires adjoints;
1 commissaire adjoint secrétaire;
6 agents judiciaires:
52 agents.

— 121 —
Outre ce qui précède, la 5 division compte à son effectif, pour
desservir le poste de police établi à l'ancienne porte d Anderlecnt :
e

2 agents inspecteurs
4 agents.

o division.
e

1
3
1
4
22

commissaire:
commissaires adjoints;
agent spécial ;
agents judiciaires ;
agents.

6 division.
e

1
1
5
1
15

commissaire adjoint inspecteur ;
agent spécial ;
agents inspecteurs ;
agent judiciaire;
agents.
PREMIER PROJET.
Le Conseil communal,

Vu l'art. 78 de la loi communale,
Revu son ordonnance du 18 novembre 1872, portant organisation de la police de Bruxelles,
Ordonne :
Art. 1 . La division judiciaire est supprimée ; ses attributions
sont confiées à la division centrale.
er

Art. 2. Le personnel de la division centrale est augmenté de :
1 officier inspecteur, sous-chef de service ;
2 officiers inspecteurs;
10 agents inspecteurs judiciaires;
9 agents judiciaires.
Art. 3. Le personnel de chacune des quatre premières divisions
est augmenté de :
1 commissaire adjoint;
2 agents judiciaires.
Art. 4. Le personnel de la §e division est augmenté de :
1 commissaire adjoint ;
5 agents judiciaireet diminué d'un agent spécial.
Art. 5. Le personnel de la 6^ division est augmenté de :
1 agent spécial;
1 agent judiciaire.

DEUXIÈME PROJET.
Le Conseil communal
Arrête :
Art. 1 . L'art. 18 du budget des dépenses ordinaires de l'exercice de 1880 est augmenté de 62,000 francs.
Art. 2. L'art. 19 de ce budget est augmenté de 5,000 francs.
Art. 3. Les crédits inscrits aux articles 18, 19, 21 et 25 du
même budget sont affectés au service de la police judiciaire comme
à celui de la police administrative.
er

M . le Bourgmestre. 11 s'agit d'une simple régularisation.
M . Walravens. Je demande au Conseil de suivre la voie ordinaire, c'est-à-dire de renvoyer aux Sections.
M . Richald. Je demande à poser à M . le Bourgmestre une
simple question :
La police étant organisée telle qu'elle l'est, répondez-vous de
l'ordre?
M . le Bourgmestre. Nous nous livrons en ce moment à un
examen très approfondi de la question. Elle a déjà été renvoyée
à la Section et est en ce moment soumise au Collège. Le Collège
l'étudié avec beaucoup de sollicitude. Sous peu, nous viendrons
vous dire quel est notre avis.
M . Richald. C'est cela.
M. le Bourgmestre. Maintenez-vous votre proposition de renvoi aux Sections?
M . l'Echevin Vauthier. Je ne viens pas m'opposer à ce renvoi, mais je désire présenter une observation. Si, lors du vote du
budget, nous vous avions demandé la somme nécessaire pour payer
la police actuellement en fonctions, le crédit nous aurait été accordé. Il ne serait entré dans la pensée d'aucun des membres du
Conseil de licencier une partie du personnel de la police. En ce
moment, on négociait avec le Gouvernement.
Le Collège et le Conseil ont pensé qu'il fallait laisser en suspens
une partie du crédit nécessaire jusqu'à ce que les négociations
eussent abouti.
Si le Gouvernement nous avait accordé le subside pour la police
judiciaire, nous aurions maintenu l'organisation de ce service. Il
ne l'a pas accordé. Nous pouvons réduire le personnel du service
judiciaire, mais, en attendant, i l faut payer les agents en fonctions
et leur donner d'autres attributions.
La proposition que nous faisons consiste exclusivement à nous
autoriser à payer, sur le pied des traitements en vigueur l'année
dernière, le personnel en fonctions le 1« janvier 1880, et à répar-

tir le personnel de la division judiciaire entre la division centrale
et les diverses divisions administratives.
L'affaire me paraît si simple qu'on pourrait statuer immédiatement.
M. Walravens. Dans ces conditions, je retire ma proposition.
Je croyais qu'il s'agissait de certaines augmentations de traitements.
Or, comme on se plaît souvent dans le public et dans quelques
journaux à attribuer aux membres du Conseil des idées fantastiques et contraires au bon sens et à la vérité, je désirais savoir
exactement en quoi consistait la proposition du Collège.
M. l'Echevin Vauthier. Il y a 40 agents de la police judiciaire
que l'on a répartis entre les diverses sections.
M. l'Echevin Delecosse. Samedi dernier, en Section des finances, j'ai averti M . Walravens de la proposition qui devait être
soumise au Conseil aujourd'hui même, et je l'ai prévenu qu'il
n'était nullement question d'augmenter soit le personnel, soit les
traitements.
M. Walravens. Après les déclarations qui viennent d'être faites,
je n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport relatif
au projet d'éclairage du Parc (1).
M. Yseux. Comment la canalisation est-elle faite au WauxHall?
M. le Bourgmestre. I l n'y a qu'une canalisation ordinaire,
pareille à celle des rues. Ce que nous proposons constitue un surcroît de précautions.
— Le renvoi est ordonné.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport relatif
aux avertisseurs en cas d'incendie (2).
M. Guillery. Je voudrais savoir si ces avertisseurs sont déjà
appliqués.
M, le Bourgmestre. Pas du tout. Je vais vous en parler pour
la première fois.
M. Yseux. La Commission compétente, après avoir examiné les
divers appareils qui lui étaient soumis, s'était déclarée incompétente pour faire un choix. Or, je vois dans le rapport du Collège
que l'on a choisi un appareil spécial.
(1) Voir, page 140, le rapport.
(2) Voir, page 142, le rapport.

Les raisons qui avaient déterminé cette Commission à suspendre
son jugement, c'est que ces appareils, excellents et de fonctionnement irréprochable lors des expériences, sont appelés, lorsqu'ils
sont adoptés, à rester, en vertu même de leur destination, inactifs
pendant de longues périodes; alors ils peuvent se détériorer, et
l'appareil qui a coûté le moins, s'il s'altère le plus, peut, en définitif, être le plus coûteux, ou même d'une utilité absolument nulle.
M . le Bourgmestre. Voici le point de départ de ma proposition actuelle. J'ai assisté aux expériences et aux délibérations de la
Commission de sauvetage, et je me suis demandé si, en dehors des
enseignements qui en résultaient pour les habitants, l'Administration n'avait pas une conclusion à en tirer.
Le devoir d'organiser l'avertissement des pompiers incombe à
l'Administration.
Convaincu de cette vérité, j'ai prié feu M . De Vos d'étudier le
mécanisme d'un avertisseur électrique destiné à réaliser ce but.
Cela n'avait rien de commun avec les avertisseurs automatiques
soumis à la Commission de sauvetage. Et, théoriquement, i l suffisait
d'établir dans les rues un système d'appel semblable à celui qui
fonctionne dans toutes les administrations. Mais j ' a i pensé que
presser un bouton pour appeler les pompiers était trop facile; de
mauvais garnements pourraient trop aisément faire pièce à l'Autorité. Remplacer le bouton par une clef, tel était le problème,
simple du reste, dont j'ai chargé M . De Vos de trouver la
solution.
Un modèle du système proposé est placé dans mon cabinet, où
les membres du Conseil pourront le voir fonctionner.
M. Guillery. Si j'ai bien compris M . le Bourgmestre, i l a dit
que nous laissons à l'initiative privée le soin d'établir des avertisseurs automatiques.
M. le Bourgmestre. Des avertisseurs pour eux, oui.
M. Guillery. Vous laissez à l'initiative privée le soin de se munir d'appareils pour demander du secours en cas d'incendie.
Je regrette cependant que vous ayez oublié les bâtiments de la
V i l l e , dont la préservation nous incombe.
M . le Bourgmestre. Je m'en occupe par mon avertisseur.
M . Guillery. Ce ne sera pas un avertisseur automatique.
Ainsi, pour le cas de l'incendie de la rue de la Colline, où i l faut
reconnaître que le lieu de l'incendie n'était pas éloigné du poste
des secours à requérir, et que dans des cas pareils vous n'arriverez
à aucun résultat avec vos appareils, car un homme qui court au
poste de secours le plus rapproché, l'aura bien plus vite prévenu
que ces appareils électriques qui exigent une transmission et une
réception.
M. le Bourgmestre. C'est de la discussion tout cela ! Nous

H avons à nous prononcer en ce moment que sur le renvoi aux
Sections.
M. Guillery. Vous croyez peut-être que je veux vous critiquer?
Je demande seulement que la question que l'on renvoie aux
Sections soit complétée.
M. le Bourgmestre. Que proposez-vous ?
M . Guillery. Je demande qu'on s'occupe aussi des avertisseurs
dincendie pour les bâtiments communaux, car nous ne pouvons
pas compter sur l'initiative privée pour les mettre à l'abri.
M . le Bourgmestre. Tous nos bâtiments communaux seront
munis d'un avertisseur.
Dans chacun de nos bâtiments se trouve un directeur, un concierge; ils auront la clef de l'appareil, ils l'y introduiront d'une
façon déterminée et ils recevront du secours sur l'heure.
M. Gnillery. Je voudrais plus que cela. Je voudrais qu'ils
soient prévenus que l'incendie est chez eux.
M. le Bourgmestre. C'est une autre proposition.
M. l'Echevin Delecosse. On pourrait aussi la renvoyer aux
Sections.
M. le Bourgmestre. Certainement. La Ville, pour les bâtiments communaux, se trouve dans le même cas que l'habitant qui
se demande s'il y a lieu de placer chez lui un avertisseur automatique; mais nous avions d'abord à nous préoccuper de la question
d'intérêt général pour la population : l'avertissement des pompiers.
— Le renvoi aux Sections compétentes est prononcé.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement
relatif aux écoles primaires.
M. Dustin. Je désire présenter quelques observations au sujet
du règlement d'ordre intérieur de nos écoles primaires.
Ce règlement contient des innovations qui ne me semblent pas
toutes heureuses et qui pourraient donner un résultat tout autre
que celui qu'on espère.
Je me bornerai à signaler brièvement, en passant, les articles sur
lesquels je crois devoir appeler tout spécialement l'attention du
Conseil.
L'art. 2 dit que l'enseignement primaire comprend nécessairement la morale, la lecture, etc.
A cet article, je voudrais voir ajouter un paragraphe disant que
deux ou trois fois par semaine des cours de politesse et de bien-

séance seront donnés aux enfants et aux adultes fréquentant nos
écoles.

— 126 —
Pareille chose se fait ailleurs, à Gand notamment, et ces cours
ont puissamment contribué au progrès de l'éducation populaire.
A Bruxelles, nous devons bien le reconnaître, l'éducation du
peuple laisse beaucoup à désirer.
C'est dans nos écoles primaires, fréquentées surtout par les enfants de la classe ouvrière, que l'on devrait tout spécialement s'occuper de l'éducation première de ceux-ci. Ce n'est que là que l'on
peut apprendre aux enfants le respect de leurs parents, de la propriété publique et privée et de l'autorité et de ses représentants.
Dans les ménages ouvriers, les parents, qui rentrent le soir fatigués du labeur de la journée, ne peuvent pas se consacrer à donner
à leurs enfants une éducation meilleure que celle qu'ils ont reçue
eux-mêmes.
Aussi crois-je devoir insister vivement pour que l'on s'applique,
à l'avenir, plus et mieux qu'on ne l'a fait jusqu'à ce jour dans nos
écoles, à former le cœur de l'enfant, à lui inculquer des habitudes
d'ordre et de discipline, et surtout à lui apprendre à se respecter
lui-même, pour qu'il sache plus tard respecter les autres et se faire
respecter.
Aux art. 15 et 16, j'ai une autre observation à présenter.
L'institution des diplômes me paraît plutôt nuisible qu'utile à
l'enseignement primaire.
En effet, lorsqu'un jeune homme quitte l'école normale pour
devenir instituteur, son diplôme prouve qu'il possède les connaissances requises. Mais, en réalité, i l ne deviendra réellement bon
instituteur qu'après de longues années de pratique et une étude constante et approfondie des meilleures méthodes.
La journée de l'instituteur de nos écoles primaires est si bien
remplie qu'elle ne lui laisse guère le temps de faire des études
spéciales.
J'ai sous les yeux un petit tableau des heures d'occupation d'un
instituteur primaire : celui-ci quitte son logis avant huit heures
pour se rendre à l'école, où i l reste jusqu'à onze heures trois quarts
et souvent plus longtemps, lorsqu'il a à punir des élèves paresseux
ou récalcitrants.
L'après-midi, i l est occupé depuis une heure et demie jusqu'à
quatre heures; rentré chez lui, bien fatigué, i l devra s'occuper de
la préparation de ses leçons pour le lendemain, ainsi que de la
préparation de ses travaux de conférence ; à huit heures du soir,
i l devra se retrouver à l'école pour faire sa classe d'adultes jusqu'à
neuf heures et demie.
11 cherchera naturellement à entretenir et à développer les connaissances acquises à l'école normale, et profitera aussi du peu de
temps qui lui restera pour s'occuper un peu de sa famille, — car il
ne faut pas oublier que nos instituteurs sont laïques et qu'un grand
nombre d'entre eux sont pères de famille.
Dans ces conditions, l'instituteur qui, pour voir augmenter ses

appointements, se livrerait sérieusement à des études spéciales, ne
pourrait le l'aire qu'en négligeant la préparation de ses leçons ou
bien tromperait la surveillance de ses chefs en étudiant pendant
ses heures de classe.
Cela s'est vu, s'est fait et se fera encore.
L'instituteur qui agirait ainsi serait mieux payé et jouirait de
plus d'avantages que celui qui aura consacré tous ses instants à
l'instruction et au progrès de ses élèves.
Un tel système aurait inévitablement pour résultat de décourager
nos meilleurs instituteurs et de les pousser à déserter nos écoles
pour se procurer une position dans d'autres écoles où cet état de
choses n'existe point.
Est-ce adiré qu'il n'y ait rien à faire pour nos instituteurs?
Loin de moi cette pensée. Je crois, au contraire, qu'on pourrait
instituer des cours sous forme de conférences, auxquels les membres du personnel enseignant seraient invités à assister le plus régulièrement possible, mais sans les obliger à subir un examen à la
fin de ces cours.
On pourrait commencer par un cours élémentaire de philosophie
très propre à former le jugement de nos jeunes instituteurs; ensuite, on donnerait un cours de littérature française.
Comme on peut le voir, ces deux cours ne sont pas mentionnés
dans le règlement.
De cette manière, les nouvelles connaissances acquises tourneraient au profit des élèves, et l'on éviterait de voir se former deux
catégories d'instituteurs :
La première comprenant ceux qui travaillent uniquement au d é veloppement intellectuel et à l'éducation des enfants ;
La seconde, les malins, c'est-à-dire ceux qui n'ont en vue que
leur intérêt personnel.
Je conclus en déclarant que je croirai bien faire en votant contre
l'adoption des art. 15 et 46.
L'art. 50 contient plusieurs innovations auxquelles je ne puis
donner un vote approbatif.
C'est la consécration de la supression des concours entre les
élèves et la suppression de la distribution annuelle des prix, telle
qu'elle se faisait anciennement.
Celle-ci est remplacée par la remise d'un certificat ou diplôme
d'honneur,qui,aux yeux de bien de personnes,n'aura de valeur que
pour autant qu'il soit délivré par un jury institué ad hoc.
t

On veut supprimer, d'un côté, les concours entre élèves et, d'un
autre côté,on est obligé de lesrétablir,parce qu'il a été prouvé qu'ils
étaient nécessaires pour stimuler le zèle des élèves.
Je dois critiquer aussi le système de punitions adopté pour nos

— 428 —
écoles primaires. Il est bien trop compliqué et impossible à comprendre par les petits enfants.
Il occasionnera beaucoup de pertes de temps aux instituteurs
chargés de l'appliquer.
Le § 4 de l'art. 32, qui autorise l'Echevin à envoyer les enfants
dans une autre école que celle choisie par les parents, me semble
peu pratique.
Enfin, pour terminer, je pense qu'il conviendrait, pour ce qui
concerne les travaux des comités scolaires, d'organiser, une ou
plusieurs fois par an, des réunions générales de tous les comités
scolaires réunis; on y discuterait toutes les questions relatives à
l'enseignement.
On y échangerait des idées utiles et on y travaillerait plus efficacement au développement de l'instruction qu'au moyen des rapports annuels que les comités sont chargés de rédiger actuellement
et qui, enfouis dans les cartons de l'Hôtel de Ville, ne servent qu'à
donner une besogne inutile aux employés chargés de les classer.
Les cours d'adultes sont fréquentés par deux catégories d'élèves.
La première comprend les jeunes gens ayant quitté récemment
l'école et qui, placés pendant le jour en apprentissage dans les ateliers, sont envoyés par leurs parents à l'école du soir.
La seconde, celle pour laquelle les cours d'adultes sont spécialement institués, se compose d'ouvriers mus par le désir très louable
de s'instruire.
C'est de beaucoup la moins nombreuse, et i l en résulte que ce
qu'il y a le moins dans nos cours d'adultes, ce sont précisément des
élèves adultes.
J'ai pu, comme membre d'un Comité scolaire, me renseigner sur
les causes de cet état de choses, et j'ai acquis la conviction que s'il
n'y a pas plus d'adultes dans nos cours, c'est parce que les élèves
de tout âge y sont confondus sur les bancs.
Il serait utile d'organiser ces cours de façon à n'admettre dans
certaines écoles que les enfants de 12 à 18 ans, par exemple, et
dans les autres les adultes de 19 ans et plus.
On éviterait ainsi certains froissements d'amour-propre chez
l'ouvrier adulte, car celui-ci est, dans bien des cas, l'objet, de la
part de ses jeunes compagnons de classe,de plaisanteries et de comparaisons humiliantes, relativement aux progrès réalisés par les
uns et les autres.
J'appelle sur cette question importante toute l'attention de l'honorable Echevin de l'instruction publique et je forme l'espoir de voir
rendre sous peu des mesures qui, sans aggraver les charges du
udget scolaire, donneront pleine satisfaction aux réclamations
dont je me fais l'écho.

—

129

—

M. Richald. J'exprimerai d'abord le regret de voir que les
pièces dont nous ordonnons l'impression nous arrivent tardivement.
Ainsi les pièces dont le Conseil a ordonné l'impression dans la
dernière séance, nolamment le règlement sur les écoles primaires,
ne nous est parvenu que depuis cinq ou six jours.
Il est certain qu'avec des ordres du jour aussi chargés que les
nôtres, nous ne pouvons étudier, d'une façon sérieuse, approfondie,
toutes les questions qui nous sont soumises, et particulièrement
un règlement aussi important que celui dont nous sommes saisis
aujourd'hui.
A ce point de vue, je réclamerai l'indulgence du Conseil et je
lui présenterai quelques observations que m'a suggérées l'examen
du projet de règlement relatif aux écoles primaires.
L'article premier du règlement affirme la gratuité de l'instruction
pour les enfants habitant la ville. Celte rédaction laisse entrevoir
que l'on pourra exiger un minerval des enfants habitant les faubourgs. Je me demande s'il est sage, s'il est de l'intérêt du
libéralisme d'établir, en matière d'enseignement, une distinction
entre ia ville et les faubourgs. Ce n'est pas, me semble-t-il,
lorsque la grande bataille est engagée, la dernière peut-être, que
l'on doit établir une exception pour les rares enfants des faubourgs que l'on admettra dans nos écoles. Le Conseil a décrété la
gratuité de l'enseignement primaire ; n'amoindrissons pas ce magnifique principe, mais appliqu.:ns-le sans restriction aucune, ce sera
le premier jalon de la gratuité de l'enseignement moyen.
L'art. 2 énumère les matières du programme. Je regrette que
l'on n'ait pas fait une large part à l'éducation, non pas prise
comme synonyme d'instruction, mais comme « connaissance pratique des usages'polis de la société. » Il est inutile, je pense, de
démontrer l'utilité d'une mention spéciale.
A moins de motifs exceptionnels, dit l'art. 13, un instituteur ne
peut être promu à un grade supérieur que cinq ans après sa nomination au grade immédiatement inférieur.
L'art. 13 cuvre la porte à tous les abus, à toutes les augmentations, à toutes les nominations de faveur.
Il est évident que le mérite réellement supérieur doit être récompensé; mais comment apprécier le mérite, la supériorité, si ce
n'est par les résultats obtenus? Et comment constater les résultats
si ce n'est par le concours?
Je suis donc partisan du rétablissement des concours, non pas
des concours qui consistent à élever quelques élèves en serre
chaude, élèves que l'on produit comme des p h é n o m è n e s , mais des
concours qui donnent le niveaux réel de l'instruction, qui font
connaître le degré d'intelligence, de soin, de mérite de l'instituteur.
L'avancement est réglé, dit l'art. 14, en prenant pour base les
notes fournies par l'Echevin de l'instruction publique, le directeur,

—

130 —

le comité scolaire. L'instituteur n'a aucun moyen assuré de faire
apprécier la bonté de son enseignement.
L'instituteur aura tout intérêt à surfaire le savoir de ses élèves,
puisqu'il est tenu compte, pour son avancement, de la marche de
sa classe. Or, aux termes de l'art. 29, § 2, c'est l'instituteur luimême qui corrige les compositions, qui fixe la somme des points
mérités par l'élève.
Il y a aussi, me dira-t-on, la visite de I'Echevin de l'instruclion
publique. Mais, je le demande, un homme, quelque bien doué
qu'il soit, peut-il apprécier la valeur de l'enseignement d'un instituteur dans l'espace d'une séance.
Les instituteurs les plus capables peuvent être émus et voir ainsi
tous leurs moyens paralysés.
Dans ce cas, l'impression de I'Echevin sera mauvaise et cette
impression aura l'effet le plus fâcheux sur l'avenir du professeur.
L'instituteur adroit, qui a de l'aplomb, permettez-moi celte
expresssion, aura bien soin de dresser ses élèves en vue de la visite
attendue; il organisera une espèce de fantasmagorie qui trompera
I'Echevin.
L'avancement des employés de l'Administration centrale est
aussi réglé par les notes de I'Echevin et par celles des chefs de service; mais ces employés ont le moyen de faire ressortir leurs connaissances, leur mérite, par les rapports qu'ils font, par le travail
accompli, qui, chaque jour, passe sous les yeux de l'Administration.
Pourquoi n'en serait-il pas de m ê m e pour l'instituteur? Pourquoi
ne pourrait-il produire la preuve de la bonté de son enseignement,
de son intelligence, de son z è l e ?
Pour arriver à ces résultats, je propose le rétablissement des
concours, je demande de décider que chaque année il y aura un
concours entre toutes les classes des écoles de la Ville. Le résultat
se répartira par catégorie.
Dans la première seront rangés les élèves qui obtiendront les 4/5
des points; les élèves qui obtiendront les 5/5 et les 2/5 des points
seront respectivement rangés dans la 2 et la 3 catégorie; la
4 catégorie compendra les élèves qui n'atteindront pas les 2/5 des
points.
e

e

e

L'adoption de ce système ou d'un système analogue permettrait
de classer l'instituteur et serait la base la plus juste, la plus rationnelle de l'avancement.
Voila pour le professeur. Voilà comment nous reconnaîtrons
le vrai mérite, qui consiste, je le répète, non pas à créer quelques
petits prodiges, mais à obtenir la plus haute moyenne, le moins de
non-valeur.
A propos des art. 15, 16 et 17, j'ai remarqué que le montant
de l'indemnité accordée aux diplômes n'est pas fixé. Je crois que
le chiffre de cette indemnité doit être connu de l'instituteur; il

pourra ainsi dresser son budget d'une façon plus sûre. Je crois
qu'il est bien entendu que l'indemnité sera la même pour tous,
et dans ce cas, il est utile de le mentionner dans le règlement. Je
m'e suis demandé l'utilité d'espacer de trois en trois ans les
examens pour l'obtention des diplômes. De la combinaison des
art. 16 et 17, ce ne sera qu'après dix-huit ans que les instituteurs
pourront avoir les cinq diplômes. Ce temps est évidemment
exagéré. Mais ne serait-ce pas un immense progrès que d'avoir
des instituteurs possédant, outre les matières pédagogiques, toutes
les connaissances dont il est parlé à l'art. 17? Pourquoi, dès lors,
les empêcher de donner les preuves de leur savoir? On doit, au
contraire, encourager ces hommes studieux qui se consacreront
entièrement à l'accomplissement de leur tâche lorsqu'ils n'auront
plus à préparer les matières de l'examen.
L'art. 18 ne dit pas à quelle époque de l'année le classement
sera fait. Y aura-t-il un ou plusieurs classements par a n n é e ? Le
directeur pourra-t-il, comme cela se pratique actuellement, combler, à chaque instant, les vides qui se produiront dans une classe
supérieure par des élèves des classes inférieures? Chaque entrée
de nouveaux élèves amène une grande perturbation, jette le
désarroi dans les classes. Je suis convaincu que, si le personnel
enseignant était consulté, il se prononcerait tout entier contre ces
entrées continuelles. Je demande que le règlement spécifie que le
classement ne pourra se faire qu'à la rentrée des classes et aux vacances de Pâques.
Je prie l'honorable Echevin de l'instruction publique de me
dire si les dispositions de l'art. 21, ainsi que les restrictions de
l'art, I ', 1 1 , sont applicables aux élèves des faubourgs fréquentant les écoles d'adultes.
e

er

Si mes renseignements sont exacts, et j'ai tout lieu de le croire,
tous les élèves des cours d'adultes ont reçu gratuitement les livres
et autres fournitures de classe. Or, dans le courant de novembre,
je crois, une dépêche du Collège a ordonné au directeur de réclamer des élèves des faubourgs la restitution des livres fournis ou
la valeur de ces livres. Je ne puis approuver cette mesure prise
dans le courant de l'année scolaire, car on peut dire qu'il y avait
un engagement moral. Pourquoi donner, puis reprendre? Est-ce
généreux? C'est pour éviter le retour de pareille chose que je demande que l'art. 21 se prononce catégoriquement.
L'art. 50 consacre le système des récompenses. Il ne rétablit pas
les distributions des prix, mais il reconnaît timidement, à la v é rité, la nécessité de récompenser l'élève méritant. Il est vrai aussi
qu'il stipule quatre distributions de récompenses. Il accorde une
image aux élèves des divisions inférieures et un livre aux élèves
des divisions moyenne et supérieure. Donner quatre livres, c'est
trop, car on ne pourra, les frais seraient trop considérables,
donner de bons livres.

— 132 —
Je pense que s'il y avait chaque trimestre une proclamation des
élèves méritants et si, à la fin de Tannée, la distribution des récompenses se faisait en public, avec une certaine solennité, on satisferait aux désirs de la population tout entière. Je demande donc
positivement le rétablissement des distributions des prix. Je n'ai
jamais vu la nécessité de supprimer ces fêtes de familles, qui ont
le bon résultat d'encourager l'élève et de l'engager à maintenir le
rang que son travail lui a assigné. Je n'ai jamais lu ni entendu un
argument péremptoire en faveur de la suppression de ces solennités. A mon avis, les récompenses sont indispensables, non-seulement pour engager l'élève à travailler avec ardeur, mais aussi
pour entretenir dans l'école une juste et salutaire émulation et
encore pour maintenir les positions acquises.
On craint, dit-on, de développer un amour-propre malsain, un
orgueil exagéré. Le désir d'être au premier rang est-il un amourpropre malsain?
Un grand nombre de nos collègues du Conseil sont des lauréats
de l'Athénée, de l'Université, ont reçu des diplômes d'honneur,
sont chevaliers, officiers de plusieurs ordres, et parce que leur mérite a été reconnu publiquement, en sont-ils devenus plus orgueilleux, moins studieux?
Inspirons à l'enfant, dit-on aussi, le désir de faire le bien pour
le bien et non pas dans l'espoir d'une récompense. C'est très joli
en théorie, mais si les hommes ne se contentent pas de cette satisfaction idéale, pourquoi l'exiger des enfants? Tout d'ailleurs dans
la vie n'est-il pas récompenses, et pour que les récompenses puissent être supprimées à l'école, donnez l'exemple, demandez la
suppression des ordres, des litres, de tout ce qui constitue l'encouragement.
Ne nous laissons pas entraîner par ces belles théories idéales.
Récompensons l'élève pendant le cours de l'année par des excursions
scolaires, des proclamations des places; mais récompensons-le, à
la fin de l'année, par un bon livre, qui sera lu et relu dans la
famille, par un diplôme qui lui permette de dire : J'ai été assidu,
appliqué, studieux, et devant tous on le reconnaît.
Ce sera le meilleur stimulant pour l'élève, ce sera un moyen
infaillible de faire rentrer dans les écoles communales les enfants
qui les ont désertées.
D'après le texte de l'art. 37, le congé du jeudi est supprimé.
A mon avis, les professeurs, de même que les élèves, ont besoin d'un
demi-jour de congé. M. l'Echevin de l'instruction publique verrait-il un danger au rétablissement de ce c o n g é ?
Les comités scolaires devant, aux termes de l'art. 42, aider les
administrations communales à répandre les bienfaits de l'instruction, il me semble que l'on eût dû communiquer le projet de règlement à tous ces comités. Les hommes dévoués, pratiques, qui
en font partie, nous eussent certainement donné des renseignements,

des avis précieux. Nous avons dans les comités scolaires un c o m i t é
consultatif tout organisé, connaissant les désirs des parents, les
besoins des élèves, des professeurs : nous n'avons pas consulté ce
comité, nous ne savons m ê m e pas ce qu'il pense du nouveau règlement;'et cependant un règlement n'a-t-il pas une immense influence sur la diffusion, l'amélioration de l'enseignement?
Les comités scolaires ont pour mission principale d'user de leur
influence auprès des parents pour les engager à envoyer leurs
enfants à i'éeole et de s'entendre à ces fins avec les comités de
charité. Lorsqu'une d é m a r c h e de l'espèce est faite près des parents,
la première question qui est faite est celle-ci : Faites-vous partie
du Comité de charité ? Ce qui peut se traduire par cette formule :
Avez-vous des v ê l e m e n t s à donner à vos enfants? La r é p o n s e négative est presque toujours suivie du refus formel d'envoyer les
enfants à l'école communale. C'est en vain que le visiteur promet
que les vêlements seront remis dans quelques jours, les parents
n'ajoutent aucune foi à la célérité officielle et le refus s'accentue.
Pour que la mission des comités scolaires soit remplie avec
fruit, il serait indispensable que le président et les membres
eussent à leur disposition des bons de v ê t e m e n t s . On parerait ainsi
aux premières n é c e s s i t é s et le but serait atteint.
Je désire que les comités scolaires puissent disposer des objets
confectionnés, Je propose, en conséquence, de rédiger comme suit
la fin de l'art. 21 : « Les ouvrages confectionnés resteront la propriété de celle dernière ; le directeur pourra être autorisé, par
l'Autorité communale ou par le Comité scolaire, à en faire usage
au profit des enfants pauvres méritants de son école » .
Pour renforcer l'auîorilé du Comité et la rendre plus directe, je
demande que le registre dont parle l'art. 27 soit toujours accessible non seulement à l'Autorité communale, aux inspecteurs et
aux parents ou tuteurs des é l è v e s , mais aussi aux comités scolaires.
Enfin, je propose d'ajouter à la fin du premier paragraphe de
l'art. 5a « et du Comité scolaire » .
En terminant, je demanderai à l'honorable Echevin de l'instruction publique si le projet de règlement dont nous sommes saisis
a été examiné el discuté par la Section de l'instruction publique.

M. I'Echevin Buis. Oui, a n t é r i e u r e m e n t à votre e n t r é e au
Conseil.
M. Allard. En effet, des objections ont été présentées et il a é l é
convenu qu'on les discuterait lorsque le projet de r è g l e m e n t serait
soumis au Conseil, car beaucoup d'objections qui viennent detre
présentées ont déjà é l é antérieurement s o u l e v é e s en Section.

M. I'Echevin Vauthier. Oui par la minorité de la Section.
M. Allard. Peu importe, elles ont déjà é t é p r é s e n t é e s .

M. Yseux. Je demande à présenter une observation.
Je vois, par l'ordre du jour de la séance d'aujourd'hui, qu'on

propose la nomination d'un inspecteur de l'enseignement. Or, en
Section de l'instruction publique, nous n'avons pas été consultés
sur le principe ou l'opportunité de cette nomination.

M. l'Echevin Buis. La proposition sera renvoyée à la Section.
M . le Bourgmestre. C'est un projet au sujet duquel nous
déposons une proposition aujourd'hui, et nous renverrons l'affaire
a la Section pour examen et avis.
M - Ysaux. J'ai une autre observation à faire.
Dans la dernière séance, M . Richald a fait remarquer qu'il
devenait matériellement impossible d'étudier tous les objets qui
figurent à notre ordre du jour : nous en avons 40 et même 4b pour
une séance.
Les membres du Collège préparent leurs ordres du jour ; ils ont
les documents, toutes les pièces nécessaires et disposent de trois
semaines pour étudier les affaires qui seront soumises au Conseil.
Ils peuvent donc s'entourer de tous les renseignements désirables.
A ce point de vue, il conviendrait que les membres du Conseil
eussent aussi le temps de préparer les discussions. Aujourd'hui
on les consulte sur un véritable dictionnaire et ils ont à peine
quatre ou cinq jours pour répondre à toutes les questions qu'ils
doivent résoudre,
M . le Bourgmestre. La plupart des objets qui figurent à
l'ordre du jour sont des dépôts de rapports. Nous n'avons pu
réunir le Conseil plus tôt à cause des jours gras, et il est de tradition que le Conseil ne se réunisse pas ces jours-là.
Vous voyez que notre ordre du jour n'est pas si terrible qu'on
semble le dire, puisqu'il est quatre heures et demie et que nous
avons presque épuisé tous les objets qui y figurent.
M . Ysaux. Je demande qu'il soit tenu compte de mes observations.
M . le Bourgmestre. La loi est* là : nous observons les délais
qu'elle impose.
M . Demeure. La loi fixe un délai minimum pour convoquer le
Conseil, mais vous pourriez lancer les convocations beaucoup plus
tôt.
M . le Bourgmestre. Nous travaillons déjà beaucoup, et si
nous étions encore obligés de tenir une séance spéciale pour faire
l'ordre du jour du Conseil, cela pourrait avoir des inconvénients
au point de vue du travail de l'administration.
Actuellement les convocations du Conseil et l'ordre du jour arrivent régulièrement à la séance du Collège le vendredi de chaque
semaine.

M. Richald. Convoquez pour huit jours plus tard, et nous
aurons ainsi huit jours de plus pour étudier les affaires.
M. le Bourgmestre. Il n'y a presque rien à étudier. L'ordre

du jour porte un grand nombre de rapports à déposer et presque
toujours les études ont été préalablement faites en Section.
— L'incident est clos.
— Le Conseil ajourne à huitaine la suite de la discussion relative au projet de règlement des écoles primaires.

M. Richaid. (Interpellation.) Avant tout, je prie l'honorable
Echevin de l'instruction publique de ne voir aucun acte de défiance
dans mon interpellation ni dans la demande qui en sera la c o n s é quence, car je déclare que je fais miennes les paroles que ¡VI.de
L'Eau a prononcées dans la séance du J3 avril 1879 : « Il n'existe
aucun parti dans le Conseil communal de Bruxelles, il n'y a que
des conseillers soucieux-de s'acquitter de leur mandat consciencieusement et au mieux des intérêts de la commune. »
A la fin de 1879, la Ville a mis en adjudication publique la
fourniture des objets classiques nécessaires aux écoles primaires
pour 1880.
Aux termes de l'art. 3 du cahier des charges, les soumissions
devaient être déposées avant le 1 « janvier. Ce délai a été reporté
au 9. Or le G février les intéressés ne connaissaient pas encore le
•sort réservé à leurs soumissions.
En présence du long retard apporté à l'approbation des soumissions, je me demande comment les entrepreneurs pourront satisfaire
aux prescriptions formelles du § 3 de l'annexe au cahier des
charges, qui ordonne de livrer le quart des objets endéans les six
semaines après l'adjudication.
Cette obligation de fournir à bref délai constitue une clause
onéreuse qui a dû exercer une influence considérable sur les prix
demandés. Cette clause ne pouvant être exécutée, n'eût pas dû
figurer dans le cahier des charges, et il est désirable qu'à l'avenir
ce dernier ne renferme que les clauses onéreuses strictement
nécessaires et surtout d'une exécution possible.
De plus, le retard inexplicable apporté à l'approbation des
soumissions a causé un grand préjudice aux entrepreneurs. Ceux-ci
n'ayant pas la certitude d'obtenir la fourniture, n'ont pu s'approvisionner, et dans les premiers jours de février certains papiers ont
haussé de 10 p. c.
C'est une perte sèche pour les fournisseurs, sans aucun profit
pour la caisse communale.
Le cahier des charges ne faisant pas connaître le jour de l'ouverture des soumissions, plusieurs entrepreneurs sont allés à
l'Hôtel de Ville demander ce renseignement. Us n'ont pas été peu
surpris d'apprendre que les soumissions avaient été ouvertes dans
les bureaux et que l'on ne pouvait faire connaître le résultat, car
il y avait des calculs à faire. On ne s'explique pas quels calculs

— 156 —
il y avait à faire, puisque l'art. 10 du cahier des charges dispose

formellement que les soumissions renseigneront un chiffre global.
Je crois inutile de faire ressortir bien longuement combien est
irrégulier le mode d'ouvrir les soumissions en l'absence des intéressés. Cette manière de procéder est non seulement irrégulière,
mais vicie entièrement le principe de l'adjudication publique, qui
exige la concurrence et la publicité. Comment s'assurer de la
sincérité des résultats d'une adjudication, si les soumissionnaires
n'ont pas la preuve irréfutable qu'aucun prix n'a été proposé alors
que le leur était connu? Comment convaincre ces négociants que
l'adjudication n'est pas une vaine formalité, un simulacre de concurrence, si ce n'est en décachetant les soumissions non pas dans
les bureaux, non pas m ê m e en séance du Collège, mais en public,
devant tous.
Si l'on désire que l'adjudication produise tous ses bons résultais,
si l'on veut que les entrepreneurs croient à la vérité des adjudications,, si l'on veut que les négociants sérieux remettent des prix,
le cahier des charges doit fixer le jour et l'heure de l'ouverture des
soumissions et ne contenir que des clauses dont l'Administration
puisse exiger l'exécution ponctuelle.
J'appellerai l'attention de l'honorable M. Trappeniers sur le
mode de paiement des travaux et sur la rédaction des cahiers des
charges.
J'ai sous les yeux le cahier des charges dressé pour la construction
d'égouts dans la partie nord-est du quartier Léopold. L'art. 17
stipule que le paiement se fera jusqu'à concurrence des 9/10
immédiatement après la réception provisoire. C'est là une clause
onéreuse, et onéreuse sans utilité, qu'il importe de faire disparaître.
cs

Si l'on ne paie que lorsque les travaux sont entièrement terminés,
on écarte les petits entrepreneurs qui ne peuvent faire d'avances
de fonds aussi élevées; on supprime ainsi la concurrence au profit
des capitalistes, au grand détriment de la caisse de la commune.
Le cahier des charges qui donne lieu à mon observation prévoyait l'exécution de 1,161 mètres courants d'égouts, quantité qui
pouvait être portée à 2,500 mètres; le devis évaluait à fr. 59-26
le mètre courant. L'entrepreneur pouvait donc être forcé de faire
une avance de 98,150 francs pour les travaux, plus 6,000 francs
de cautionnement, soit une avance totale de 104,150 francs.
Ce chiffre ne supprime-t-il pas la concurrence, les petits entrepreneurs? On doit avouer que si l'on cherchait des clauses
onéreuses pour écarter le modeste travailleur, il serait impossible
de trouver mieux.
Je demande qu'à l'avenir tous les cahiers des charges stipulent
non seulement le paiement d'un tantième pour cent au fur et à
mesure de l'avancement des travaux, mais aussi que les matériaux
à pied d'œuvre entreront pour une certaine quotité dans l'évaluation des mandats à délivrer.

L'insertion de ces clauses ne nuira nullement à la bonne marche
des travaux et procurera de grands avantages à la caisse communale.
Je demande également s'il n'y a pas urgence de reviser le cahier
des charges général du 1G avril 1853, modifié le 27 janvier 1855.
Celle révision me semble d'autant plus indispensable que certaines
clauses sont d'une exécution impossible. Pour» n'en citer qu'une
seule, je rappellerai une modification à l'art. 15, modification votée
le 27 janvier 1855. « L'entrepreneur s'engage vis-à-vis de la commune à payera tous les ouvriers et manouvriers qu'il emploiera
50 et 54 centimes respectivement par deux heures de travail. »
Voir page 12 du Bulletin communal de 1855.
Il n'entre pas dans ma pensée de vouloir ouvrir aujourd'hui une
discussion au sujet de la rédaction des cahiers des charges. Je demande seulement que l'on tienne compte des v œ u x formulés par le
Comité central de l'Union syndicale, v œ u x é m i s à l'unanimité a p r è s
une longue et laborieuse é t u d e . Je me réserve d'ailleurs, le cas
échéant, de développer mes arguments lorsque le projet de cahier
des charges sera soumis au Conseil.
Voici les propositions adoptées par l'Union syndicale, propositions que je signale au Conseil et au Collège :
« Les différents systèmes actuellement suivis pour l'adjudication
des marchés passés au nom de l'Etat et des diverses administrations
publiques, donnent lieu à des abus et m ê m e à des fraudes qui n é cessitent des réformes urgentes.
» Parmi ces réformes, l'Union syndicale préconise p a r t i c u l i è rement les suivantes :
» 1, La revision des cahiers des charges et la collaboration des
délégués de l'industrie à cette revision.
» II. La suppression des évaluations des devis.
j III. L'abandon de certaines d é n o m i n a t i o n s - t y p e s qui constituent un monopole au détriment de produits similaires dont la
bonne qualité est reconnue et constatée.
» IV. La participation directe, autant que possible, aux adjudications publiques des industries spéciales dont les travaux ne
nécessitent pas absolument l'intervention d'un i n t e r m é d i a i r e de
seconde main.
» V . L'emploi, en règle générale, du forfait relatif, c'est-à-dire
celui qui permet rectification de compte en cas d'erreur dans les
devis et cahiers des charges.
» VI. L'exemption du cautionnement préalable de la part des
soumissionnaires, cette mesure de garantie n'étant justifiable que
vis-à-vis de l'adjudicataire, de qui il conviendrait également d'exiger
des preuves de capacité.
» VII. La recherche des mesures les plus efficaces pour vérifier

— 438 —
la
A.
B.
de

bonne qualité des travaux et fournitures, et dans ce but:
l'admission dans les commissions des délégués de l'industrie,
l'apposition, autant que faire se peut, sur les produits fournis,
la marque de fabrique ou d'origine.

» VIII. La stricte et rigoureuse exécution des clauses des cahiers
des charges revisés.
» IX. L'exclusion des adjudications publiques de tous les travaux artistiques.
» X . Préférence à donner au principe de l'adjudication publique
et, dans les cas exceptionnels où il serait fait appel à la concurrence
limitée, nécessité d'organiser ces adjudications restreintes d'après
les mêmes règles que celles des adjudications publiques. »
M . I'Echevin B u i s . Messieurs, lorsque je suis arrivé à l'échevinat de l'instruction, il existait pour la livraison des fournitures
scolaires un autre système que celui qui est admis aujourd'hui.
On donnait alors celte livraison directement à certains fournisseurs.
J'ai voulu profiter du renouvellement de l'année pour mettre ces
fournitures en adjudication. C'était donc aller au devant du désir
exprimé par M. Richald, puisque je supprimais le régime de faveur
qui existait autrefois.
Il est évident que si j'ai demandé au Collège de prendre semblable résolution, c'était afin de procurer une économie à la Ville.
Mais le volume du dossier que j'ai à la main et que je mets pour
examen à la disposition de M . Richald, lui prouvera qu'il était
impossible d'apprécier immédiatement les résultats de l'adjudication dont il s'agit. Nous ne faisons, cette année, qu'un premier
essai. Les modèles à suivre n'étaient pas suffisamment déterminés;
il fallait collationner tous les détails des fournitures, calculer les
prix, etc.
Nous avons donc dû écarter un grand nombre de soumissions
qui n'étaient pas conformes au cahier des charges. 11 était impossible de faire ce travail en séance publique. Nous espérons que,
pour l'année prochaine, nous pourrons imprimer ou authographier
un formulaire qui sera assez précis pour qu'il n'y ait plus d'erreur
possible de la part des soumissionnaires, et que nous pourrons
alors ouvrir les soumissions en public.
Je tiens à déclarer, du reste, que ces soumissions ont été ouvertes
en séance du Collège, paraphées par moi et vérifiées ensuite.

M. Richald. En présence de cette déclaration que le Collège a
admis le principe de l'ouverture des soumissions en public, je me
déclare entièrement satisfait.
M. le Bourgmestre. L'ouverture des soumissions dont il s'agit
s'est faite non dans les bureaux, mais en Collège, en présence de
tous les Echevins.

— 159 —
Depuis longtemps la tradition de l'ouverture des soumissions
dans les bureaux a été changée.

M. Walravens. J'en félicite le Collège.

M. Richaid. Je me déclare entièrement satisfait.
M. le Bourgmestre. Il n'y a aucune espèce de fourniture qui
ne fasse l'objet d'une adjudication.
Jamais un echevin ne se permet d'ouvrir une soumission.
M- Richaid. C'est pour faire constater le principe en même
temps que les bonnes intentions du Collège que j'ai demandé la
parole.
M- l'Echevin Trappeniers. Messieurs, vous savez que ma présence à PEchevinal des travaux publics est toute récente. Je m'occupe, depuis que j'y suis, de reviser beaucoup de choses. [On rit.)
Nous réorganisons en ce moment le service des travaux publics, qui
ne se divise pas en moins de six branches très importantes.
M. Richaid a cité l'art. 17 du cahier des charges pour l'entreprise des égouls du Quartier Léopold. Je m'engage à reviser ce cahier des charges dans les meilleures conditions possibles et aux
mieux des intérêts de la Ville.
Quant à la revision du cahier des charges général du 16 avril
1855, modilié le 27 janvier 1855, c'est un travail bien plus important, qui demande un examen approfondi et duquel le Collège s'occupera également. Je m'engage cependant aussi à emminer avec le
Collège les articles du cahier des charges qui seraient susceptibles
de modifications.

M. Richaid. Je me déclare complètement satisfait.
— L'incident est clos.

M. l'Echevin Buis. Je dépose sur le bureau le rapport sur la
proposition de créer un emploi d'inspecteur de l'enseignement.
Je dépose, en outre, le projet de règlement des écoles moyennes.
Je propose d'imprimer ce rapport et ce règlement, et de les renvoyer à l'examen des Sections compétentes.
— Le renvoi est ordonné.

La séance publique est levée à cinq heures. Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à cinq heures et demie.

PARC. — PROJET

D'ECLAIRAGE.

— RAPPORT FAIT,

AU NOM DU

COLLÈGE, PAR M . L E BOURGMESTRE.

Il y a quelques années, les habitants de la capitale se plaignaient
vivement de ce que les grilles du Parc fussent fermées à la brune.
En été, chaque soir, la foule se massait sur les trottoirs de la rue
Ducale et de la rue de la Loi, pour entendre la musique du WauxHall, et le désir de pouvoir pénétrer dans les allées maigre l'obscurité était si général que l'Administration crut devoir lui donner
satisfaction.
Depuis lors, les allées qui avoisinent leWaux-Hall sont, les soirs
de concert, encombrées de promeneurs, et il est certain que la
population sait beaucoup de gré à la Ville de la mesure prise.
Nous avons cru que celte mesure appelait un complément :
l'éclairage du Parc. L'obscurité profonde qui règne dans celte promenade au moment où nombre de gens y circulent, favorise singulièrement les exploits des pick-pokets, et, en outre, dans les
allées et les quinconces éloignés du Waux-Hall, là où les promeneurs sont rares, la surveillance de la police, quelque active qu'elle
soit, ne peut être parfaite.
L'éclairage du Parc fera disparaître ces inconvénients; il aura,
en outre, de grands avantages. Les familles aiment beaucoup à
venir prendre le frais sous les grands arbres, l'obscurité seule
les chasse du Parc en été.
Eclairé, le Parc sera le rendez-vous de toute la population, et la
classe ouvrière surtout, à laquelle nous devons nous préoccuper
de procurer des distractions, trouvera un grand plaisir à s'y reposer des fatigues de la journée.
En principe, le projet d'éclairer le Parc devait donc nécessairement être approuvé. Mais il nous a fallu examiner si pratiquement l'idée était réalisable, et là nous nous sommes heurtés, au
début, à une objection grave.
Si bien fait que soit le raccord entre les tuyaux à gaz, quelque
soin que l'on apporte à prévenir les fuites, toujours une certaine
quantité de gaz s'échappe et vient changer la nature chimique de
la terre qui se trouve au-dessus des tuyaux. Chacun a remarqué,
quand une tranchée est ouverte dans une rue de la ville, cette
bande de terre colorée qui avoisine les conduites de gaz. Or, cette
terre ainsi altérée est un poison mortel pour les végétaux qui y
plongent leurs racines. L'établissement du système ordinaire de
canalisation aurait donc pour conséquence la perte des magni-

frittes arbres du Parc, ce qui devrait évidemment faire rejeter la
mesure, s'il n'y avait aucun moyen protecteur à employer.
La Commission des plantations, que nous avons consultée, a examiné les divers systèmes mis en avant pour prévenir ce mal.
Je dépose sur le bureau le procès-verbal de la séance tenue par
la Commission le 9 février.
Voici le moyen pratique proposé et que nous vous conseillons
d'adopter :
On établirait dans l'axe des pelouses un égout parfaitement
étanche et à petite section, destiné à recevoir les conduites du gaz.
La couverture de cet égout devrait se trouver au moins à 50 centimètres au-dessous du niveau du sol, pour éviter qu'en été le
gazon ne périsse.
Chacun des raccordements des tuyaux secondaires au tuyau
principal devrait également être entouré d'un égout en maçonnerie qui viendrait s'ouvrir sous les candélabres, donnant ainsi
une issue au gaz ou à ses produits accumulés dans l'égout central.
Un robinet-vanne serait établi en dehors du Parc; ouvert chaque
soir à la tombée de la nuit, i l serait fermé au moment où le public
cesserait d'avoir accès dans la promenade.
On réduirait ainsi les fuites et la pression du gaz dans les tuyaux
pendant environ 20 heures sur 24. Des ouvriers vérifieraient fréquemment si aucune fuite ne s'est produite.
Moyennant l'observation .rigoureuse de ces presciptions, la Commission des plantations estime que ce système serait acceptable.
Elle a approuvé le plan de la disposition des candélabres dans les
allées principales, tel que nous les lui avons souîiis. Ce plan est
déposé sur le bureau ainsi que le devis estimatif de la dépense.
J'ai l'honneur de vous proposer, Messieurs, le renvoi du projet
aux Sections, et je vous propose également de voter des remercîments à la Commission des plantations, qui nous a prêté un appui
précieux dans les études préparatoires de cette affaire.
Il est à désirer que les Sections se réunissent à bref délai pour
examiner les projets qui leur sont soumis.
S'il était possible de réaliser l'idée de l'éclairage du Parc avant
les fêtes jubilaires, nous aurions obtenu un résultat très satisfaisant.

— 142 —
AVERTISSEURS

EN CAS D'INCENDIE. —

RAPPORT FAIT,

AU NOM DU COLLÈGE, PAR M . LE BOURRGMESTRE.

L'Administration s'est toujours préoccupée de donner au service
des secours en cas d'incendie toute la perfection désirable, et, nous
pouvons le dire sans crainte d'être démenti, l'organisation de notre
service des pompiers ne le cède en rien à celle d'aucune ville de
l'Europe.
Néanmoins le feu a fait des victimes dans notre ville ; le sinistre
de la rue de l'Ecuyer, celui de la rue de la Colline, ont laissé des
souvenirs douloureux. Comment prévenir le retour de semblables
événements? Telle est la question que l'Administration s'est posée.
Une Commission dite de sauvetage, composée de personnes compétentes, a tenu nombre de séances l'été dernier, et elle a examiné
quantité d'appareils destinés soit à avertir les habitants de la présence d'un incendie, soit à permettre aux locataires d'une maison
en feu de sauver leur vie.
Mais la tâche de la Commission se bornait à indiquer aux habitants quels étaient les meilleurs des systèmes proposés pour atteindre
ces buts différents. C'est ce qui a été fait dans un rapport qui vous
a été remis et dont un résumé a été publié dans les journaux.
C'est à l'initiative privée qu'il appartient désormais de tenir
compte des résultats des études de la Commission de sauvetage, et
ce n'est pas à l'Administration à contraindre nos concitoyens de
placer dans leurs habitations un avertisseur automatique signalant
la présence du feu ou à percer dans leurs murailles des portes leur
permettant de passer dans la maison voisine au moment d'un incendie.
Cependant, Messieurs, si la tâche de la Commission de sauvetage était terminée quand elle a eu formulé ses conclusions, l'Administration devait se demander si de ces travaux ne résultaient pas
des enseignements dont elle pouvait tirer profit pour le plus grand
bien des habitants.
Nous croyons que si l'avertisseur automatique est très bon pour
prévenir les habitants que le feu s'est déclaré dans leur maison, il
serait excellent qu'il eût pour complément un avertisseur électrique
destiné à avertir de l'incendie les pompiers.
S'il y a eu mort d'homme dans quelques incendies, la cause n'en
est pas à la lenteur apportée par les pompiers dans leur service ;
aussitôt avertis, ils arrivent sur le lieu du sinistre avec la rapidité
de la foudre, mais l'avertissement lui-même est tardif. Le feu se déclare, les personnes dont l'immeuble est menacé perdent la tète, et,
la plupart du temps, c'est en quelque sorte un indifférent qui songe
à appeler les secours ; i l a beau se hâter, le temps se passe et de là
des catastrophes.
Le vice résulte donc du retard dans l'avertissement, mais heureusement le remède est, croyons-nous, simple et facile.

— 145 —
Si Ion plaçait dans les rues des avertisseurs électriques communiquant avec un bureau central qui serait muni d'appareils Morse
et pourrait correspondre avec les divers postes de pompiers, i l suffirait à un habitant d'appeler au moyen de cet avertisseur; immédiatement les pompiers seraient prévenus et, par conséquent, les
secours arriveraient beaucoup plus rapidement qu'aujourd'hui.
En principe, l'utilité de la mesure n'est pas contestable ; en fait,
nous vous proposons un appareil simple et peu coûteux, beaucoup
moins coûteux que ceux que l'on a employés dans plusieurs villes,
comme Cologne, Leipzick, etc.
Un modèle d'avertisseur est déposé sur le bureau, ainsi qu'un
rapport relatif aux détails d'application et au coût du système.
Je propose, Messieurs, de renvoyer aux Sections compétentes ce
modèle et ce rapport. La question est importante, et le Collège
croit qu'il y a le plus grand intérêt à ce qu'elle reçoive promptement une solution.
L'adoption de la mesure exigera le vote d'une ordonnance de
police comminant une pénalité sévère contre les gens qui appelleraient les pompiers sans motifs.
Description de l'avertisseur.
Le système comprend :
\o L'avertisseur : une boîte en fer, dans laquelle passe un fil
de ligne interrompu. La réunion des deux bouts de ce fil établit le
contact nécessaire pour la transmission de l'avis au poste le plus
proche. Ce contact est donné au moyen d'une clef spéciale, qui, par
son introduction dans la boîte, fait basculer une ailette métallique,
qui empêche l'introduction jusqu'au point de contact de tout
objet qui n'aurait pas exactement la forme et les dimensions de la
clef.
Cette boîte, peinte en rouge vif, serait scellée dans le mur à environ l 6 0 du sol, et autant que possible aux angles des rues ou
contre la façade des bâtiments et édifices bien connus.
Une clef serait remise aux habitants de quelques maisons voisines, ainsi qu'au personnel de la police, des pompiers, des fontainiers et aux employés de la ferme de boues qui travaillent la
nuit.
m

2° Un fil métallique reliant l'avertisseur au poste de réception ;
3° Un bureau de réception dans lequel se trouvent :
a. Un tableau à déclanchement qui indique que le signal est
parti de telle ou telle boîte ;
b. Une sonnerie qui se met en mouvement aussitôt que le d é clanchement a lieu et qui marche aussi longtemps que la clef est
poussée dans la boîte ;
c Une pile locale fournissant le courant nécessaire pour le
fonctionnement des appareils.

NOMINATION D'UN INSPECTEUR D E L'ENSEIGNEMENT. RAPPORT FAIT,

AU NOM DU C O L L È G E ,

PAR M.

L ' E C H E V I N BULS.

Le 2 mars prochain, le chef de la 6 division aura droit à sa mise
à la pension. A cette occasion, nous croyons devoir vous proposer
la création d'un emploi nouveau qui, par suite de combinaisons
que nous vous ferons connaître, n'entraînera pas une augmentation
appréciable de dépenses.
L'emploi que nous vous demandons d'instituer est celui d'inspecteur communal de l'enseignement. Ce fonctionnaire existe dans
toutes les principales villes du pays, et c'est parce que nous avons
pu constater combien il rend de services à l'enseignement communal,
que nous venons vous proposer d'user d'une faculté qui est, du
reste, prévue par l'art. 17 de la loi sur l'enseignement primaire du
1er juillet 1879.
L'importance donnée par cette loi à l'inspection gouvernementale
exige que nos établissements d'enseignement ne soient pas uniquement placés sous le contrôle des agents de l'Etat et qu'un représentant de la Ville suive d'une façon permanente la marche de nos
écoles, afin que nous conservions sur elles une légitime influence.
Notre enseignement communal possède actuellement une direction administrative dans le chef de la 6e division (enseignement et
beaux-arts), mais il manque de direction pour la partie la plus
importante, pour la partie éducative et pédagogique, qui échappe
complètement à la compétence des employés du bureau administratif.
Il en résuite un manque d'unité, d'homogénéité dans la direction
de l'enseignement ; les directeurs sont à peu près indépendants
quand il n'y a pas à la tête de la division un èchevin au courant des
questions d'éducation, des progrès de la pédagogie et disposé à
consacrer tout son temps à la direction de l'enseignement.
Les échevins passent; ni eux, ni les conseillers, parmi lesquels
ils sont choisis, ne sont pas toujours élus à raison de leurs aptitudes
spéciales en matière d'enseignement; il faut alors un long apprentissage avant que l'échevin se soit rendu maître des questions si
délicates et si complexes qui se rattachent au problème toujours
discuté de l'éducation de l'homme.
Si l'Echevin entrant en fonctions trouvait dans son bureau un
fonctionnaire possédant la tradition de la direction pédagogique
des écoles, au courant de la politique scolaire suivie par ses prédécesseurs, ayant l'expérience du personnel, il y aurait dans l'impulsion donnée à notre enseignement communal une suite, une
continuité, une logique que nous n'y trouvons pas aujourd'hui.
e

— 445 —
On objectera peut-être que les fonctions de directeur de renseignement doivent être remplies par I'Echevin de l'instruction.
Celui-ci doit, en effet, avoir la direction suprême de l'enseignement, lui donner la première impulsion. Mais c'est précisément
pour (pie son action soit plus efficace et plus immédiate qu'il
devrait posséder un rouage de plus dans son administration.
Quand une question d'ordre administratif se présente, I'Echevin
l'étudié avec son chef de division ; celui-ci en réunit les éléments,
coordonne les renseignements d'après les ordres de I'Echevin et,
finalement, prend toutes les mesures de détail qui doivent amener
la bonne exécution d'une réforme adoptée ; mais quand i l s'agit
d'une question d'ordre pédagogique, et ce sont les plus importantes
en matière d'enseignement, I'Echevin n'a personne à ses côtés qui
puisse les étudier et les préparer avec l u i .
Les charges multiples qui découlent des fonctions d'Echevin de
l'instruction publique et des beaux-arts (il fait partie de 23 commissions, sections, collèges, bureaux, comités, dans lesquels sa
présence est toujours indispensable) ne lui permettent pas de suivre
d'une façon assez permanente l'exécution des mesures nouvelles,
des perfectionnements, des réformes dont i l a reconnu l'urgence.
Il est donc indispensable qu'il ait à ses côtés un lieutenant qu'il
puisse charger de surveiller à sa place ou de faire des enquêtes sur
les améliorations à introduire dans le régime de nos écoles et
dans la discipline du personnel.
Ce n'est pas en vue de diminuer le travail de I'Echevin que nous
vous proposons de créer l'emploi d'inspecteur de l'enseignement.
Ses occupations en seront, au contraire, augmentées et sa responsabilité sera certainement plus lourde à porter par suite de l'activité qu'il aura à imprimer à sa division et des conflits qui pourront
surgirentre ce nouveau fonctionnaire et les directeurs d'école; mais,
poussé par ie désir de faire de l'enseignement populaire de la capitale l'un des premier des pays civilisés, i l ne reculera pas devant
ces charges nouvelles.
Le Conseil, animé des mêmes sentiments, persuadé de l'intérêt
puissant que les habitants de la ville prennent au développement
et au perfectionnement de l'instruction publique, ne refusera pas
au Collège les moyens de fortifier notre organisation scolaire.
Quant aux combinaisons que nous emploierons pour ne pas
grever le budget d'une charge nouvelle, comme elles touchent à des
questions de personnes, nous nous réservons d'en saisir les Sections compétentes et le Conseil réuni en comité secret.
Pour le moment, nous vous demandons, Messieurs, d'ordonner
l'impression du rapport et son renvoi à l'examen de la Sectiondes
finances et à celle de l'instruction publique.

Cufftë

Ili 1

A

COMITÉ SECS

«¡atrae ¡ M u
Saar i6 police,

amé I l'Edio

¡Pin

COMPTE R E N D U DE L A S É A N C E DU 1 " M A R S

1880.

VILLE DE BRUXELLES.

ULLETIN C O M M U N A L
ANNÉE

COMITÉ

SECRET

DU

1880.

23

FÉVRIER

1880.

Le Conseil a approuvé la nomination de M. F. Wouters en qualité d'élève
externe des hôpitaux et hospices.

Il a accordé une pension à M. Georis, ancien commissaire-adjoint inspecteur de police.

Il a émis son avis sur des réclamations en matière de taxes communales.

Il a nommé M. l'Echevin Delecosse membre de la Commission des
répartiteurs.
H a nommé M. Christiaens, Arthur, aux fonctions de troisième instituteur
dans les écoles primaires.

Il a nommé M. Léon Perlau en qualité de membre du Comité scolaire
de l'école moyenne A, en remplacement de M. Leyder, démissionnaire.

lia accordé à M. Baulut, sous réserve, le renouvellement de son bail de
superficie sur des terrains lui concédés parla Société de travaux publics.

n a reçu une communication relative à la mise en location du Grand

-

CONSEIL

148 —

COMMUNAL.

Séance du \n Mars 1880.
Présidence de M . F.

VANDERSTRAETEN,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Hospices. — Location. — Avis favorable.
»
Vente d'arbres. — Id.
»
Aliénation. — Id.
»
Acquisition. — Id.
»
Séparations à une propriété — Ajournement de l'affaire.
Eglise de Caudenberg. — Vente d'arbres. — Avis favorable.
Actions en justice.
Prêts sur constructions érigées au quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
— Adoption.
Parc. — Vote du projet d'éclairage.
Règlement sur les inhumations et les convois funèbres. — Renvoi aux
Sections de police et du contentieux.
Prolongement et élargissement de la rue de la Chaufferette. — Vote de
l'arrêté définitif.
Ecoles primaires. — Projet de règlement. — Ajournement de la discussion.
Projet d'une station de voyageurs sur l'emplacement de l'Exposition.
— Vote des conclusions du rapport.
Crédit supplémentaire. — Traitement du personnel de l'Administration
centrale. — Adoption.
Ecoles primaires. — Gratuité de l'enseignement. — Approbation de la
décision prise par le Conseil communal.
Acquisition d'une maison rue de l'Etuve. — Id.
Cession d'un terrain rue des Rentiers. — Id.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : MAI. Vanderstraelen, Bourgmestre ; Vauthier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Echevins ; Godefroy, Depaire,
Bischoffsheim, Becquet, Durant, Walravens, Pigeolet, Hochsteyn,
Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert,
Doucet, Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux, Dustin,
Richald, Conseillers; Lacomblé, Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom du Collège et de la Section desfinances,les rapports suivants :
La Section desfinancesa l'honneur de vous proposer d'émettre
un avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le Conseil
général des hospices et secours à l'approbation de l'Autorité supérieure :
la

a
°m
ï3
fa
l?
.
a

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
de
NOM
L'ACTE.

¿970 17 février
1880

du notaire.
Location.
Gheude.

PRIX

Observations
NATURE CONTENANCE
ORTENU.
et situation
de la
propriété. A. C . M.

Fr.
90 »

Terre sise à 29 60
Evere,
S" B, no 100.

4617 29 janvier Vente d'arbres. Arbres croissant
sur le territoire
1880
Mangelschots. des communes
de Ruysbroeck,
Droog'enbosch
et Leeuw-StPierre.
4013 27 janvier. Vente d'arbres. 102 marchés
d'arbres,
1880
élagages à
Dehvart.
Mothem,
Rollebeek,
Assche, etc.

»

9,698 »

»

>

»

1,960 10

Le Conseil d'administration des hospices sollicite l'autorisation
d'aliéner publiquement une parcelle de terre sise à Laeken,
section D, n° 344A, d'une contenance de 34 ares 20 centiares.
Un amateur offre de paumer cette parcelle en vente publique,
moyennant le prix de 6,840 francs, qui représente la valeur exacte
de cette propriété.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre sur
cette demande un avis favorable.

Par adjudication publique du 10 septembre 1875, le sieur Louis
De Haveskerke s'était rendu acquéreur de quatre parcelles de terre
sises à Uccle et appartenant aux Hospices.
Cet acquéreur était resté redevable envers l'Administration, de la
somme de 16,125 francs sur le prix principal. D'un autre côté,
les parcelles ont été remises en vente par expropriation forcée.
Afin de sauvegarder les intérêts de l'Administration, le Conseil

— 150 —
général a racheté, à la vente publique effectuée le 27 décembre
1879, ces quatre parcelles pour la somme, de 12,250 francs;
elles étaient évaluées à la somme de fr. 14,329-50.
La Section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur l'acquisition faite par les Hospices.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. I'Echevin Delecosse. Je demande la remise à la prochaine
séance du cinquième objet qui figure à l'ordre du jour : Réparations
à une propriété.
— Adhésion.

M. I'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le Conseil de Fabrique de l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg
soumet à l'approbation de l'Autorité compétente la vente à laquelle
il a fait procéder, le 9 février 1880, par le ministère du notaire
Pierret, d'arbres croissant sur le territoire de la commune d'Alsemberg. Le produit de cette vente s'élève à 736 francs.
Le Collège vous propose, Messieurs, d'émettre sur cette affaire un
avis favorable.
M. Louis Van Hoorde et les héritiers de M . Paul Van Hoorde
ont assigné la Ville de Bruxelles pour les entendre déclarer relevés
de leur adhésion à la convention relative à la transformation de la
partie nord-est du quartier Léopold, à cause du retard apporté par
la Ville à la construction des voies nouvelles, et entendre condamner
la Ville à leur payer la valeur des emprises par eux cédées pour
être incorporées dans les voies publiques.
Subsidiairement ils demandent le paiement d'une somme de
50,000 francs à titre de dommages-intérêts pour le préjudice que
leur cause l'exécution tardive de la convention.
La réclamation de M . Vanhoorde n'est pas fondée. La Ville, en
effet, a apporté dans l'exécution des travaux de la transformation
de la partie nord-est du quartier Léopold toute l'activité possible.
S'ils ne sont pas entièrement terminés, le motif en est que l'achèvement complet des travaux était nécessairement subordonné à l'autorisation de commencer ceux de la construction des murs de soutènement et de la voûte du chemin de fer de ceinture, pour lesquels
un délai plus long que celui de quatre années, à partir du décret
d'expropriation, est d'ailleurs prévu aux contrats avec les propriétaires adhérents.
Celte autorisation est enfin obtenue depuis quelque temps.

— 151 —
L'entreprise a été adjugée et les travaux en cours vont pouvoir
être achevés.
Nous vous prions, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice
pour défendre la Ville contre l'action qui lui est intentée.
La Ville de Bruxelles a été assignée en paiement de dommagesintérêts par l'entrepreneur des travaux de terrassement de la partie
N.-E. du quartier Léopold.
M. Boisdanghien fonde sa réclamation sur le préjudice que lui
occasionne le retard mis à la construction, au-dessus du chemin de
fer de ceinture, d'un pont de service dans l'axe de la rue Stevin et
à l'établissement d'un passage de voie ferrée à la traverse du
chemin de fer de service que l'Etat a établi pour la construction de
l'Exposition nationale.
Nous estimons que la demande de M . Boisdanghien n'est nullement fondée. Aucun délai n'a été stipulé entre la Ville et lui. Notre
Administration a d'ailleurs fait en sorte que l'autorisation de traverser la voie de l'Etat soit accordée à l'entrepreneur.
Quoi qu'il en soit, i l est possible que nous soyons amenés, au
cours du procès, à appeler l'Etat en garantie.
En conséquence, nous vous prions, Messieurs, de nous autoriser
à ester en justice pour répondre à l'action intentée à la Ville et pour
mettre au besoin l'Etat belge en cause.
Le sieur J . - B . Bourgeois, poissonnier, demeurant rue de la
Vierge-Noire, n° 26, doit à la Ville de Bruxelles la somme de
23 francs pour frais de réparation à la resserre n° 74 de la Halle au
poisson.
A plusieurs reprises, l'Administration communale a réclamé le
paiement de cette somme, sans pouvoir l'obtenir.
En conséquence, nous demandons, Messieurs, l'autorisation d'en
poursuivre le recouvrement par la voie judiciaire.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport relatif aux
prêts sur constructions au quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
M . l'Echevin Vauthier fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Section du contentieux et la Section des finances ont chacune,
à l'unanimité, adopté la proposition du Collège.
La Section des finances a mis à son approbation ces deux conditions : que les nouveaux prêts seraient accordés exclusivement pour
l'érection de constructions privées et qu'ils n'excéderaient pas
50 p. c. de la valeur vénale de ces constructions.

— m

—

Le Collège, Messieurs, se rallie d'autant plus volontiers à l'avis
de la Section des finances, qu'il avait l'intention de ne consentirles
prêts qu'aux conditions indiquées par elle.
M. Depaire. A propos des prêts sur constructions au quartier
Notre-Dame-aux-Neiges, je demanderai au Collège de tenir la
main à l'exécution de la prescription du règlement sur les bâtisses,
qui exige qu'un cinquième du terrain affecté aux constructions reste
réservé pour l'établissement de cours ou jardins.
Celte prescription est constamment violée au quartier NolreDâme-aux-Neiges.
Sous l'ancienne Administration, j ' a i déjà appelé l'attention du
Conseil sur ce point, et i l m'a été promis qu'on tiendrait compte
de mon observation.
Je vois aujourd'hui que rien n'est changé, que dans les constructions nouvelles les cours n'existent plus ; i l n'y a plus qu'une
sorte de cheminée ou boyau qui sert à aérer les appartements.
Ce système est déplorable au point de vue hygiénique.
Il ne faut pas oublier que la grande raison de la transformation
du quartier Notre-Dame-aux-Neiges a été une question d'hygiène.
Or, les nouvelles constructions de ce quartier sont loin de se
trouver dans de bonnes conditions et l'Administration communale
devrait tenir sévèrement la main à l'exécution des prescriptions du
règlement.
On a commencé à laisser tomber en désuétude la disposition
dont je m'occupe, à l'occasion des constructions du boulevard, et
cette situation s'est étendue au quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
M . l e Bourgmestre. Le Collège examinera la réclamation de
l'honorable M . Depaire; mais i l ne faut pas se dissimuler que,
notamment pour les maisons d'angles, lorsque les deux angles de
l'alignement se contrarient, i l n'y a pas moyen d'établir une cour
et, par suite, i l n'est pas possible d'exécuter le règlement.
M . Depaire. Cette objection m'a déjà été faite.
Je comprends que pour les maisons d'angles l'article ne soit pas
appliqué; mes observations portent surtout sur les maisons
construites au milieu des rues.
M . Durant. J'appuie d'observation de M . Depaire; je l'ai déjà
produite i l y a quelques années, en faisant remarquer que l'arrêté
royal autorisant les expropriations pour la création des boulevards
de la Senne, prescrivait qu'un cinquième des terrains devrait rester
affecté aux cours ou jardins.
Si l'on s'était conformé aux stipulations de cet arrêté, i l y aurait
aujourd'hui beaucoup de maisons qui seraient plus salubres et
pins agréables.
L'absence de cours convenables est une cause de dépréciation
pour les constructions elles-mêmes, et ceux qui bâtissent dans ces
conditions font un faux calcul.

Il s'agit d'ailleurs ici d'un grand intérêt public. Les nouvelles
maisons sont bâties pour traverser des siècles, et si elles sont établies dans de mauvaises conditions d'hygiène, elles présenteront
des inconvénients, peut-être graves, pendant une longue série
d'années.
M. Beyaert. Je ne sais jusqu'à quel point i l est légal d'imposer
une semblable condition aux propriétaires.
Lorsque cette question a été soulevée ici, i l me semble avoir
entendu émettre l'avis que les prescriptions de ce genre n'ont
aucune force de loi.
D'ailleurs, je dois dire qu'à mon avis ces prescriptions ne sont
pas suffisamment justifiées.
En effet, i l est bien certain qu'une maison qui n'a pas de cour du
tout pourrait être cependant plus hygiénique qu'une autre maison
en ayant une.
Supposons une maison de peu de profondeur et dont toutes les
places prendraient jour sur la rue. Je ne vois pas quel avantage i l
pourrait y avoir en ce cas à établir une cour. Mais si j'ai bien
compris la discussion qui vient d'avoir lieu, les objections portent surtout sur les constructions du quartier Notre-Dame-aux-Neiges.
La Ville de Bruxelles a fait des dépenses considérables au point
de vue de l'assainissement de ce quartier, et l'Administration communale doit être suffisamment armée pour empêcher que. par certaines mesures, on vienne contrarier le but qu'elle s'est proposé ;
et cependant j'ai bien peur, lorsque ce nouveau quartier sera complètement bâti, qu'il ne soit aussi malsain que l'ancien. On y aura
peut-être un peu plus d'air devant les maisons, mais on en aura
infiniment moins derrière ; on pourra respirer d'un côté, mais on
étouffera de l'autre.
Est-il juste que des contribuables qui se sont imposés des sacrifices considérables dans un intérêt d'assainissement, voient ainsi
leur but absolument manqué?
Je pense donc que l'Administration communale devrait imposer
à la Société du quartier Notre-Dame-aux-Neiges des conditions
nouvelles pour tous les prêts sur constructions qu'on pourrait être
encore amené à lui faire.
M. le Bourgmestre. Le Collège tiendra note de ces différentes
observations et i l étudiera la question.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Trappeniers fait, au nom des Sections des travaux publics et des finances, le rapport suivant :
Les Sections des travaux publics et des finances ont examiné

— 154 —
l'affaire concernant l'éclairage du Parc, qui leur a été renvoyée par
votre décision du 23 février dernier (1).
La première de ces Sections a reçu communication en son entier
du rapport de la Commission des plantations et a reconnu, tout
d'abord, qu'il n'y avait pas lieu de donner suite actuellement à cette
partie du rapport concernant l'éclairage des allées du Parc, longeant
respectivement les rues Royale, de la Loi, Ducale et la place des
Palais.
Son attention a été ensuite appelée sur le mode de canalisation
à employer.
Deux systèmes étaient en présence : la maçonnerie et le béton
comprimé. De l'avis d'hommes compétents, ce dernier ne remplit
pas les conditions voulues de durée, et, pour un travail aussi
important dans ses conséquences, il serait dangereux de tenter un
essai dont les résultats sont des plus problématiques.
La Section s'est donc prononcée en faveur de la maçonnerie, en
recommandant, pour prévenir l'échappement du gaz, l'usage de la
chaux hydraulique n° 3 et du sable rude de Mont-Saint-Guibert.
Elle a insisté pour que l'opération se fasse avec tous les soins
désirables, afin que par un rejointoiement bien exécuté toute issue
soit coupée, dans les limites du possible, au gaz et à ses produits.
Un membre a préconisé l'idée d'établir un compteur en avant
de la vanne en dehors du Parc comme moyen de contrôle efficace
au point de vue des fuites.
Il restait un point à décider, celui du modèle de candélabre.
Une assez longue discussion s'est engagée à ce sujet. Certains
membres appuyaient le spécimen soumis à la Section, c'est-à-dire
le candélabre à 3 lanternes. D'autres n'auraient voulu qu'un candélabre à une lanterne, à la flamme de laquelle on aurait donné
une intensité égale à celle du candélabre à trois becs.
Par 4 voix contre 3, elle a admis le candélabre à 3 lanternes.
Ces appareils seraient placés au bord des pelouses et à une distance égale à celle qui sépare les lanternes de la rue Royale,
30 mètres environ.
11 a été aussi question de la possibilité de placer les candélabres
dans la direction des pelouses ou dans l'alignement des arbres,
mais on n'a pas insisté et aucun vote n'a donc été provoqué à cet
égard.
Un honorable Conseiller a manifesté des craintes quant à l'effet
à résulter de la ligne de lumières, en ce qui concerne la perspective
des avenues, dont elle enlèverait, selon lui, le caractère grandiose
et imposant.

(1) Voir, page 140, le rapport sur le projet d'éclairage.

— 155 —
La Section des finances, de son côté, a pris connaissance du coût
des installations et de l'éclairage.
Plusieurs membres ont fait remarquer que la dépense était considérable et que le résultat pouvait ne pas répondre à l'attente de
l'Administration.
C'est, en somme, ont-ils ajouté, une dépense de luxe, et dans la
situation actuelle, i l faut se restreindre et n'exécuter que les travaux absolument-indispensables.
La nécessité d'éclairer le Parc est-elle reconnue g é n é r a l e m e n t ?
C'est l'avis de certains Conseillers, sans doute, mais jusqu'à p r é sent aucune pétition émanée du dehors n'a établi celte obligation.
Celte manière de voir a été énergiquement combattue au sein de
la Section, par des motifs tirés de l'intérêt général et du service à
rendre à la population bruxelloise.
Aucun sacrifice ne doit coûter pour atteindre ce double but et
il ne faut pas attendre l'impulsion du dehors pour donner satisfaction à de légitimes besoins.
La discussion ayant été close, la question de la dépense a été
mise aux voix et résolue négativement par quatre contre quatre.
Tel est, Messieurs, le résumé des débats qui ont eu lieu au sein
des Sections des travaux publics et des finances. L'affaire paraît
suffisamment élucidée pour que vos opinions soient respectivement
faites en ce qui regarde la nécessité d'éclairer notre Parc et de
voler les ressources pour l'exécution des travaux d'établissement
de la canalisation du gaz.
M. Doucet. Je voterai contre la proposition qui nous est faite,
à cause de la dépense considérable qui en résultera, etje suis d'avis
que la Ville ne doit pas faire en ce moment de dépenses de luxe,
mais je motive, en outre, mon vote négatif sur une question
artistique.
Je crois que le placement de candélabres de chaque côté des
pelouses va défigurer complètement la perspective des grandes
allées du Parc.
Aujourd'hui les allées forment un terre-plein magnifique, couronné par de beaux massifs d'arbres; j'estime que le placement de
lignes régulières de candélabres dans ces lerre-pleins transformera les allées du Parc en rues de la ville. On a déjà pu constater
le mauvais effet que produisent les orangers qui y sont placés :
notre belle promenade n'a rien gagné à cette ornementation.
Je serai hostile à tout ce qui peut modifier ou défigurer la valeur
architecturale de cette œuvre si' admirablement réussie qui
s'appelle le Parc.
M. Beyaert. Messieurs, i l semble résulter de la délibération de
la Section des travaux publics, dont i l vient d'être donné lecture,
que cette Section a admis d'emblée le principe de l'éclairage du

— 156 —
Tare, et, qu'après avoir admis ce principe, elle s'est occupée de ses
moyens d'exécution dans les meilleures conditions possibles.
Or, ce n'est pas précisément ainsi que les choses se sont passées.
M . l e Bourgmestre. Pardon ! ces Messieurs doivent se rappeler
que nous avons commencé par mettre aux voix la question de principe. Celle-ci a été résolue, et c'est alors seulement que nous nous
sommes occupés des moyens d'exécution.
Des Membres. C'est parfaitement exact.
M. Beyaert. Sans doute, Monsieur le Bourgmestre, vous êtes
partisan de la chose ; mais je vais remonter plus loin et vous parler
de la séance précédente, à laquelle j'ai assisté depuis le commencement jusqu'à la fin.
Or, dans cette séance, la question de principe ne nous a pas été
soumise; elle nous l'avait été si peu que, comme on m'avait fait
dire que je considérais l'éclairage du Parc comme une nécessité,
j'ai protesté contre cette idée.
J'ai déclaré que je subirais les conséquences de ce qui nous était
imposé; en d'autres termes, la question de principe étant tranchée
par une majorité quelconque, soit par le Collège, soit par une Section, je déclarais que je n'avais plus qu'à m'incliner.
Dans tous les cas, je le répèle, dans la séance dont on parle, la
question de principe ne nous a pas été soumise.
Après avoir examiné quel serait le meilleur moyen d'établir cet
éclairage de manière à éviter tout inconvénient au point de vue
des plantations, j'ai combattu l'exagération des lumières, en faisant
valoir des considérations analogues à celles que vient d'exposer
M . Doucet et auxquelles je rne rallie complètement.
Je crois, en somme, qu'il vaudrait mieux ne pas éclairer
le Parc du tout. Nous avons appris, dans la séance de la Section
des finances à laquelle j ' a i assisté, qu'aucune pétition n'était arrivée
à l'Hôtel de Ville pour demander l'éclairage du Parc. Cependant le
rapport du Collège invoque en faveur de ce projet plusieurs arguments. I l nous dit que les pick-pockets font trop facilement leur
besogne dans l'obscurité.
Je crois, Messieurs, que ce n'est pas la grande lumière qui
empêche les pick-pockets d'exercer leur intéressante industrie. Je
n'ai pas entendu dire, du reste, que des vols auraient été commis
pendant les concerts du Parc.
Par contre, j'ai entendu parler d'exploits commis par des pickpockets en pleines Galeries S -Hubert.
Pour ceux qui veulent entendre la musique, je ne vois pas ce que
la lumière pourra ajouter à leur satisfaction ; je crois, au contraire,
que les véritables amateurs doivent se complaire à écouter plutôt
qu'à voir. (On rit.)
l

Quant à l'aspect du Parc, je crois qu'il a tout à perdre à l'établissement d'un système d'éclairage.

—

157 —

Je voterai donc en principe contre le projet d'éclairage du Parc,
sauf à examiner, si le projet est admis, quels sont les meilleurs
moyens d'assurer cet éclairage, soit en plaçant des candélabres à
trois lanternes, ce qui donnera au Parc l'aspect d'une espèce de
"uinmiette, soit en ne plaçant que les appareils strictement nécessaires pour empêcher les promeneurs de se heurter dans l'obscurité.
M. le Bourgmestre. Il est certain qu'au point de vue des mœurs
on n'a rien à craindre si le Parc se ferme à la brune; mais en été,
pendant les concerts du Waux Hall, on laisse le Parc ouvert par
tolérance, et je vous demande ce qui peut se passer dans un Parc
qui est plongé dans l'obscurité. (On rit.)
M. Beyaert. Je crois qu'on a dressé plus de contraventions en
plein jour que le soir.
M. Bauffe. Messieurs, l'opposition qui s'est produite dans les
Sections réunies me donne des craintes sur le sort réservé au projet qui nous est soumis.
Pour ma part, je considérerais le rejet comme très regrettable.
Je me permettrai donc de tenter ici un nouvel effort, non seulement en faveur de la population ouvrière, dont i l est parlé dans le
rapport du Collège, mais encore en faveur des commerçants du
centre de la ville, qui ne peuvent respirer l'air pur qu'après la fermeture des magasins.
Je crois, Messieurs, qu'à part un ou deux de nos honorables
collègues, nous sommes d'accord sur le principe qu'il y a intérêt à
éclairer le Parc. Ce qui nous divise, ce sont les moyens d'applications.
Les oppositions qui se sont produites sont de deux catégories :
les uns disent qu'il faut conserver dans toute sa splendeur la perspective des grandes allées du Parc et que des candélabres placés le
long des pelouses y porteraient atteinte; les autres admettent
l'éclairage tel qu'il est proposé,mais s'arrêtent devant la dépense,
qu'ils trouvent trop considérable.
C'est même cette dernière raison qui nous a permis de voir des
membres du Conseil voter affirmativement à la Section dcs-travaux
publics et ensuite voter négativement à la Section des finances.
Les objections qui se sont produites sont fort respectables, et i l
serait désirable que, tout en organisant l'éclairage du Parc, on pût
leur donner satisfaction. La discussion me paraît avoir démontré
que si nous pouvions éclairer le Parc sans nuire à son caractère
architectural et sans donner lieu à une forte dépense, tout le
monde voterait la proposition du Collège. Je vais donc essayer de
donner satisfaction à ces deux désirs.
Le Collège nous dit que la Commission des plantations a examiné
les divers systèmes qui lui ont été présentés; elle n'a donc pas eu
à se prononcer sur le point de savoir si l'on ne pourrait éclairer le
Parc par d'autres systèmes que ceux qui lui ont été soumis.

— 158 —
Lorsque la Section des travaux publics a examiné le rapport de
la Commission des plantations, elle s'est prononcée pour le système proposé, le plus coûteux, parce que c'était, en effet, celui
qui présentait le plus de garantie au point de vue de la conservation des arbres.
La Section des finances a ensuite repoussé la proposition par
mesure d'économie.
Examinons d'abord s'il n'y a pas moyen d'éclairer le Parc sans
dépenser une somme considérable d'argent.
Dans la discussion qui a eu lieu en Section des travaux publics,
un membre a proposé, pour surcroît de précautions, d'établir une
canalisation spéciale, reliée par un seul point à la canalisation générale. On comprendra que, dès lors, en plaçant une vanne et un
compteur dans une aubète à l'entrée du gaz dans le Parc, il
deviendrait facile de s'assurer s'il existe des fuites et de prévenir
tout danger pour les arbres.
En effet, le compteur permettrait de faire des observations pendant le jour et toute déperdition de gaz serait signalée immédiatement.
D'autre part, la vanne supprimerait la pression pendant les
heures où le gaz n'est pas allumé et rendrait très inoffensives les
fuites qui pourraient se produire entre deux observations faites au
compteur.
En adoptant ce système, qui, d'après moi, offre des garanties très
suffisantes, on renoncerait à construire un égout pour y loger les
tuyaux et on réaliserait une économie de 50 p. c.
Du reste, Messieurs, le gaz est-il bien, au degré qu'on ledit, l'ennemi de la végétation? Je reconnais que quelques arbres de nos
boulevards ont été tués par suite des fuites de gaz, mais i l existait
là une canalisation qui ne pouvait être surveillée et i l a fallu, sans
doute, un grand nombre d'années pour saturer le sol et amener la
mort de ces quelques arbres. Aucune précaution n'a été prise au
Waux-hall ; i l y existe une canalisation ordinaire depuis un grand
nombre d'années, et jamais les beaux arbres qui s'y trouvent n'en
ont souffert.
Il me paraît donc démontré qu'on pourrait se dispenser de faire
la dépense d'un égout destiné à entourer la canalisation du gaz.
Quant à la question architecturale, je pense que les petites
lignes de candélabres établies dans les grandes allées du Parc ne
pourront nuire à la perspective.
Cependant on pourrait donner satisfaction aux membres du
Conseil qui ont présenté ces objections.
Il me semble qu'il serait possible de placer les candélabres entre
les rangées d'arbres; dans une petite partie du Parc seulement, les
lumières seraient quelque peu engagées dans la verdure, mais je
n'y vois aucun mal.

— 159 —
Je ne veux cependant pas me prononcer complètement sur ce
point ; il y aurait lieu de l'examiner sur place.
Je conclus en demandant qu'on examine les questions que je
virus de soulever avant de voter sur les conclusions qui nous sont
présentées.
M- le Bourgmestre. Pour mettre de l'ordre dans la discussion,
je propose de voter, comme en Section, d'abord sur le principe
de l'éclairage. Si le principe est rejeté, toutes les autres questions
tombent.
M. Bauffe. Je ne partage pas l'opinion de notre honorable président, par ce motif que ce qui pourrait engager certains membres
du Conseil à voter contre le principe, c'est qu'ils n'approuvent pas
les moyens d'exécution. Et le rejet étant prononcé sur le principe,
nous ne pourrions plus étudier la question d'exécution à d'autres
points de vue.
Bî. Doucet. Je ne voudrais pas, pour ma part, soumettre le
Parc à l'épreuve à laquelle on a soumis le Waux-Hall. Jusqu'à
présent, je le veux bien, aucune fuite de gaz ne s'est produite dans
la canalisation du Waux-Hall, mais i l s'en produit fréquemment
dans la canalisation de la ville.
Ce n'est pas au bout de quelques années, comme on pourrait le
croire, que ces fuites de gaz exercent leur influence. Le gaz pénètre si rapidement le terrain que les arbres sont tués instantanément.
C'est ainsi que nous avons vu mourir les arbres du boulevard.
Le terrain est immédiatement imprégné de gaz et les arbres p é rissent.
Si le Conseil décide que le Parc sera éclairé, je ne pourrai, en
aucun cas, voter contre la proposition d'établir l'égout dont i l est
parlé dans le rapport. Si nous faisons la chose, nous devons
évidemment la faire dans les conditions les plus favorables possible.
Quant au placement de candélabres entre les arbres, je crois
que nous devons y renoncer ; c'est entre les arbres que s'étendent
toutes les racines principales; i l est donc impossible d'établir en
cet endroit des massifs de maçonnerie.
M . Depaire. Je ne pense pas que le Conseil puisse se prononcer
sur la question de principe avant d'avoir étudié la question sous
toutes ses faces.
En effet, plusieurs d'entre nous seraient peut-être amenés à
rejeter le principe par des raisons qu'une discussion complète
pourrait écarter.
Je crois que nous devons épuiser la discussion avant de voter
sur le principe.
M. le Bourgmestre. C'est ce que je propose. La discussion
générale porte donc sur tous les points.

— 160 —
M. Depaire. On disait tout à l'heure, que la nécessité d'éclairer
le Parc ne se faisait pas sentir, puisqu'aucune pétition ne nous
était parvenue dans ce sens.
Je dois faire remarquer, à ce propos, qu'il en est de la question
de l'éclairage du Parc comme de plusieurs autres questions,
notamment comme de celle de la Montagne de la Cour.
En effet, celte question de l'éclairage du Parc est très ancienne,
elle s'est produite à plusieurs reprises dans celte enceinte, sous
l'ancienne Administration de M . De Brouckere d'abord, sous celle
de M . Anspach ensuite. Chaque fois la mesure a été repoussée,
parce qu'on redoutait l'influence nuisible du gaz sur la végétation.
Ce n'est donc pas, parce que les pétitions ne nous sont pas arrivées que le désir de voir le Parc éclairé ne s'est pas manifesté
dans la population. Je crois que ce désir existe réellement, qu'il
existe même à l'état chronique, et que si l'on ne pétitionne plus,
c'est que l'on est fatigué de demander la même chose.
M. Beyaert. On n'a jamais pétitionné.;
M. Depaire. Si cette question s'est présentée si souvent devant
le Conseil, c'est qu'il y a quelque chose qui pousse, soit le Conseil,
soit la population, à en demander l'examen.
On nous a dit, Messieurs, que l'établissement de candélabres
dans le Parc allait dénaturer l'architecture générale de celte promenade, allait lui donner un aspect qui n'est pas du tout en rapport
avec cette architecture. Mais je me demande s'il n'est pas possible
de disposer ces candélabres de façon à ce qu'ils ne nuisent pas aux
grandes lignes du Parc.
D'abord on ne nous a pas dit si le mauvais effet qu'on craint
allait se produire la nuit ou le jour.
M. Doucet. Le jour et la nuit.
M . Depaire. Si l'on chargeait l'honorable M. Beyaert de placer
les candélabres de façon à ne pas gêner la perspective générale de
la promenade, je suis convaincu qu'il y parviendrait.
M. Beyaert. En exposant les plantations.
M. Depaire. Pas le moins du monde, sans exposer les plantations. Sans doute, i l faut respecter le Parc, mais i l ne faut pas
pousser ce respect à l'extrême.
Vous vous rappelez l'époque où l'on ne pouvait pas fumer au Parc.
M. De Brouckere, qui était grand fumeur, n'a jamais voulu que
l'on fumât au Parc, M. Anspach l'a permis, et, je le demande, notre
belle promenade a-t-elle perdu de sa grandeur parce qu'on y
fume (Rires) ?
M. Bauffe a dit que la Commission des plantations ne s'était
prononcée que sur le système proposé. Or, ce système est tout bonnement le placement des tuyaux du gaz dans une canalisation spé-

— 161 —
ciale, mettant les tuyaux en communication libre avec l'air, de
telle façon que si un tuyau venait à se rompre ou un joint à se
défaire, le gaz puisse s'échapper.
Voilà le seul projet possible pour éclairer le Parc au gaz.
Si la Commission des plantations avait connu un meilleur moyen,
elle l'eût communiqué au Collège. Mais i l n'en existe pas qui p r é sente des garanties aussi grandes.
Quant au moyen préconisé tout à l'heure par M . Bauffe, i l est
absolument inefficace. Je vais vous en donner la raison.
Quand un tuyau de fer est rempli de gaz et qu'il est fermé à ses
deux extrémités, c'est-à-dire, d'un côté, par la vanne du compteur,
et, de l'autre, par le robinet du brûleur, le gaz s'échappe par
suite de la porosité du fer et l'air vient prendre sa place dans le
tuyau.
C'est ce qui explique que dans les maisons où l'on ferme le
compteur, i l se produit, quand on le rouvre, un sifflement sur le
brûleur, et une flamme bleue précède la lumière du gaz. Cela
provient de ce que l'air atmosphérique a pris la place du gaz dans
les tuyaux.
Ainsi, comme les conduites de gaz sont en fer, i l y a toujours,
en tous temps, à travers le fer, et à travers les joints, des fuites qui
se produisent par l'effet de la diffusion du gaz. Ces fuites se produisent lentement, mais d'une manière continue ; elles imprègnent
complètement la terre de gaz. C'est ce que l'on peut constater
lorsqu'on ouvre une tranchée à proximité d'une canalisation, et
dans de telles conditions, cette terre n'est plus propre à nourrir les
végétaux : les plantes meurent et i l faut bien longtemps avant que
ces éléments du gaz aient disparu.
Ainsi, au boulevard du Régent et à la porte de Schaerbeek, on a
dû renouveler la terre pendant plusieurs années consécutives.
On nous a opposé l'exemple du Waux-Hall. Je reconnais que,
jusqu'à présent, la simple canalisation qui a été posée dans cette
partie du Parc n'a pas présenté d'inconvénient ; mais i l peut s'en
produire et alors i l sera trop tard pour porter remède à la situation : les arbres seront morts et ils ne pourront plus être remplacés par d'aussi beaux sujets.
L'année dernière, nous avons constaté que des arbres dans le
jardin du Roi, vers la place du Trône, étaient morts par suite de
fuite de gaz qui s'étaient produites non dans le jardin, mais dans
la rue qui l'entoure.
Cela prouve que quand on veut éclairer une promenade publique, il est nécessaire de prendre le plus de précautions possible.
On a dit encore que pour que les accidents se produisent, i l faut
une grande fuite. C'est une erreur; les effets ont lieu d'une façon

— 162 —
très rapide et très violente, et lorsqu'on les constate il est trop
tard pour y porter remède.
En résumé, je ne doute pas que la question architecturale puisse
recevoir une solution satisfaisante et que l'on puisse placer les
candélabres sans nuire à l'effet des grandes lignes de notre belle
promenade.
Quant à la question de la dépense, à mon avis elle est indispensable, car on ne pourrait prendre assez de précautions pour mettre
le Parc à l'abri du danger auquel nous l'exposons.
Pour toutes ces raisons, je voterai les conclusions qui nous sent
présentées.
M . Bauffe. J'ai proposé la solution dont j'ai entretenu le Conseil dans l'intention de rallier au projet du Collège les membres
de la Section des finances qui ont reculé devant la dépense à faire.
Pour ma part, je ne m'oppose pas à ce qu'on prenne toutes les
précautions possibles à l'effet de garantir nos belles plantations;
mais je dois dire cependant que l'exemple du Waux-Hall ferait
plutôt croire qu'une canalisation fait du bien aux arbres, plutôt
que du mal ; en effet, au Waux-Hall, les arbres sont infiniment
plus beaux et mieux portants que dans les autres parties du Parc,
où l'on doit en abattre un grand nombre chaque année.
Je constate avec plaisir que l'honorable M . Guillery me dit que
j'ai raison.
M . G u i l l e r y . Effectivement, la combustion du gaz engendre de
l'acide carbonique et de l'eau qui sont favorables à la végétation.
M . Beyaert. Je demande à dire un mot à propos de la canalisation du Waux-Hall. Je suis loin de partager à cet égard la sécurité de M . Bauffe et de tirer de l'état de choses que nous constatons au Waux-Hall les conclusions qu'il en tire.
Je crois, au contraire, qu'il ressort de la discussion actuelle un
enseignement très utile et qu'il serait prudent d'appliquer, dès à
présent, au Waux-Hall les précautions qu'on veut prendre pour le
Parc.
Je ne complais plus demander la parole, mais puisqu'elle m'est
donnée, je vais présenter encore un argument d'une nature toute
pratique pour combattre l'opportunité qu'il peut y avoir d'éclairer
le Parc le soir.
Il semble vraiment que quand on a un jardin ou un Parc, on
n'en puisse tirer parti le soir qu'à la condition de l'éclairer.
Je me demande si ceux qui ont la chance de posséder un parc se
sont jamais privés de s'y promener pendant les chaudes soirées
d'été, parce que les allées n'en sont pas éclairées ?
Quant à moi, je n'ai jamais entendu personne se plaindre du
manque d'éclairage du Parc, tandis que je crois, au contraire, qu'il
peut plaire à certaines personnes de se promener dans l'obscurité.
(Rires.)

— 163 —
Ainsi, au boulevard, après minuit, on éteint la moitié ou les
deux tiers des réverbères. J'avoue que j'éprouve autant d'agrément
à me promener au boulevard entre minuit et une heure qu'entre
onze heures et minuit.
M. le Bourgmestre. Peut-être plus d'agrément. (On rit.)
M. Durant. La question qui nous occupe a déjà été résolue
négativement par deux des assemblées qui nous ont précédés. Ces
antécédents devraient avoir un certain poids; ils nous invitent à
agir avec beaucoup de circonspection.
D'un autre côté, il est certain que la question devra un jour
être résolue, je ne dis pas au point de vue de l'agrément, mais
assurément au point de vue des nécessités de la circulation, nécessités qui se produiront dans l'avenir entre le quartier Léopold et
le centre de Bruxelles.
Dans la situation actuelle, je crois que ce serait exagérer les
choses que de dire que la population réclame bien vivement l'éclairage complet du Parc. On peut s'en convaincre en considérant
quel est le genre de public qui fréquente le Parc les soirs d'été.
Il me semble qu'on peut le diviser en trois catégories d'un seul
genre.
La première comprend les gens qui aiment la musique et la
lumière; ceux-là vont ou peuvent aller au Waux-Hall et y trouvent
amplement de quoi satisfaire leur désir de voir ou d'être vu.
La deuxième catégorie est celle des gens qui aiment la musique
et l'obscurité. II ne faut pas disputer des goûts : les nuits obscures
ont leur charme.
D'autres, enfin, qui n'aiment les concerts que dans un demijour mystérieux. (Rires.)
Il n'y a, en réalité, que ce dernier élément qui puisse souhaiter
un certain changement à la situation présente.
Ce ne sont pas les ombrages du Parc, ce ne sont pas les charmes
de cette promenade qui attirent le public le soir, c'est uniquement
l'espoir d'entendre gratis et un peu frauduleusement quelques
accents des concerts du Waux-Hall.
Cela est tellement vrai que lorsque le Waux-Hall chôme, il n'y
a personne au Parc.
Or, tout le monde se groupe ou se promène exclusivement dans
l'allée qui conduit de la Montagne du Parc à la rue Zinner et qui
longe le Waux-Hall.
Dans les autres, on ne rencontre personne.
Il ne parait donc pas bien urgent de faire une dépense considérable pour éclairer dès à présent tout le Parc, et i l suffirait, pour
satisfaire entièrement le genre de personnes qui s'y réunissent le
soir, d'éclairer seulement l'allée dont je parle.
Cet éclairage pourrait se faire dans des proportions assez

modestes, non pour produire un effet d'illumination, mais pour
répondre simplement aux besoins de la circulation. C'est un
moyen-terme que j'indique au Conseil ; cela n'entraînerait pas à
une grande dépense et répondrait aux nécessités du moment.
Cette mesure serait d'autant plus sage qu'il ne faut pas se dissimuler que la lumière électrique pourrait entrer avant peu de temps
dans une phase pratique, grâce aux progrès de la science, et que
ce mode d'éclairage serait exempt de tous les inconvénients que
nous redoutons dans l'emploi du gaz.
En plaçant des candélabres pour le gaz dans tout le Parc, je
crains fort qu'on ne lui donne l'aspect d'un « Jardin Mabille » ou
d'une « Closerie des Lilas » ; on nuira ainsi à l'aspect grandiose et
poétique de celte promenade que l'Europe tout entière nous envie
et à laquelle i l sera prudent de ne jamais toucher.
M . Bauflfe. Nous ne pouvons pas clore cette discussion sans dire
quelques mots de la lumière électrique.
Il ne faut pas que le public pense que nous ne nous sommes pas
préoccupés de celte question. Il nous a été démontré que l'établissement d'une machine Gramme dans le Parc serait extrêmement
difficile et coûterait fort cher.
Nous nous sommes donc arrêtés à l'éclairage au gaz, parce qu'il
a été démontré que, quant à présent, c'est encore ce qui existe de
meilleur et de meilleur marché.
M . le Bourgmestre. Et il a été démontré que l'installation de
la lumière électrique coûterait le double de l'installation nécessaire
à l'éclairage au gaz; ensuite, nous n'aurions pas de locaux convenables pour y installer les machines ; enfin, par l'électricité le coût
de l'éclairage lui-même serait trois fois plus fort que par le gaz.
Voilà ce qui nous a été démontré par nos recherches et nos
études.
M. Doucet. J'ai pris aussi des informations auprès d'hommes
compétents, et il m'a été affirmé que, dans l'état actuel de la science,
cet éclairage serait impossible : i l faudrait établir 7 ou 8 machines
à vapeur.
M. le Bourgmestre. Je renouvelle ma proposition de voter
d'abord sur le principe de l'éclairage.
M. Yseux. Il s'est produit un amendement, c'est la proposition
de M. Durant; ne doit-elle pas prendre place dans le débat?
M . le Bourgmestre. M . Durant a jeté des idées dans le débat,
mais i l n'a pas formulé d'amendement.
M. I'Echevin Vauthier. Si le principe de l'éclairage général
est rejeté, nous pourrons examiner s'il y a lieu de faire un éclairage
partiel.
Le principe de l'éclairage général est mis aux voix par appel
nominal et adopté par 18 voix contre 41.

—

lGa —

Ont voté pour : MM. Depaire, Becquet, Mommaerts, Veldekens,
Bauffe, Guillery, Waedemon, Pilloy, Allard, André, Dustin,
Richaid, Vauthier, Buis, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers et
Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Bischoffshehn, Durant, W a l ravens, Pigeolet, Hochsteyn, Weber, Gheude, Beyaert, Doucet et
Yseux.
M . le Bourgmestre. La conséquence de ce vote, c'est que la
canalisation du Parc sera établie dans un système dégoût.
Nous avons maintenant à décider comment seront disposés les
candélabres.
La discussion est ouverte sur cette question : quel est le modèle à
adopter?
M. Durant. L'adoption du modèle à trois branches justifierait
toutes les objections faites par M . Beyaert.
L'effet de cet éclairage serait de transformer l'aspect du Parc en
une espèce de jardin Mabille, comme je l'ai déjà dit.
M . le Bourgmestre. M . Beyaert adopte le projet de candélabre
à une lanterne.
M. Beyaert. C'est contre l'établissement du candélabre à trois
lanternes que j'ai protesté ! Si l'on trouve que trois lanternes sont
nécessaires pour donner le pouvoir éclairant, on concentrera ce
pouvoir éclairant dans une seule lanterne.
M. Bauffe. J'ai fait remarquer en Section des travaux publics
qu'un jardin doit être éclairé avec un plus grand nombre de lanternes qu'une rue où i l y a des maisons qui reflètent la lumière.
Si l'on ne place que des candélabres à une lanterne, i l se peut que
l'éclairage soit insuffisant. Ne pourrait-on faire un essai en plaçant
les lanternes sur des supports provisoires et voir l'effet produit?
M. le Bourgmestre. Je mettrai d'abord aux voix la proposition
d'établir des candélabres à une seule lanterne.
M. Bauffe. Je crois que l'on devrait faire un essai et établir
provisoirement des poteaux avec une lanterne, comme i l en existe
encore en ce moment autour de la Bourse.
M . le Bourgmestre. Cela est impossible.
Vous ne pourriez juger de L'effet. Il n'y a pas moyen, dans le
Parc, d'établir des candélabres provisoires d'une extrémité d'une
allée à l'autre extrémité.
M . Bischoffsheim. Je suis entré au moment où la discussion
était déjà engagée. J'ignore donc si tous les membres du Conseil
connaissent le projet au point de vue financier.
M. l'Echevin Delecosse. Des renseignements fournis en Section des finances par M . le Bourgmestre, i l résulte que la dépense
d'établissement ou d'installation est évaluée à environ 80,000 francs.

— 166

-

et que la dépense annuelle pour frais d'éclairage, etc., s'élèvera à
environ 8,000 francs.
M . Richald. Pour quatre mois de l'année ?
M . le Bourgmestre. On éclairerait le Parc, à partir du
1 mai jusqu'au 50 septembre, tous les soirs jusqu'à onze heures.
Je vais mettre aux voix la proposition d'établir le candélabre à
une lanterne.
M . Walravens. Que feront ceux qui ont voté contre le principe?
M . le Bourgmestre. Vous pouvez voter négativement.
M . Walravens. Ayant voté contre le principe de l'éclairage du
Parc, je voterai contre les systèmes proposés.
M . le Bourgmestre. La question de principe étant résolue,
les opposants ont l'habitude de se rallier à la majorité pour voter
sur les questions d'exécution.
— La proposition d'établir des candélabres à une seule lanterne
est mise aux voix par appel nominal et résolue affirmativement
par 16 voix contre 13.
Ont voté pour : MM. Depaire, Becquet, Pigeolet, Weber, Mommaerts, Veldekens, Guillery, Pilloy, André, Dustin, Vauthier,
Buis, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers et Vanderstraeten.
Ont voté contre : MM. Godefroy, Bischoffsheim, Durant, Walravens, Hochsteyn, Bauffe, Gheude, Beyaert, Doucet, Waedemon,
Allard, Yseux et Richald.
er

M . l'Echevin Vauthier donne lecture du rapport relatif au
projet de règlement sur les inhumations et les convois funèbres (1).
Il dépose également ce projet règlement.
— Le Conseil ordonne l'impression et la distribution de ces
documents, ainsi que le renvoi aux Sections de police et du contentieux.
M . l'Echevin Trappeniers donne lecture du projet d'arrêté
suivant :
Revu sa délibération en date du 12 janvier 1880, par laquelle
il a été adopté un plan pour l'élargissement et le prolongement de
la rue de la Chaufferette ;
Vu l'arrêté royal du 17 février 1858 relatif à l'élargissement de
ladite rue à 4 mètres ;
Vu l'art. 76, § 7, de la loi du 30 mars 1836 ;
Vu les lois des 8 mars 1810, 17 avril 1835 et 27 mai 1870;
Vu les pièces de l'enquête ainsi que les instructions sur la
matière ;
(1) Voir, page 179, le rapport.

— 167 —
Attendu qu'il ne s'est produit aucune réclamation ni protestation,
Arrête :
Art. 1 - Le plan concernant l'élargissement et le prolongement
de la rue de la Chaufferette est définitivement adopté.
Art. 2. Le Collège est chargé de prendre les mesures nécessaires
pour que le projet soit déclaré d'utilité publique.
— Le projet d"arrèté définitif est approuvé.
er

M . le Bourgmestre. Je propose de postposer la discussion
relative aux écoles primaires.
M. Weber. Je pense qu'on devrait remettre la discussion de
cet objet à la prochaine séance.
M. Richald. Appuyé.
M . le Bourgmestre. Si le Conseil le désire, nous remettrons
cette discussion à la séance de lundi prochain.
— Adopté.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Collège a reçu de M . le Ministre de l'intérieur, agissant à la
demande de M . le Ministre des travaux publics, une lettre qui l u i
soumet un plan d'installation : A. de voies de garage pour le transport des produits à l'Exposition qui sera installée à l'ancienne
Plaine des Manœuvre et pour le retour des wagons vides ; lì. d'une
gare de voyageurs à construire contre le bâtiment de l'Exposition.
H. le Ministre prie la Ville de prêter au Gouvernement son bienveillant concours à la réalisation de ces projets, et de prescrire les
mesures nécessaires pour que les terrains sur lesquels les travaux
doivent être exécutés soient mis le plus tôt possible à la disposition
du Département des travaux publics.
Un plan des installations projetées est joint à celte lettre, ainsi
qu'une copie de la lettre adressée à son collègue de l'intérieur par
M. le Ministre des travaux publics.
Le Collège a également reçu de la Commission de l'Exposition
nationale une lettre signée de M M . le comte A. d'Oultremont et
De Vergnies, et formulant la même requête.
Ces pièces et le plan y annexé sont déposés sur le bureau.
Le Collège a examiné avec une entière bienveillance les questions qui lui étaient soumises. Il a donné son approbation complète
au plan des voies de garage au quartier Nord-Est.
Quant à l'établissement d'une gare de voyageurs, i l croit devoir
formuler des objections importantes.

- 1G8 —
Le principe lui-même pourrait être sérieusement conleslé, car
l'utilité de la gare projetée n'est pas évidente. A proximité de la
plaine, i l existe déjà une station, celle de la rue de la L o i ; la distance à parcourir pour se rendre de cette station à l'entrée de
l'Exposition n'est que de 400 mètres. Mais l'Administration n'a pas
à se demander s'il s'agit de réaliser une idée utile ; le seul point
à examiner est celui-ci : le projet entraînera-t-il des inconvénients?
Nous croyons qu'il en fera naître de très sérieux.
Nous ne parlerons pas des intérêts bruxellois, qu'au premier
sabord on pouvait juger compromis par l'établissement d'une gare
sur un point éloigné de la capitale. Il n'y avait là, en somme, qu'un
scrupule que votre Bourgmestre a exposé dans une réunion sur les
lieux, à laquelle assistaient les Ministres de l'intérieur et des travaux publics.
C'est le plan même, soumis à notre avis, qui nous paraît, Messieurs, tout à fait inadmissible.
Le chemin de fer qui doit conduire les voyageurs à la gare de
l'Exposition, à l'extrémité de la Plaine, près de l'avenue de la Chevalerie, coupe l'avenue de Cortenberg où l'on devra établir un
passage à niveau.
Les passages à niveau, en thèse générale, sont condamnés depuis
longtemps, et à la suite de réclamations fréquemment répétées au
sein des Chambres, le Département des travaux publics s'est préoccupé de les supprimer partout où cela était possible. L'honorable
chef de ce département a même, eroyons-nous, déclaré au Parlement que son but était de les faire disparaître totalement. Or, si
tous les passages à niveau sont dangereux, combien celui de
l'avenue de Cortenberg n'offrirait-il pas de dangers au moment
d'une exposition à la Plaine? Déjà en temps normal la circulation
le long de l'avenue de Cortenberg est considérable. Quantité de
charrettes y passent chaque jour allant chercher des briques, du
sable, des moellons de Schaerbeek, etc. Ainsi i l a été constaté que
dans la journée du 28 février, alors que les travaux de construction ne sont pas entièrement repris, 458 véhicules ont traversé
cette voie. Il ne faut pas oublier qu'il y a de ce côté une foule de
briqueteries.
Les convois funèbres s'y succèdent souvent à de courts intervalles,
car l'avenue est le chemin le plus direct qui conduise au cimetière
d'Evere.
Mais la circulation des piétons et des voitures sera décuplée
pendant le temps de l'Exposition, sans compter que le chemin de
fer coupera la ligne des tramways, et dans ces conditions le passage
à niveau devrait déjà suffire seul à faire repousser le projet. Il a,
du reste, d'autre vices. Le tramway de la rue de la Loi doit, pendant l'Exposition, être prolongé; i l suivra l'avenue de Cortenberg
et le côté gauche de la plaine jusqu'à l'avenue de la Chevalerie. Les
voitures du tramway, déjà gênées dans leur marche par le passage

— 469 —
à niveau, ne pourront pas s'arrêter et déposer des voyageurs sur
tout leur parcours, le long de la plaine. En effet, le chemin de fer
interdira l'accès de la plaine de ce côté, à moins que d'autres
passages à niveau, entraînant de nouveaux dangers, ne soient établis
entre l'avenue de Cortenberg et la gare.
Les voyageurs ne pourront descendre qu'à l'extrémité cl pénétrer dans l'Exposition qu'en parcourant les longues galeries occupées
par le matériel des chemins de fer et le matériel agricole; ils
seront obligés de franchir, au milieu de la fumée, un pont construit
au dessus de la gare, de monter quinze marches et d'en descendre
trente-trois.
En outre, les voitures du tram devant côtoyer la voie du chemin
de fer, il y a à craindre que les chevaux ne s'effraient du bruit et
de la fumée des locomotives. De là des accidents probables; on n'a
pas oublié celui qui est arrivé, il y a quelques années, à la chaussée
d'Etterbeek.où les chevaux d'un tram se sont emportés à la traverse
du pont jeté au-dessus du chemin de fer du Luxembourg. Plusieurs
voyageurs ont été grièvement blessés.
Nous devons ajouter que l'Administration du tramway proteste
vivement contre le procédé dont on veut user vis-à-vis d'elle.
Nous lui avons demandé, dans l'intérêt de l'Exposition, de prolonger la ligne jusqu'à l'avenue de la Chevalerie; elle s'est engagée
à faire des frais considérables, et puis voici qu'on propose de
mettre des entraves sérieuses à l'exploitation de cette ligne, d'une
utilité incontestable.
Le directeur du tramway va même jusqu'à dire que la Société
renoncera à établir le prolongement de la ligne si le chemin de fer
est décrété. Nous sommes donc menacés de perdre un avantage
précieux pour l'immense majorité des visiteurs de l'Exposition. Et
si nous faisons remarquer, en outre, que les voitures de maître
n'oseront pas suivre l'avenue de la Renaissance de crainte de voir
les chevaux s'emporter, nous arrivons à cette conclusion que, sous
prétexte d'ouvrir aux habitants de la province un accès facile à
l'Exposition par l'entrée de la Galerie du travail, la même facilité
sera absolument interdite aux Bruxellois. En un mot, c'est la suppression de l'avenue de la Renaissance qu'on nous demande, et
cette avenue était destinée à être la voie de communication la plus
suivie entre Bruxelles et l'Exposition.
Mais nous n'entendons pas développer outre mesure les vices
du projet. Il y aurait encore bien des choses à dire.
Ainsi le tracé déjà fait des jardins devra être modifié par suite
de l'établissement des voies.
Le projet nécessite l'abatage d'un grand nombre des arbres de
l'allée gauche de la plaine.
Enfin les éleveurs n'enverront pas leurs produits à l'Exposition
agricole si un chemin de fer longe les box à bestiaux.

— 170 —
Voilà de bien graves inconvénients.
Nous vous proposons donc, Messieurs, de voter la résolution
suivante :
Le Conseil communal,
Vu les lettres de M M . les Ministres de l'intérieur et des travaux
publics et de la Commission de l'Exposition ;
V u les plans y annexés;
Ouï le rapport de M. le Bourgmestre ;
Considérant que l'établissement d'un chemin de fer avec passage
à niveau sur l'avenue de Cortenberg offrirait des dangers sérieux
pour la sécurité des habitants,
Décide :
Qu'il n'y a pas lieu d'émettre un avis favorable au projet qui lui
est soumis p a r l e Gouvernement et que la Ville ne peut prêter
son concours à la réalisation de ce projet.
Conformément au désir exprimé par M . le Ministre de l'intérieur, je demande que l'on vote que l'urgence soit déclarée.
— Adhésion.
M. Weber. Nous devons remercier notre honorable Bourgmestre de s'être préoccupé du préjudice que pourrait causer au
commerce bruxellois l'établissement d'une station de voyageurs
au pied de l'Exposition, mais j ' a i la conviction qu'après avoir
examiné la question de près, vous serez d'avis, comme moi, que le
préjudice sera insignifiant.
Il est possible que certains étrangers, après avoir vu l'Exposition, profitent du voisinage de la station pour retourner chez eux
sans entrer en ville.
Mais quels seront-ils? Ceux qui, d'une part, connaissent parfaitement Bruxelles, et, d'autre part, ne se soucieront pas des fêtes qui
s'y donneront. Ce sera évidemment l'infime minorité des visiteurs.
Mais nous ne pouvons pas supposer un instant que la grande
masse d'étrangers qui ne connaissent pas la ville aient l'idée de
s'arrêter aux portes et de n'y pas entrer.
Je crois que l'affaire sera mauvaise pour le Gouvernement, mais
insignifiante pour Bruxelles.
Nous devons donc examiner simplement les inconvénients pratiques du projet tel qu'il est. Ces inconvénients sont exposés dans
le rapport d'une façon si saisissante, ils sont si décisifs, que je suis
certain qu'ils entraîneront la conviction de l'honorable Ministre des
travaux publics et qu'il cherchera, d'accord avec l'Administration
communale, une autre solution.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

— 171 —
M. l'Echevin Delecosse
finances, le rapport suivant :

fait, au nom de la Section des

L'extension qu'ont prise différents services de l'Administration
centrale a nécessité la nomination de quelques employés.
De plus, le Conseil sera prié d'autoriser le prélèvement d'une
somme de 2,140 francs pour gratifications à une partie du petit
personnel et indemnités pour travail extraordinaire.
De là une insuffisance de crédit de fr. 9,264-6!.
Le Collège, d'accord avec la Section des finances, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur à
l'art. 2 des dépenses ordinaires de 1879.
Il sera prélevé sur les ressources ordinaires de l'exercice.
Messieurs, ainsi que vous l'avez appris par le rapport dont
je viens de vous donner lecture, dans le crédit supplémentaire
de fr. 9,264-61 que je demande pour le traitement du personnel
de l'Administration centrale, est comprise une somme de
2,140 francs qui, unie à un excédent disponible de 3,625 francs
sur les articles relatifs au traitement du personnel de divers
autres services, est destinée à donner (jusqu'à concurrence de
5,765 francs) quelques indemnités et d'assez nombreuses gratifications. Celles-ci sont justement réclamées pour la partie du
petit personnel qui n'a pas eu sa part de faveurs dans les états
de gratifications et d'indemnités qui ont été récemment admis par
le Conseil pour l'année 1879.
Ce nouvel et dernier état d'indemnités et de gratifications devant être examiné tout à l'heure en comité secret, il y a lieu
d'ajourner le vole du crédit de fr. 9,264-61 jusqu'après ce
comité secret, c'est-à-dire jusqu'à la reprise de la séance publique.

M. Richald. Je crois devoir motiver mon vote, qui sera affirmât if.
Toutefois je déclare qu'à l'avenir je ne pourrai plus donner
mon approbation à des crédits supplémentaires de l'espèce.
Je critique non pas la création d'une nouvelle division, non pas
les majorations de traitements accordées à des employés très méritants, mais l'illégalité de dépenses failes sans l'assentiment préalable du Conseil.
Lorsqu'une augmentation du personnel est reconnue nécessaire,
que le Collège demande l'approbation du Conseil. Quant à moi, je
ne trouverai jamais les traitements trop élevés et je voterai toutes
les sommes qui seront demandées pour améliorer le sort des employés; mais que l'on ne crée pas de nouveaux services, que l'on
ne crée pas des cadres à l'insu du Conseil et contrairement aux
arrêtés organiques.
Je suis persuadé qu'à l'avenir le Collège suivra celte voie, qui est
la seule régulière, la seule conforme à la loi.

M , I'Echevin Delecosse. L'honorable M. Richald vient, de dire
qu'une partie du nouveau crédit est nécessitée parce fait qu'une
nouvelle division a été créée.
Il est vrai qu'au mois de décembre 1 8 7 8 , quelques semaines
après le vote du budget de 1 8 7 9 , le Collège a détaché de ia 5e division une partie du personnel pour lui confier certaines attributions
qui constituent aujourd'hui celles de la 7 e division.
1! est vrai aussi que ce changement et d'autres modifications
encore ont nécessité une augmentation de personnel dans l'administration centrale. Mais cela n'a pas entraîné une grande dépense.
En effet, l'article 2 du budget de 1879 comprenait, pour le traitement du personnel de l'administration centrale, une allocation de
5 5 0 , 0 0 0 francs, et la dépense s'est élevée à fr. 5 5 7 , 1 2 4 - 0 1 .
Mais i l est bon de remarquer que, d'autre part, le crédit de

2 0 , 0 0 0 francs (art. 190, chapitre des Dépenses extraordinaires)

destiné à payer les employés temporaires, n'a été dépensé que jusqu'à concurrence de fr. 9 , 7 8 3 - 1 7 et a donc laissé, à lafinde 1879,
un reliquat de fr. 1 0 , 2 1 6 - 8 3 , parce que certains employés temporaires sont devenus définitifs et ont été payés sur l'art. 2 , c'est-àdire comme employés de l'administration centrale. Ce n'est d'ailleurs pas la question de dépense que M. Richald critique
M . Richald. C'est la question de principe.
M . I'Echevin Delecosse. C'est, comme il vient de le dire, la
question de principe. Il est exact que celte création d'une 7e division par le Collège, à lafinde décembre 1878, création qui a été
amenée petit à petit, avec l'assentiment du Conseil, n'a pasété régularisée par un vote du Conseil; mais i l est facile de comprendre
comment celte petite irrégularité a pu se produire.
On ne doit pas oublier qu'il y a eu, à partir du mois de décembre 1878, un certain trouble dans l'administration.
La maladie de notre regretté Bourgmestre M. Anspach, son
départ pour Nice, sa longue absence, l'aggravation de son état,
après son retour en Belgique, sont venus jeter du désarroi dans les
services; et i l en est résulté que des réformes préparées depuis
longtemps par le Conseil et opérées finalement par le Collège n'ont
pas reçu la sanction officielle d'un vote du Conseil.
Or, d'ici à peu de temps, l'omission dont on a parlé sera réparée ; le Collège prépare une réorganisation complète des cadres du
personnel, et dans son projet, qui vous sera soumis, figurera naturellement la 7 e division nouvelle.
De plus, je ferai observer à M. Richald qu'en votant le budget
de 1 8 8 0 , on a reconnu implicitement l'existence de la 7e division,
puisqu'on a voté les sommes nécessaires pour le paiement du
personnel de celte 7 e division, et le fait du vote par le Conseil est
déjà une régularisation.

M. Richald. Je ne puis partager cet avis.
M. l'Echevin Delecosse Prenez le cahier d'explications du
projet de budget pour 1880, fait en octobre 1879. A la quatrième
page, vous trouverez tous les renseignements concernant le traitement du personnel de l'administration centrale, y compris la
7? division.
Quoi qu'il en soit, je reconnais que nos prédécesseurs ont commis une petite irrégularité, qui est très excusable d'ailleurs, vu les
circonstances où elle s'est produite, et qu'il sera facile de réparer
lorsque nous nous occuperons de la réorganisation du personnel de
l'administration centrale.
M . Richald. Comme vient de le dire l'honorable M. Delecosse,
il ne s'agit pas d'une question déchiffres, mais d'un principe, ce
qui est bien plus grave.
Le Collège a reçu du Conseil une délégation pour la nomination
à tous les emplois et. en dehors de cette délégation, i l crée encore
de nouveaux services sans prendre l'avis du Conseil.
C'est ainsi que je vois créer l'emploi de sous-directeur à la ferme
des boues; c'est aussi un emploi créé sans l'approbation préalable
du Conseil communal.
11 y a d'autres cas encore, mais je n'insiste pas davantage.
£3. Walravens. C'est moi qui ai appelé l'attention de la Section
des finances sur l'objet dont vient de s'occuper M . Richald. Je n'ai
pas été peu surpris de voir figurer une 7e division qui était
organisée.
M . l'Echevin Delecosse. Cela remonte à décembre 1878; ce
n'est pas notre fait. La 7 division a été créée par l'ancien Collège.
M. Walravens. Je ne critique pas les personnes, je constate
le fait, sans me préoccuper de savoir quels étaient les honorables
membres qui siégeaient alors au Collège.
On a créé une division nouvelle, alors que le règlement organique voté par le Conseil, fixe exactement le nombre des divisions
qui peuvent exister.
Que l'Administration communale ait bien ou mal fait, je n'examine pas ce point. J'ai des raisons de croire qu'elle a bien fait.
Mais ce que je ne puis admettre, c'est qu'un Collège saute à pieds
joints sur une résolution du Conseii communal et crée des divisions nouvelles sans le consulter.
L'honorable M . Delecosse vient nous dire : En fait, au point de
vue financier, cela n'a pas d'importance.
Je le répète, je ne critique pas la dépense, puisque je voterai
le crédit demandé; je n'examine que la question de principe.
M. l'Echevin verse dans une erreur, fait une confusion, quand
il nous dit que le crédit pour dépenses temporaires n'étant pas entièrement absorbé, i l y a compensation.
e

— 174 —

Mais ce crédit est porté à l'extraordinaire. Or, il faudrait, pour
que le raisonnement fût exact, qu'un crédit ordinaire vînt contrebalancer le crédit supplémentaire demandé.
M. PEchevin Delecosse. -J'ai voulu dire qu'en fait il n'y a pas
eu d'augmentation de dépense.
M. Walravens. Il y a une augmentation de dépense.
M. PEchevin Delecosse. Peu de chose.
M. Walravens. Je désire que dorénavant le Collège ne procède à la création d'aucun emploi nouveau sans demander l'avis
du Conseil.
Comme on vient de le dire, on a nommé un sous-directeur à la
ferme des boues. Si cet emploi existe en vertu d'un vote du Conseil
je n'ai rien à objecter. Mais dans le cas contraire, vous ne pouviez
créer cet emploi sans en parler au Conseil.
M, le Bourgmestre. Il n'y a eu aucune dépense de ce chef.
Ce sont là des queues de cerise.
M. Walravens. Pas du tout, ce sont des questions de principe
qui ont une importance considérable, parce qu'elles peuvent
entraîner des conséquences financières très graves.
J'ai vu une délibération du Collège du mois de mars dernier par
laquelle on a donné à un employé une indemnité pour erreur de
caisse.
Qu'a-t-on fait ensuite? Cette indemnité de caisse, qui était, je
crois, de 1,500 francs, on l'a donnée comme augmentation de traitement.
M. PEchevin Delecosse. C'est sur votre proposition.
M. Walravens. Cela est tout à fait inexact.
M. PEchevin Delecosse. En commission du budget, vous vous
êtes élevé contre l'octroi d'une indemnité de 1,200 francs pour
erreur de caisse, accordée au caissier en chef par une décision
du Collège prise au commencement de 1879, et vous avez dit
qu'au lieu d'employer ce moyen détourné pour améliorer la situation de cet employé, il serait plus rationnel et plus franc d'accorder une augmentation de traitement.
Je maintiens donc ce que j'ai dit.
M. Walravens. Je vous donne à cet égard un démenti formel.
M. PEchevin Delecosse. Je n'accepte de démenti de personne,
et de vous moins que de n'importe qui. Vous êtes un insolent!
M. Walravens. C'est vous qui venez porter le trouble dans la
discussion. Vous m'interrompez au milieu d'un exposé de faits. Il
vous appartient moins qu'à tout autre de me faire un reproche.
Vous venez de parler de la Commission chargée d'élaborer le
projet de buget pour 1880; à cet égard, vous m'obligez ici,
bien malgré moi, de faire une déclaration publique.
A. la veille de son départ pour Paris, en septembre dernier,

M, |e Bourgmestre a eu recours à quelques collègues et à moi pour
dresser le budget, car vous vous trouviez dans l'impossibilité de
l'établir, <l vous nous donniez mission de le faire. J'ai consacré,
pendant près de trois semaines, presque toutes mes après-dînées à
faire ce travail. Et voilà les remercîments que j'en reçois aujourd'hui !
Et puis, je dois rappeler qu'il est admis en principe, ici comme
dans toutes les assemblées délibérantes, que les conversations particulières ne doivent pas être reproduites.
J'ai pour habitude de dire très carrément ma manière de voir.
Et puisque vous le prenez sur un ton désagréable, je vous dirai
qu'il vous appartenait à vous moins qu'à n'importe qui de me
faire des reproches.
Lorsque j'ai dressé le budget, j'ai constaté que le Collège avait
donné une indemnité de caisse à un fonctionnaire, excellent fonctionnaire, je me plais à le reconnaître, mais, encore une fois, je ne
m'occupe pas des personnes. Cette indemnité s'élevait, je crois, à
1,500 francs. Je vous ai fait remarquer que cela était tout à fait
contraire à la loi, vu que te receveur communal a seul droit, en
vertu d'une délibération du Conseil, à une indemnité de caisse.
Vous délibérez en Collège, vous reconnaissez le bien fondé de
mes observations. Que faites-vous? Vous supprimez les mots
» indemnité de caisse » .
M. FEchevin Delecosse. A votre demande, cette suppression
a été faite par la commission du budget. Dans la première ébauche
du cahier d'explications du projet de budget pour 1880, i l était
fait mention pour le caissier, d'un traitement de 4,800 francs
et d'une indemnité de 1,200 francs. Dans les épreuves suivantes,
nous avons, tenant compte de vos observations, inscrit simplement :
traitement du caissier, G.000 francs.
M . Durant. Est-ce que cela concerne l'objet en discussion?
M . le Bourgmestre. Ce sont des queues de cerise.
M . Walravens. Ainsi vous trouvez que lorsque le Conseil a
votó un règlement d'ordre intérieur, i l n'en faut pas tenir compte.
M . le Bourgmestre. Comme vous le disait tout à l'heure
M. Delecosse, en votant le budget de 1880, vous avez implicitement
reconnu l'existence de la 7me division, puisque vous avez vole les
sommes nécessaires pour payer le traitement du personnel de cette
7 -' division.
n1

M . Walravens. Pas du tout. J'ai voté le chiffre global et je
devais croire que vous seriez venu demander au Conseil un vote
pour régulariser cette situation.
Mais la situation que vous voulez faire au Conseil est impossible.
Il faudrait vraiment que nous examinions toutes les pièces qui nous
sont soumises avec un tel soin, que nous formerions presque un
deuxième Collège à côté du Collège. Il faudrait vérifier les projets

— 176 —
de budgets, les notes explicatives, etc., etc., ce serait un travail
à n'en pas finir.
M. l'Echevin de L'Eau. Je vous trouve vraiment curieux de
venir nous faire grief des fautes commises par nos prédécesseurs.
C'est inouï, jamais on n'a vu de pareils procédés !
M . le Bourgmestre. Ce sont des récriminations inutiles
M. Walravens. Il n'y a pas de récriminations. Je ne fais jamais
de questions de personnes; je n'examine pas quels étaient les
membres qui composaient le Collège; pour moi, c'est une question
de principe.
M . le Bourgmestre. Ce sont des récriminations inutiles à
l'égard de membres du Conseil qui ne sont plus i c i .
M. Yseux. Je ne puis laisser passer sans la relever l'appréciation de M . le Bourgmestre. L'observation de M . Richald, dit-il,
porte sur des queues de cerise. Ce n'est pas ainsi, je crois, qu'il
convient de caractériser une situation anormale, illégale, quand un
Conseiller la signale au Collège.
M . l'Echevin Delecosse. La situation n'a pas été créée par
nous.
M. Yseux. Nous n'avons voulu faire de récriminations contre
personne ; nous avons signalé une situation illégale. M . le Bourgmestre, reconnaissant celte illégalité, nous dit que ces faits ne se
reproduiront plus, et puis immédiatement après i l qualifie l'intervention de M . Richald comme ayant pour objet des bagatelles, des
queues de cerise. Tandis qu'au contraire on a signalé une irrégularité excessivement grave.
M. l'Echevin Vauthier. J'ai demandé la parole pour donner
un simple renseignement.
En revoyant les noies explicatives des budgets de 1877 et 1878,
je remarque que la 5 division était alors chargée du contentieux,
de la bienfaisance et des cultes. Il y avait tout à la fois dans cette
division un chef du contentieux et un chef de division ; le chef de
division élait sous la direction du chef du contentieux.
En 1878, on a rendu le chef de division indépendant du chef du
contentieux, en lui laissant aussi ses attributions; i l traitait spécialement les affaires des cultes et de la bienfaisance, tandis que le
chef du contentieux s'occupait du contentieux proprement dit.
C'est alors qu'on a réuni au service des cultes et de la bienfaisance
les affaires de milice et de domiciles de secours et qu'on a formé
une nouvelle division.
e

En réalité donc, une division a été partagée en deux, mais sans
création d'emplois nouveaux.
Cela a été fait au mois de décembre 1878, et le Collège actuel, en
entrant en fonctions, a trouvé cette organisation établie. Il l'a
signalée au Conseil dans le cahier d'explications annexé au projet de

— 177 —
budget de 1880, en donnant le tableau du personnel, division par
division, avec indication des traitements à payer.
En réalité, l'irrégularité commise, si irrégularité il y a, est moins
grande qu'on parait le croire et, en tous cas, elle a été commise
avant notre entrée en fonctions.
M. Walravens. Cela n'est pas la question.
M- le Bourgmestre. C'est toute la question et vous faites des
récriminations inutiles, car dès que nous avons constaté cette situation, nous en avons donné connaissance au Conseil.
M. Durant. Il parait inutile de prolonger ce débat, puisque c'est
pour régulariser la situation que le Collège a porté cette question à
notre ordre du jour.
M . le Bourgmestre. Le vote sur cette question aura lieu à la
reprise de la séance publique, après le comité secret.

M. le Bourgmestre. Je dois maintenant demander l'urgence au
Conseil pour trois affaires.
— L'urgence est déclarée.
M . l'Echevin Buis fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La Deputation permanente a approuvé la décision prise par le
Conseil, en séance du 12 novembre dernier, de rendre gratuit
l'enseignement primaire.
— Pris pour notification.

M. l'Echevin Delecosse fait, au nom de la Section des finances, les rapports suivants :
Par acte du notaire Cantoni, en date du 14 janvier 1880, la Ville
a fait l'acquisition, en vente publique, d'une maison située à
Bruxelles, rue de l'Étuve, 3, contenant en superficie 43 centiares,
moyennant le prix de fr. 29,059-52, tous frais compris, chiffre
en dessous de l'expertise.
Cette acquisition, dont le principe a été approuvé par le Conseil
communal en séance du 2 février dernier, a été faite dans le but
d'agrandir les locaux de l'Administration communale.
Aucune allocation n'étant portée au budget de 1880 pour régulariser cette dépense, i l y a lieu de demander un crédit extraordinaire de fr. 29,059-52, qui sera prélevé sur les ressources extraordinaires de l'exercice courant.
La Section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de pareille somme,

— 178

-

de déclarer que celle acquisition a été faite pour cause d'ulililé
publique et de transmettre les pièces à l'approbation de l'Autorité
supérieure.

Par acte de notaire Maes en date du 5 décembre 1879, la Ville
a cédé de gré à gré à M . Lombar un terrain situé à Elterbeek,
entre la rue des Rentiers et. le réservoir de la Ville, d'une contenance de 99 centiares 75 dix-milliares, pour le prix de fr. 1,907-56,
payé comptant.
Ce terrain ne pouvait pas être exposé en vente publique, parce
qu'il est enclavé et n'a pas de façade à front de rue; du reste, le
prix pavé par l'acquéreur est celui de l'expertise du géomètre de
la Ville*.
La Seclion des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de ratifier celle cession et de transmettre les pièces
à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

La séance publique est levée à quatre heures et un quart; le
Conseil se constitue en comité secret.

La séance publique est reprise à cinq heures c l un quart.
— Le crédit supplémentaire relatif au traitement du personnel
de l'administration centrale, est mis aux voix par appel nominal et
volé à l'unanimité des membres présents.

La séance publique est levée à cinq heures et demie.

PROJET D E R È G L E M E N T
CONVOIS

FUNÈBRES.

SUR LES INHUMATIONS

—

RAPPORT

FAIT, AU

NOM D U

ET LES
COLLÈGE,

PAR M . L ' E C H E V I N V A U T H I E R .

Le règlement sur les inhumations du 7 mai 1859 confie le service des inhumations à un inspecteur, qu'il charge de la police des
cimetières et de l'exécution rigoureuse de tout ce qui concerne la
levée, le transport et l'inhumation des corps. Le transport se fait
dans tous les cas, ajoute l'art. 12, avec le matériel et le personnel
des fabriques et des consistoires, au prix de leur tarif.
Depuis ce règlement, l'Autorité communale exerce sur les cimetières de Bruxelles son droit de police.
Quant au transport des corps, le Conseil a reconnu en 1872 la
nécessité de faire construire un matériel à l'usage des personnes
qui ne veulent recourir, pour le service des inhumations, ni aux
cultes, ni à d'autres associations. En général, i l se fait par les
fabriques et les consistoires, au prix de tarifs arrêtés par eux,
sans autre intervention de l'Autorité communale que l'apposition
d'un plomb sur le cercueil avant la levée du corps.
La nécessité de reviser et de compléter le règlement du 7 mai
1859, qui n'a été modifié en 1869 qu'en un seul point, outre l'addition d'une sanction pénale, a souvent été constatée. Aujourd'hui
que le nouveau cimetière est ouvert depuis quelque temps déjà et
que l'expérience a indiqué les mesures de police nécessaires à la
bonne organisation de cet important service public, nous croyons
que le moment est venu de soumettre au Conseil communal un
règlement complet sur les inhumations et les convois funèbres.
« L'inhumation dans le cimetière commun et le convoi qui la précède nécessairement sont des institutions civiles auxquelles tous
les citoyens indistinctement doivent participer, sans égard à la
différence de culte ni à aucune autre différence. »

—

180

Ainsi s'exprime Portalis dans sa lettre du i 5 brumaire an XI
(G novembre 1802) au préfet du Leman, au sujet d'un refus de sépulture, et tel est le principe consacré par toute la législation de
l'empire.
D'après l'art. 16 du décret impérial du 23 prairial an XII sur
les sépultures, inscrit au titre I V , intitulé « de la police des lieux
de sépulture - , ceux-ci, <
< soit qu'ils appartiennent aux communes,
soit qu'ils appartiennent aux particuliers, sont soumis à l'autorité,
police et surveillance des administrations municipales. »
L'art. 19, au titre V , « des pompes funèbres », statue que, « dans
tous les cas, l'autorité civile est chargée de faire porter, présenter,
déposer et inhumer les corps, » et l'art. 21 ajoute que « le mode
le plus convenable pour le transport des corps sera réglé, suivant
les localités, parles maires, sauf l'approbation des préfets. »
La charge imposée à l'autorité civile par l'art. 19 est rappelée
par le décret du 4 thermidor an X I I I , qui défend à tous maires,
adjoints et membres d'administrations municipales de souffrir le
transport, présentation, dépôt, inhumation des corps, avant qu'il
ne leur apparaisse de l'autorisation donnée par l'officier de l'Etat
civil pour l'inhumation, à peine d'être poursuivi comme contrevenant aux lois.
Le décret impérial du 18 mai 1806, « concernant le service
dans les églises et les convois funèbres», confirme les articles cites
des décrets précédents. Il dislingue le service pour les morts dans
les églises, auquel le titre II est réservé, du transport des corps, qui
fait l'objet du titre III. Les art. 8 cl suivants, placés sous celle
dernière rubrique, consacrent le droit do l'autorité civile en même
temps que son obligation. Puis, tandis que l'art. 7 soumet à l'approbation du ministre des cultes les tarifs dressés par les fabriques
pour le service des morts dans les églises, c'est au ministre de
l'intérieur à approuver, aux termes de l'art. 11, les règlements et
les marchés relatifs au transport des morts, délibérés par les conseils municipaux.
Cependant, en même temps que le décret du 23 prairial an XII
charge l'autorité civile du transport des morts et de l'inhumation,
il attribue aux fabriques des églises et aux consistoires le monopole de la fourniture des voitures, tentures, ornements, eu un mol,
le monopole de toutes les fournitures nécessaires pour les enterrements et pour la décence ou la pompe des funérailles.
Ce monopole est, aux termes de ce décret et du décret du
18 mai 1806, soumis à des charges et à des conditions :
Les tarifs des frais à payer par les successions des personnes
décédées, tant pour la pompe des services funèbres que pour la
pompe des convois, doivent être approuvés par l'autorité civile
(25 prairial an X I I , art. 22 et 25; 18 mai 1806, art. 7 et 14).
Dans les villes où i l existe plusieurs fabriques, elles sont tenues
de se réunir pour ne former qu'une seule entreprise (18 mai loOG,

— 181 —
i 8 10 el I l , ot rapport de M . de Ségur sur le projet de décret).
je< fabriques sont obligées de fournir le matériel d'inhumation
pour Ions les enterrements, donc pour celui des libres-penseurs
comme pour les autres (23 prairial an X I I , art. 2 4 ; 18 mai 1806,
art. 10, M et 12). Le transport des morts indigents est gratuit
[18mai 1806, art. 11). Les fabriques ont à pourvoir aux travaux
nécessaires à l'inhumation et à l'entretien des cimetières (23 prairial an XII, art. 23 et 18; 18 mai 1806, art. 10).
Et l'art. 25 du décret du 23 prairial an X I I charge le ministre
des cultes de veiller à ce que le bénéfice du monopole serve à
l'acquit des charges qui le grèvent.
L'octroi de ce monopole aux fabriques et aux consistoires avait
pour but de leur procurer les ressources nécessaires à l'entretien
des églises el des lieux d'inhumation, au paiement des desservants
(23 prairial an XII, art. 23). Il avait aussi pour but d'empêcher les
fabriques et les entrepreneurs d'exiger des familles des rétributions trop lourdes ou trop inégales (rapport de M . de Ségur sur le
décret du 18 mai 1806).
Le monopole accordé aux fabriques et aux consistoires était en
harmonie avec le système d'alors sur les relations de l'Etat et des
Eglises, système dont les art. 15, 18 et 19 du décret du 23 prairial
an XII sont l'expression, le premier prescrivant la division des cimetières par cultes, le second interdisant les cérémonies religieuses
hors de l'enceinte des églises et des lieux de sépulture, et le troisième accordant à l'autorité civile le droit de commettre un ministre des cultes pour prêter son concours à l'inhumation d'un corps.
Il est néanmoins intéressant d'insister sur cette remarque que,
malgré le droit exclusif de faire certaines fournitures, attribué aux
fabriques et aux consistoires, la législation de l'empire confie au
pouvoir civil seul l'autorité sur les cimetières et le soin du transport
des corps. Si l'art. 10 du décret du 18 mai 1806 prescrit le concours des fabriques pour l'adjudication aux enchères par les autorités municipales de l'entreprise de ce transport, des travaux
nécessaires à l'inhumation et de l'entretien des cimetières, c'est à
cause de leur monopole et non parce qu'elles partageraient avec
les communes l'autorité sur les convois et sur l'inhumation.
Après le décret du 23 prairial an X I I , Porlalis tient le même
langage qu'auparavant. Dans sa lettre du 28 pluviôse an XIII
(7 février 1805) au préfet de la Vienne, i l répète : « qu'il est
évident par la nature des choses que le convoi et l'inhumation sont
des actes purement civils et temporels
, que le droit de
sépulture est absolument indépendant de tout ce qui concerne les
obsèques religieuses
, que c'est la puissance civile qui est
chargée du soin de la sépulture. »
A Paris, les droits de l'autorité civile n'ont jamais été méconnus.
Le monopole des fabriques a été maintenu et concilié avec eux
par l'adjudication de l'entreprise des pompes funèbres à une
société qui agit sous le contrôle exclusif et incessant des agents de
a r

— 182 —
la Ville cl qui fait remise aux fabriques d'une portion de ses
recettes.
En Belgique, au contraire, grâce à la complaisance ou à la
faiblesse des autorités communales, les fabriques, il y a quelques
années, avaient réussi presque partout à usurper le service
public des inhumations. Mais, d'autre part, dans un grand nombre
de villes, et entre autres à Bruxelles, leur monopole de faire les
fournitures, nécessaires aux enterrements n'est plus respecté.
Les cercueils, les tentures des maisons mortuaires, les voitures de
suite sont fournis par les entrepreneurs qu'il plaît aux familles de
choisir; des sociétés d'enterrement se sont constituées; l'Administration communale a fait construire un matériel d'inhumation;
les fabriques n'ont pas protesté. Qu'elles aient reconnu que
leur privilège avait été aboli par la Constitution belge; qu'elles
aient mieux aimé le laisser enfreindre que de se soumettre aux
charges et aux conditions qui le grèvent, ce qui est certain, c'est
qu'en fait leur monopole, tel qu'il est défini par les décrets de
l'empire, n'existe plus.
A notre avis, la Constitution belge l'a aboli, de même qu'il a
abrogé les art. 15, 18 et 19 du décret du 23 prairial an XII.
Le privilège accordé aux fabriques et aux consistoires, même
renfermé dans ses véritables limites, à savoir la fourniture des
objets nécessaires à l'inhumation, est, en effet, inconciliable avec
les principes de notre Constitution. Le service des inhumations
est un service public; l'autorité civile est chargée de faire porter,
présenter, déposer et inhumer les corps. Comment admettre que
pour remplir ce service elle doive demander le concours des
fabriques. On le comprend sous un régime d'alliance de l'Etat et
des Eglises et de subordination des Eglises à l'Etat; on ne le comprendrait pas sous le régime de la séparation de l'Etat et des
Eglises, sous un régime où, suivant les paroles de M Nothomb au
Congrès national, il n'y a pas plus de rapport entre l'Etat et la
religion qu'entre l'Etat et la géométrie. L'Autorité communale,qui
a dans ses attributions constitutionnelles le service des inhumations
(C. B , art. 25, 31 et i08), ne peut être entravée dans son organisation par des privilèges accordés, sous un régime politique diamétralement contraire au nôtre, à des corporations qui, sous
celui-ci, n'ont aucune autorité.
Comment admettre encore que des citoyens, pour rendre les
derniers devoirs à leurs parents ou à leurs amis, soient obligés de
s'adresser aux personnes chargées de l'administration temporelle
de certains cultes et de payer des redevances qui augmentent les
ressources affectées à des cérémonies religieuses. Sous les constitutions de l'empire, qui avait ses cultes reconnus, protégés et
soumis, les dissidents n'étaient comptés pour rien. La Constitution
belge a proclamé la liberté de conscience. Devant elle, tous les
cultes, toutes les croyances philosophiques ou religieuses sont
égales.

— 185 —
Le règlement que nous vous proposons s'inspire, Messieurs, de
ces principes constitutionnels : l'indépendance du pouvoir civil, la
liberté de conscience. Il fait, suivant la recommandation de
Portalis, la distinction entre ces choses qu'il serait dangereux de
confondre : dune part, les obsèques religieuses; d'autre part, le
convoi et l'inhumation, qui sont des actes purement civils et
temporels.
Le règlement embrasse le convoi et l'inhumation.
Quant à l'inhumation, i l ne renferme aucune disposition fondamentale nouvelle.
Depuis longtemps, les cimetières de Bruxelles sont soumis au
droit de police de son Administration communale.
Depuis 1864 nous percevons le prix des concessions de terrains.
En 1869, le Conseil a supprimé la disposition du règlement du
7 mai 1859 qui rappelait l'art. 15 du décret du 23 prairial an X I I ,
relatif à la division des cimetières par cultes, article qu'il a, avec
raison, considéré comme abrogé par la Constitution belge, et
depuis la fermeture des anciens cimetières les morts de toutes les
religions reposent confondus au cimetière d'Evere.
Le règlement proposé ne fait (lonc que maintenir l'état de choses
actuel par sa disposition que toutes les personnes décédées à
Bruxelles sont inhumées au cimetière communal, aux endroits
désignés par le conservateur, conformément aux ordres de l'Autorité communale, sans distinction de cultes ni de croyances philosophiques ou religieuses.
Quant au convoi, c'est-à-dire au transport des morts depuis les
maisons mortuaires jusqu'au cimetière, les dispositions du règlement sont tout à fait nouvelles.
Il est superflu de faire ressortir toute l'importance de ce transport confié par la loi à l'Autorité communale. Chargée d'un service
public, elle doit en assurer le fonctionnement régulier; i l ne lui
suffit pas de s'en remettre à l'initiative de particuliers, d'associations ou de corporations, guidés par un intérêt soit pécuniaire, soit
philosophique, soit religieux, et d'exercer sur ces entreprises
privées une surveillance souvent plus illusoire que réelle. Il lui
incombe d'organiser complètement ce service; si elle afferme la
fourniture des chars ou leur traction, i l faut que l'entrepreneur
choisi par elle soit sous sa direction immédiate et exclusive ; remplissant son obligation légale, elle a le droit de défendre à toutes
personnes, autres que ses agents ou préposés, de s'immiscer dans
le service public dont elle est chargée.
L'art. 25 est conçu d'après ces idées. Il statue que le transport
des morts au cimetière se fait par les soins de l'Administration
communale et qu'il est interdit d'y procéder à toute autre personne
que les agents et préposés de l'Administration.
La liberté des cultes est garantie par les dispositions des articles 27, 32, 33 et 56.

— 484 —
« Art. 52. Les ministres des cultes assistent, sur la demande des
familles ou des amis du défunt, au convoi funèbre et à l'inhumation
pour remplir les cérémonies religieuses.
» A r t . 33. La fixation des heures des convois a lieu de manière à
concilier les nécessités du service général des inhumations avec les
convenances des familles et la pratique des cérémonies du culte.
» Art. 27. Aucune surtaxe ne peut être perçue pour les présentations et stations à l'église ou au temple.
» Art. 56. Les ministres des cultes, à la demande des familles,
procèdent sur chaque tombe aux dernières cérémonies de la religion à laquelle le défunt appartenait. »
Les dispositions du projet que nous venons de signaler à votre
attention démontrent qu'il sécularise sans réserve le service des
inhumations. Nous croyons la sécularisation absolue des plus
utiles. C'est dans l'application complète du principe constitutionnel
de la séparation de l'Etat et des Eglises que se trouve la solution
de tous les conflits qui naissent de leurs rapports. Que chacun
agisse librement dans sa sphère d'action naturelle; que chacun respecte toutes les convictions sincères. Cette indépendance et cette
tolérance sont le meilleur, sont le seul moyen de maintenir la concorde entre les citoyens, d'assurer l'avenir de notre pays.
Le projet de règlement comprend quatre titres.
Le premier contient les dispositions générales et se subdivise en
deux chapitres. Le premier chapitre concerne le personnel, enumere les attributions des divers fonctionnaires et agents, détermine
les devoirs et les obligations qui leur incombent pour assurer la
marche régulière du service et l'exécution des prescriptions de
l'Autorité communale. Tous les agents sont nommés et rémunérés
par l'Administration communale, plus aucun d'eux n'est salarié
par un tiers étranger au service ; i l leur est interdit de rien demander et de rien recevoir.
Le personnel se compose d'un inspecteur, d'un conservateur du
cimetière communal, d'un contrôleur, d'ordonnateurs des convois
funèbres, de porteurs, de gardiens, de fossoyeurs et d'ouvriersjardiniers ou aides-fossoyeurs.
Le second chapitre indique les formalités à remplir par les
familles avant le transport et l'inhumation des morts.
Le titre II concerne les convois funèbres. Le chapitre premier
renferme les dispositions fondamentales : le transport des morts
par les soins de l'autorité communale; l'interdiction absolue à toute
autre personne que les agents de l'Administration de procéder à
ce transport; l'intervention des ministres des cultes, à la demande
de familles, pour remplir les solennités religieuses.
C'est le Conseil communal qui détermine la pompe des convois
funèbres et arrête le tarif des droits et frais à payer par la succession des défunts. Le transport et l'inhumation des indigents a lieu

— 185 —
S
S

gratuitement. Les transports ne peuvent être effectués qu'au moyen
des corbillards de l'Administration communale. Le service de la
traction se fait en régie ou par voie d'adjudication publique.
L'ordonnateur, c'est-à-dire l'agent de l'autorité civile, dirige toutes
les opérations relatives au transport des morts ; i l est chargé d'assurer la police des convois funèbres. Les dispositions de police
forment le chapitre II du titre.
Le titre III concerne le cimetière communal ; i l se divise en sept
chapitres.
Le chapitre I énonce les dispositions fondamentales ; i l
indique d'abord à l'inhumation de quelles personnes le cimetière
de Bruxelles est destiné et à quelles conditions l'inhumation des
personnes décédées en cette ville sera autorisée dans le cimetière
d'une autre commune.
Il déclare que les inhumations ont lieu, sans distinction de culte
ou de croyances, aux endroits désignés par les agents, conformément aux instructions de l'Autorité communale. Il défend à toute
autre personne que ces agents de procéder aux inhumations. Les
ministres du culte peuvent remplir sur chaque tombe les dernières
cérémonies de la religion à laquelle le défunt appartenait.
er

les»

H
f

liai

Sauf pour les concessions de sépulture, toute inhumation a lieu
dans une fosse séparée ; i l n'y a pas de fosses communes ou de
i
fosses en tranchées.
i
Le chapitre II traite des inhumations en général ; i l indique,
conformément à la loi, la division et la disposition des terrains
K affectés aux inhumations, les dimensions des fosses. Il porte interifflffc diction de faire usage pour les inhumations dans les fosses ordiim naires de cercueils en métal.
Les inhumations dans les terrains concédés forment l'objet des
dispositions du chapitre III. L'art. 64 indique quels sont les droits
des familles qui acquièrent des concessions de sépulture: i l interserate dit l'octroi de concessions pour la sépulture collective des membres d'une corporation ou association.
^
Jusqu'ici i l n'existait pas de règlement pour les concessions à
perpétuité ; la première section du chapitre coordonne les diverses
I
décisions prises antérieurement par le Conseil et consacre la pratique suivie.
m

urfô

m

itrepffl
L'art. 70 statue notamment que, dans le cas de déplacement du
ldesar cimetière d'Evere, les concessionnaires n'auront d'autre droit que
iolueiii l'obtention gratuite dans le nouveau cimetière d'un terrain équivaI
lent à la concession accordée. La Ville ne sera tenue au paiement
|ii:
d'aucune indemnité.
Jr
¡1
jetii

La section II concerne les concessions temporaires. Nous proposons quelques modifications à l'ordonnance du 14 janvier 1878.
Elle stipule que les concessions temporaires seront de quinze
années, qu'elles auront une superficie uniforme de 2 , 6 0 , qu'elles
ma

— 486 —
pourront recevoir des caveaux et des monuments, qui seront abandonnés à la Ville à l'expiration de la 15 année ou transférés aux
frais du concessionnaire en cas de renouvellement. Elle ajoute que
les concessions temporaires sont exclusivement individuelles, que,
toutefois, deux corps pourront être réunis dans le même caveau
si le décès a eu lieu dans l'intervalle d'une année.
Le prix (250 francs) représente à peu près le taux de 100 francs
le mètre carré. Le même prix est exigible à chaque renouvellement.
e

Les dispositions qui ont été adoptées n'ont pas rempli le but que
le Conseil communal se proposait d'atteindre. Dans sa pensée, les
concessions temporaires devaient principalement constituer pour
les familles un moyen d'acheminement vers les concessions perpétuelles ; de là l'insertion dans le règlement de la faculté pour les
familles de faire ériger sur ces concessions des caveaux de sépulture.
Or, depuis le 14 janvier 1878, seize concessions temporaires ont
été seulement demandées; aucun des concessionnaires n'a manifeste
l'intention de faire ériger de caveau. Il n'en peut, du reste, être
autrement. La concession, au bout de quinze années, n'a plus de
valeur. En cas de renouvellement, elle doit être transférée dans une
autre partie du cimetière et le caveau doit être reconstruit au nouvel
emplacement désigné par le Collège. Les familles ne sont pas disposées à faire des frais qui, après deux ou trois renouvellements,
dépasseraient le coût d'une concession à perpétuité.
En second lieu, la construction d'un caveau, depuis les dernières mesures arrêtées par le Conseil communal, exige une superficie de 3 , 0 8 . Il faudrait donc faire payer 308 francs pour
la concession temporaire, et cette augmentation de prix ne serait
pas de nature à favoriser le développement de ces sortes de sépultures.
La construction d'un caveau et la concession temporaire, ce sont
là des choses qui s'excluent. La première comporte une idée de
perpétuité en opposition complète avec le caractère précaire de
la seconde. D'un autre côté, si la concession temporaire n'est pas
renouvelée à l'expiration du terme, la nécessité où se trouvera
l'Administration d'exhumer le corps déposé dans le caveau et de
faire démolir celui-ci, l'exposera à des difficultés de tout genre
et même à des récriminations.
m2

Dans aucune localité du pays, ni à Paris, on ne permet la
construction de caveaux sur les concessions à terme. Il semble
plus rationnel d'abandonner ce système. Les propositions nouvelles consistent dans l'octroi de concessions temporaires de
quinze années ; ces concessions, mesurant 2 mètres carrés de superficie, seront payées au prix de 200 francs seulement. Elles
seront exclusivement individuelles. Toutefois, deux corps d'enfants en dessous de 7 ans pourront être placés dans la même
concession lorsque le décès aura lieu dans le courant de l'année.

— 187 —

Le service des inhumations dans le cimetière communal forme
l'objet du chapitre IV.
Le chapitre V règle tout ce qui concerne les exhumations.
Le chapitre VI énumère toutes les dispositions concernant la
police intérieure du cimetière. Il comprend trois subdivisions :
la première s'applique aux mesures de police générale, c'est-àdire à celles qui intéressent tous les visiteurs du cimetière.
La deuxième section indique les mesures d'ordre relatives aux
signes indicatifs de sépulture, tels que monuments, pierres sépulcrales, croix, plantations sur les tombes, etc.
Dans la troisième section, nous avons groupé les dispositions
de police relatives aux caveaux et aux monuments. Elles ne touchent pas aux règles qui ont été admises pour le mode de construction el pour la forme des caveaux de sépulture.
Il faut également régler la police de l'avenue qui de la chaussée
de Louvain conduit au cimetière communal de Bruxelles. Cette
avenue, propriété privée de la Ville, est considérée comme une
dépendance du cimetière. A ce titre, l'Administration doit être
année des pouvoirs nécessaires pour maintenir l'ordre, pour assurer la sécurité et la commodité du passage et pour empêcher
les actes qui nuiraient à la décence et à la marche des convois
funèbres. Ces dispositions forment le chapitre VII.
Enfin, le titre IV contient les pénalités comminées contre les
infractions aux diverses dispositions du règlement. C'est leur
sanction obligée.
Il vise également certaines contraventions qui peuvent être commises par des tiers à l'occasion du service des transports funèbres
et des inhumations.
L'art. 128 et dernier abroge les ordonnances actuellement en
vigueur.
Un second règlement, qui sera déposé très prochainement, établira les taxes et les redevances à payer pour les inhumations et
pour les convois.

Bruxelles, imp. de V J . Baertsoen.
e

VILLE

CONSE!

COMPTE R E N D U DE L A S É A N C E D U 8 M A R S 1 8 8 0 .

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

COMITÉ SECRET DU i

1880.

e

r

MARS 1 8 8 0 .

Le Conseil a reçu communication d'une protestation contre le rejet d'un
outrage Les lectures intuitives, qui avait été proposé comme livre de
lecture à l'usage des écoles primaires.

11 a accordé des indemnités et des gratifications, jusqu'à concurrence
d'une somme de 5,765 francs, en faveur du personnel de l'Administration
centrale.
11 a nommé membres des Comités scolaires :
Au jardin d'enfants de l'école n° 1 : M Defuisseaux, en remplacement
de M Jones, démissionnaire ;
Au jardin d'enfants de l'école n° 6 : M
E . Becquet, Bourson, Deponnier, Lacomblé et les D
Tordeus et Wauters ;
A l'école primaire communale n° 4, M . Lepage-Vanderelst, en remplacement de M . Areths, démissionnaire.
m e

m e

m e s

U e s

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.
du 8 Mars 1880.

Présidence de M . F . VAXDERSTRAETEN, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

Communications.
Ecoles primaires. — Projet de règlement. — Discussion des articles.
Créaticnd'un emploi d'inspecteur des écoles. — Ajournement de l'affaire.
Caisse communale. — Vérification. — Pris pour notification.
Taxes communales. — Approbation de rôles.

— 100 —
Hospices. — Vote de trois douzièmes provisoires au budget des hospices.
»
Travaux d'appropriation pour le service opthalmologique
à l'hôpital Saint-Jean. — Avis favorable.
»
Travaux à une propriété. — Id.
»
Echange de biens. — Id.
Police. — Ratification d'un arrêté pris d'urgence par M. le Bourgmestre.
Percement d'une impasse entre la rue Haute et la iu3 des Minimes. —
Renvoi à la Section des travaux publics.
Académie. — Vote d'un crédit spécial. — Ajournement de l'affaire.
Cession d'une partie du lit de la Senne. — Adoption.
Transaction relative au Grand-Hôtel. — Ajournement de l'affaire.
Actions en justice.
Hospices. — Location d8 deux maisons, rue de Berlaimont. — Avis
favorable.
«
Réparations à une propriété rue de Berlaimont. — Id.
La séance est ouverte à deux heures.
Présents : M M . Vanderstraelen, Bourgmestre ; Vaulhier, Buis,
de L'Eau, Delecosse, Trappeniers, Echevins ; Demeure, Orts,
Godefroy, Becquet, Durant, Walravens, Hochsteyn, Weber, Mommaerts, Veldekens, Bauffe, Gheude, Guillery, Beyaert, Doucet,
Waedemon, Pilloy, A l l a r d , A n d r é , Yseux, Dustin, Richald,
Conseillers,• Lacomblé, Secrétaire.
M . le Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la dernière
séance. La rédaction en est approuvée.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
lo Par pétition en date du 24 février 1880, M . Longueville
déclare s'inscrire en faux contre une affirmation faite en séance du
29 décembre 1879, par M . le conseiller Beyaert, au sujet de la
question de la rue Nuit et-Jour.
M . le Bourgmestre. Cette pétition étant conçue en termes peu
convenables, je propose l'ordre du jour.
— Adhésion.
2° Par lettre en date du 27 février 1880, M M . Stoumon et
Calabresi demandent que le Conseil examine à nouveau la question
du chauffage du théâtre de la Monnaie, et de la mise en adjudication du buffet.
— Renvoi au Collège.
5° Par lettre en date du 7 mars 1880, M . Léon Fontaine, représentant de la Société générale d'électricité de Paris, demande l'autorisation de placer sous les voies publiques le cable de transmission
électrique pour l'éclairage.
— Renvoi au Collège.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement des
écoles primaires.
M- l'Echevin Buis. Les observations auxquelles j'ai à répondre
appliquent à des articles; je pense donc qu'il vaut mieux que je
prenne la parole sur chacun des articles à propos desquels des
objections ont été produites.
— Adhésion.
L'article 1 du projet de règlement est ainsi conçu :
er

«Art. 1 - Dans les écoles communales de Bruxelles, renseigneer

ment est gratuit pour les enfants habitant la ville.
» En conséquence de ce principe, il est strictement défendu à
tous instituteurs et employés quelconques de ces écoles de recevoir des élèves une rétribution ou un cadeau, à quelque titre que
ce soit. »

hier,
!'

)I. Richaid a demandé que la mesure s'appliquât aux enfants
des faubourgs comme à ceux de la ville.

V

Nous le voulons bien, mais le Conseil doit nous donner alors les
moyens de supporter les dépenses qui en résulteront.
Il ne s'agit pas, en effet, de quelques rares enfants ; leur nombre
était, au contraire, fort élevé : il y en avait plus de 500...
M. Richaid. Il y en avait.
M. l'Echevin Buis. Il y en avait, c'est exact.
M. le Bourgmestre. Nous les avons renvoyés.
j
M. l'£chevin Buis. Nous devions faire place aux enfants de
Bruxelles, qui ne parvenaient plus à entrer dans nos écoles.

m

31. Richaid pense que la situation a complètement changé. Cela
P n'est pas tout à fait exact, car le nombre des enfants de nos écoles
séance^ augmente chaque jour, et ceux qui nous avaient quittés rentrent.
II résulte du tabieau que j'ai sous les yeux que, dans les écoles
m 4, G, 10 et 2, il n'y a plus de place pour les enfants de Bruxelles.
Il en est de même pour l'ancienne école évangélique.

0I

De telle sorte que, pour donner satisfaction au désir de
l'honorable M. Richaid, il faudrait immédiatement construire une
nouvelle école.

id)*

Or, voulez-vous savoir à quelle dépense nous entraînerait notre
générosité envers les enfants des faubourgs?
La construction d'une école de 500 élèves coûterait 350,000
francs et l'entretien annuel 56,250 francs.
Pourquoi la Ville s'imposerait-elle une pareille dépense ?

, rep-

Je le comprendrais si nous avions des steppes sauvages à nos

il'aii* portes. Si, au delà de nos boulevards, nous avions des campagnes

livrées à des administrations inféodées au c l e r g é , c'est-à-dire ennemies des lumières.
Mais c'est le contraire. Nos faubourgs ont des administrations

— 192 —
t r è s l i b é r a l e s q u i se f o n t u n h o n n e u r de d o t e r richement renseig n e m e n t . N o u s f e r i o n s d o n c u n s a c r i f i c e i n u t i l e , c'est-à-dire un
g a s p i l l a g e des d e n i e r s p u b l i c s .
Pourquoi
bourgs ?

imposer

à

la V i l l e une charge q u i incombe

aux fau-

C e u x - c i se v a n t e n t d ' i m p o s e r m o i n s l e u r s h a b i t a n t s , — ils attirent
c e u x de B r u x e l l e s p a r cette p r o m e s s e . C e l a n'est pas difficile,
q u a n d on m e t à la c h a r g e de l a c a p ; l a i e u n e p a r t i e de ses dépenses.
P o u r q u o i v o u l o i r faire j o u e r a u x f a u b o u r g s le r ô l e du coucou
q u i v a d é p o s e r ses œ u f s d a n s le n i d d ' u n a u t r e oiseau ?
M a i s i l s ne l e d e m a n d e n t p a s . I l s o n t l e u r s é c o l e s , ils en sont
fiers. P o u r q u o i v o u l e z - v o u s f a v o r i s e r l a d é s e r t i o n de leurs écoles?
L a m e s u r e n'est, d u r e s t e , pas a p p l i q u é e a u x c o m m u n e s qui ne
sont pas l i m i t r o p h e s .
Q u a n d des enfants
i l s sont a d m i s .

de B o i l s f o r t , d ' U c c l e , de Jette se présentent,

S i les f a u b o u r g s acceptent nos é l è v e s , c'est q u ' i l s ne sont pas
d a n s l a m ê m e s i t u a t i o n q u e B r u x e l l e s , q u i est e n t o u r é e d'une ceint u r e de f a u b o u r g s . De tous les p o i n t s de sa c i r c o n f é r e n c e , les enfants des f a u b o u r g s p e u v e n t d o n c p é n é t r e r d a n s les écoles delà
c a p i t a l e , t a n d i s q u e les f a u b o u r g s ne s o n t e n contact qu'avec un
q u a r t i e r r e s t r e i n t de l a v i l l e .
L e s f a u b o u r g s a g i r a i e n t c o m m e n o u s s ' i l s se t r o u v a i e n t dans la
m ê m e situation.
E n v o u l e z - v o u s l a p r e u v e ? T r o i s f a u b o u r g s o n t o r g a n i s é des
é c o l e s de d e s s i n , o ù 1 o n d o n n e u n e n s e i g n e m e n t p l u s pratique
q u ' à l ' A c a d é m i e de B r u x e l l e s ; b e a u c o u p de nos j e u n e s gens désir e n t f r é q u e n t e r ces é c o l e s de f a u b o u r g s . E h b i e n ! i l s n ' y sont admis
que moyennant paiement.
L a g é n é r o s i t é est b o n n e q u a n d o n s a c r i f i e sa p r o p r e fortune.
M a i s n o u s n ' a v o n s pas le d r o i t de n o u s r e n d r e p o p u l a i r e s aux dépens de n o s c o n t r i b u a b l e s . Ê t r e a v a r e s de l e u r s d e n i e r s est ici une
vertu.
L e j o u r o ù n o u s a u r o n s assez d ' é c o l e s p o u r n o t r e p o p u l a t i o n , ou
t o u t e s s e r o n t c o n v e n a b l e m e n t i n s t a l l é e s , n o u s p o u r r o n s nous
m o n t r e r g r a n d s et g é n é r e u x ; le j o u r s u r t o u t o ù les honorables
m e m b r e s q u i se sont c o n s t i t u é s les g a r d i e n s d u t r é s o r de la Ville,
ne v i e n d r o n t p l u s n o u s o p p o s e r le m a u v a i s é t a t de nos finances
c h a q u e fois q u e n o u s r é c l a m o n s u n e d é p e n s e e n f a v e u r de l'enseignement.
M . R i c h a l d . J ' a i i n t e r r o m p u l ' h o n o r a b l e E c h e v i n en l u i disant:
I l y a v a i t 5 0 0 é l è v e s des f a u b o u r g s .
Je demande c o m b i e n i l y a en a encore actuellement ?
M . P E c h e v i n B u i s . I l n'y en a p l u s .
M.

R i c h a l d . L o r s q u ' i l s'est a g i de l a r é o r g a n i s a t i o n de la bilio-

— 195 —
l| > > populaire, l'honorable Echevin m'a reproché de supposer des
dépenses imaginaires. Mais n'est-ce pas une dépense imaginaire
que celle somme de 380,000 francs dont M . Buis vient de nous
parler comme étant nécessaire à la création d'une nouvelle école ?
Puisqu'il n'y a plus dans nos écoles un seul élève des faubourgs, je
me demande pourquoi nous devrions créer une école pour ces
élèves absents.
Quelle est donc la portée de l'argument, très bien développé du
reste, que faisait valoir l'honorable Echevin? Je le répète, puisque
nous n'avons pas dans nos écoles un seul élève des faubourgs, il
n'y a pas de raison pour construire une école qui nous coûterait
350,000 francs.
|(

(]m

M. I'Echevin Buis. Mais ce serait le résultat de votre proposition .
M. Richald. Non. Vous avez toujours le droit de refuser les
enfants des faubourgs.
Je demande, puisque nous avons inscrit dans notre règlement
le principe de la gratuité, qu'il y soit inscrit pour tous. Vous pouvez toujours empêcher l'envahissement de vos écoles par les enfants
des faubourgs.

M. I'Echevin Trappeniers. Mais je suppose que vous ayez
admis des enfants des faubourgs et qu'il se présente ensuite des
enfants de la ville?

M. Richald. Vous n'êtes pas forcés de recevoir les enfants des
faubourgs. (Interruption.)
M. le Bourgmestre. Pas de conversation, Messieurs.
Quelqu'un demande-t-il la parole sur l'article 1 ?
er

M. I'Echevin B u i s . Je demande à répondre

un mot à

M. Richald.
Je suppose que l'on adopte la proposition de l'honorable membre, que l'on accepte des enfants des faubourgs, dès qu'il y a place
dans nos écoles. Mais voici la situation qui se produirait. Dans six
mois, nous devrions renvoyer les enfants des faubourgs pour faire
place aux élèves de la ville qui demanderaient leur admission. Il en
résulterait un travail incessant d'entrée et de sortie, ce qui nuirait
énormément à l'ordre des classes.
M . Richald. J'insiste sur ma proposition. Je demande la gratuité absolue de l'enseignement primaire.
— L'amendement n'est pas a p p u y é ; il ne fait donc pas partie
de la discussion.
— L'article 1er est adopté.
» Art. 2. Le but essentiel de l'enseignement primaire est le développement de l'enfant dans l'ensemble de ses facultés.
« Les matières du programme sont donc enseignées de manière

à perfectionner ces facultés et à provoquer sons cesse la spontanéité de la pensée.
» Ces matières ne peuvent être présentées par l'instituteur sous
la forme purement expositive ou par de simples lectures. Elles
doivent être inculquées par des exercices intuitifs qui mettent
constamment en jeu l'activité de l'enfant.
» Celui-ci est mis, autant que possible, en présence des choses
ou de la représentation fidèle des choses qui sont l'objet de la
leçon. 11 les observe et les analyse, guidé par l'instituteur. Toutes
les leçons sont données de telle manière qu'elles concourent au
développement intégral de l'enfant. Les notions inculquées doivent
être exactes. Des répétitions faites sous des formes variées et
attrayantes rendent familières les matières enseignées.
» L'enseignement primaire comprend nécessairement la morale,
la lecture, l'écriture, les éléments du calcul, le système légal des
poids et mesures, les éléments de la langue française et de la langue
flamande, la géographie, l'histoire, les éléments du dessin, de la
géométrie, de l'économie politique et du droit constitutionnel, les
notions élémentaires des sciences naturelles, la gymnastique et le
chant.
» Dans les écoles de filles, les élèves sont spécialement exercées
aux divers travaux usuels à l'aiguille. »
M. l'Echevin Buis. L'observation présentée à l'occasion de
l'article 2 ne porte pas sur l'ensemble de l'article.
MM. Richald et Dustin ont réclamé l'institution d'un cours de
bienséance et de politesse. Us demandent qu'une part plus large
soit faite à l'éducation de l'enfant, et pour cela que l'instituteur
donne des notions de politesse et de bienséance.
Je suis parfaitement de leur avis.
S'ils s'imaginaient le contraire, ce serait !c résultat d'un malentendu.
Seulement, je ferai remarquer que l'art. 31 dit ceci :
« Un règlement énumérant les devoirs des élèves est distribué
dans les divisions moyennes et supérieures. Il constitue la loi de
l'école; les instituteurs l'expliquent fréquemment et s'y réfèrent
chaque fois qu'ils ont à punir une transgression à la règle établie. »
Cet article répond au désir des honorables membres. Sa signification et son importance leur ont peut être échappé, parce qu'ils
n'assistaient pas à la séance de la Section, dont tous les membres
se sont ralliés à cet article.
J'étais tellement assuié qu'il serait adopté par le Conseil, que
déjà j'avais commencé la préparation de ce règlement et que j'en
ai même communiqué un exemplaire à 1 honorable M . Dustin.
11 faut, du reste, remarquer que les notions de politesse et de
bienséance sont déjà comprises dans le cours de morale, dont il est

— 195 —
uestion à l'art. 2, en lèle do r é n u m é r a t i o n des matières enseignées.
Nous sommes donc parfaitement d'accord sur la nécessité, l'utilité de cet enseignement.
Il ne pourrait y avoir divergence d'opinion que si M . Dustin
maintenait d'une façon trop absolue son v œ u de voir ajouter au § de
l'art. 2, que deux ou trois fois par semaine des cours de politesse
et de bienséance soient d o n n é s .
Quant à moi, je suis plus exigeant ; je voudrais que ces notions
fussent données constamment, chaque fois que l'occasion s'en p r é sente.
A mon avis, pas plus la morale que la politesse ne s'enseignent

ex cathedra.
Les sermons sont aussi ennuyeux à l'école qu'à l'église.
Un cours de morale suppose entre les mains de l'instituteur un
formulaire, un manuel, un catéchisme, puisqu'il faut l'appeler par
son nom ! qui impose à l'élève des règles s è c h e s et inflexibles de
conduite, tandis que la morale doit se dégager, suivant nous, de
l'ensemble de l'enseignement; elle doit arriver directement des
lèvres du maître au c œ u r des é l è v e s ; il faut pour cela que l'instituteur saisisse toutes les occasions qui se présentent pour d é v e l o p per dans ses élèves le sentiment du bien et l'amour de la justice,
et ce n'est pas seulement la leçon du maître qui doit le leur inculquer, mais l'homme tout entier ; il faut que par la franchise de sa
parole, la loyauté de ses actes, la pureté de ses m œ u r s , la netteté
de ses jugements, il éveille en ses élèves les sentiments d'affection
et de respect qu'un père digne de sa mission sait inspirer à ses
enfants, de sorte que les élèves se rappellent toujours leur m a î t r e
comme un type de bonté et d'honneur auquel ils reporteront leur
souvenir au milieu des tentations et des vicissitudes de la vie.
C'est pourquoi le rôle de l'instituteur est si beau, c'est pourquoi
nous honorons celui qui le remplit dignement et qui respecte sa
mission. Mais c'est pour le m ê m e motif que nous pensons qu'on
n'apprend pas la morale comme la grammaire et l'orthographe, dans
des leçons données à des heures déterminées, et qu'on ne devient
un être moral que par une bonne discipline de tous les instants.
On améliore les sentiments de l'enfant en lui donnant de bonnes
habitudes, en le rappelanl à chaque occasion au devoir, au respect
de lui-même et des autres.
C'est pourquoi j'attends de si bons effets du règlement des élèves ;
comme le dit l'art. 51, il sera la loi de l'école, et les instituteurs
en l'invoquant constamment, inculqueront aux élèves le respect de

la loi.

Or, ce n'est pas par ce respect que brille notre population.
La police n'est pas respectée; les r è g l e m e n t s sont violés à chaque
instant.

— 196 —
La propriété privée et publique n'est pas à l'abri des dégradations méchantes.
Un événement récent a prouvé que le respect de l'Autorité
devrait être enseigné non seulement dans les écoles populaires,
mais aussi dans les écoles moyennes.
En résumé, la demande de M M. Richald et Dustin est très juste.
Mais je crois que l'art. 31, expliqué comme je viens de le faire, y
donne satisfaction.
Je suis persuadé que ces Messieurs se rallieront à ma façon de
comprendre l'enseignement de la morale et de la bienséance.
M . D u s t i n . J'insiste surtout pour l'introduction dans l'article
d'une disposition semblable à celle que j ' a i proposée, car il est
certain que les instituteurs ne feront pas plus que ce que prescrit le
règlement. Or, si le règlement ne leur impose pas l'obligation de
s'occuper de l'éducation des enfanls, ils ne le feront pas, — et ceux
qui s'en occuperont, ne le feraient guère que d'une façon temporaire ; i l en résulterait que bientôt cette obligation aura cessé d'être
remplie par les instituteurs.
J'espère donc que des mesures seront prises pour qu'à l'avenir
on s'occupe davantage de l'éducation de la jeunesse des écoles.
M. Weber. Je désire savoir de l'honorable Echevin de l'instruction publique quelle est la portée de ce long article 2 et quels
changements i l introduit.
Il y a dans cet article une expression que je ne puis admettre :
je veux parler des exercices intuitifs.
J'ai entendu depuis un certain temps cette expression ; j'ai entendu parler de méthode intuitive, d'enseignement intuitif. Ce
sont des mots qui jurent de se voir accouplés : savoir une chose
par l'enseignement ou en avoir l'intuition sont deux idées complètement contradictoires.
Et ce mot intuitif a tant de vogue qu'on le met à toute sauce ;
ne nous a-t-on pas parlé i l y a quelques jours d'un livre intitulé :
« Lectures intuitives. » Je défie l'auteur, fût-il mis à la torture, de
m'expliquer ce que cela veut dire.
Mais ce n'est pas seulement la question de mots qui me préoccupe. Je voudrais savoir quels sont les changements de méthode
que l'on a introduits dans l'enseignement.
Le commentaire du mot intuitif dans l'article, c'est l'enseignement des choses.
Quel résultat pratique l'enseignement des choses aura-t-il au
point de vue du programme ?
Je comprends que pour enseigner la numération on mette, par
exemple, l'une à côté de l'autre un certain nombre d'allumettes;
mais encore faudra-l-il s'arrêter à un certain chiffre, sinon la vue
ne percevrait plus. Je comprends qu'enseignant la géométrie on

— 197 —
montre des polyèdres; que commençant l'enseignement de la
géographie on se'scrve d'un globe terrestre. Ce mode de démonstration s'est, du reste, toujours employé.
Mais en quoi l'enseignement des choses, la méthode dite intuitive, peuvent-ils intervenir dans l'enseignement de la lecture, de
l'écriture, de l'arithmétique, de la grammaire, de l'histoire, etc.,
sans parler de l'économie politique et des sciences sociales, qu'on
met dans le programme de l'école primaire.
Ce qui me préoccupe, c'est de savoir si par ces mots on entend
renoncera développer la mémoire de l'enfant, si l'on se bornera à
lui expliquer, à lui montrer quand on peut, et si l'on ne lui fera
plus rien apprendre par c œ u r .
Je sais qu'il y â une école qui, sous prétexte qu'il ne faut pas surcharger la mémoire, ne veut pas qu'on exerce cette faculté caractéristique de l'enfance et presque infatigable. Je désirerais savoir si
c'est là le système qui se cache sous l'enseignement des choses.

M. l'Echevin Buis. Je répondrai d'abord à M. Weber que
l'introduction des mois « exercices intuitifs » ne peut m'être
reprochée. Ces termes existaient déjà dans le règlement qui a été
adopté antérieurement par le Conseil communal.
Nous n'avons fait que reproduire les dispositions existantes, et
les changements que nous avons apportés ne consistent que dans
les examens des instituteurs et la distribution des prix.
Nous avons dû remanier les dispositions antérieures el les dispositions nouvelles pour constituer un tout homogène qui est actuellement soumis au Conseil.
Le mot «< intuitif » est beaucoup employé dans l'enseignement;
il répond à un mot allemand : anschaulich.

M. Weber. Démonstratif.
M. l'Echevin Buis. Il n'y a pas en français un mot qui réponde à cette idée.
Le mot « intuitif» est entré dans la langue pédagogique. Cependant, quant à moi, je ne trouverais pas d'inconvénient à le supprimer, si je ne craignais que la remarque de l'honorable préopinant
rte s'adresse plus à la méthode qu'au mot i u i - m ê m e .
L'honorable Conseiller s'est demandé aussi quelles étaient les
matières que l'on pouvait enseigner d'une façon intuitive, pour
employer le mot dont il s'agit. Il croit que la morale, par exemple,
ne pourrait pas être enseignée ainsi. Je suis d'un avis tout opposé.
Je crois que la morale doit être enseignée d'une façon pratique, en
attirant constamment l'attention des élèves sur leurs actes, en se
servant de la vie de l'école, des faits qui s'y passent journellement
et en en tirant des enseignements. Il n'est pas absolument n é c e s saire de mettre des objets matériels sous les yeux des élèves pour
rendre renseignement démonstratif
(je me sers d'un mot qui

— 198 —
plaira plus à M . Weber). On peut se servir aussi des phénomènes
moraux qui se produisent sous les yeux ou à la connaissance des
élèves.
Quant au calcul, i l y a mille moyens d'en rendre l'enseignement
démonstratif. On peut toujours mettre sous les yeux des élèves,
d'une façon palpable, les résultats des calculs.
Et la géographie? Mais c'est précisément ici que renseignement
démonstratif est de la plus grande importance. On commence
aujourd'hui l'étude de la géographie par la topographie. On a
constaté que l'on ne donnait qu'une idée fort inexacte, par exemple,
de la valeur d'une carte de géographie par l'enseignement fondé
uniquement sur la m é m o i r e . On s'est dit que le seul moyen de
faire lire d'une manière claire et précise une carte de géographie,
c'était de commencer par enseigner la topographie.
C'est ainsi que l'on fait faire aux élèves le plan de la classe;
ensuite on oriente ce plan, de façon à donner aux élèves une idée
exacte de l'orientation, afin qu'ils ne s'imaginent plus, comme cela
arrive encore très souvent dans nos classes, que le nord est au
grenier et le sud à la cave.
Après avoir fait le plan de la classe, on fait le plan de l'école, on
met ensuite sous les yeux des élèves le plan des rues environnantes, le plan de la ville et ainsi successivement; en agrandissant
son champ d'observations, on arrive à faire lire une carte de géographie d'une façon exacte.
Je n'entrerai pas non plus dans les détails de tous les exercices
que l'on peut faire sur un globe terrestre par exemple. Je ne
veux [as donner ici une conférence pédagogique sur les méthodes
employées.
Mais je fer<ii remarquer encore que, pour ce qui concerne l'histoire, on peut donner une idée précise des siècles passés en montrant aux élèves les monuments anciens, en leur faisant faire des
promenades dans la ville et en leur rappelant les h é r o s , les grands
hommes, dont les noms se rattachent à ces monuments.
Quant aux sciences naturelles, j ' a i à peine besoin de dire que
l'enseignement n'en peut être que démonstratif. Il est impossible,
en effet, de bien enseigner ces sciences sans mettre sous les yeux des
élèves les choses dont on parle.
Cela ne veut pas dire qu'il faille négliger cette faculté précieuse
qu'on appelle la m é m o i r e . Il faut cultiver la mémoire dans une
juste proportion.
Toutes les facultés de l'enfant doivent, du reste, être développées d'une façon harmonique.
Voilà le système.
Si ce système ne pénétrait pas dans nos écoles primaires, nous
serions, au point de vue de l'enseignement, inférieurs à tous les
peuples civilisés.

—
M. le Bourgmestre.

199 —

M. Weber p r é s e n t e - t - i l un amendement?

M. Weber. Je voterai contre l'article et je demande la suppression du mol intuitif.

M. l'Echevin Buis. C'est un mot consacré dans l'enseignement.
M. Weber. Il n'est pas consacré dans la langue française.
— L'amendement de M . Weber est a p p u y é .
— il est mis aux voix par assis et l e v é .
M. le Bourgmestre. L'épreuve est douteuse, nous p r o c é d e r o n s
par l'appel nominal.
M. Beyaert. La phrase est correcte.

M. l'Echevin Buis. Le mot « intuitif » a une signification
déterminée; il répond à une idée nouvelle; pourquoi, d è s lors, ne
pas accepter ce mot nouveau ? On crée fous les jours des mots nouveaux pour des choses nouvelles.
Cependant si l'on trouvait un autre mot é q u i v a l e n t . . . .

M. Weber. Il n'en faut pas.
M . l'EchevinBuîs. I! convient que toute idée soit représentée
par un mot qui permette de l'exprimer b r i è v e m e n t .
M . l'Echevin Vauthier. Pourquoi employer une circonlocution? Pourquoi chercher une périphrase quand il y a un mot qui
a une signification connue, qui est admis dans le langage p é d a g o gique ?

M. Weber. Le Conseil fera ce qu'il trouvera bon, mais je n'aurai pas ia responsabilité d'une chose que je trouve mauvaise.
M . Orts. La demande de M . Weber ne se justifie pas par les
considérations qu'il a d o n n é e s .
Il veut qu'on explique le mot « intuitif » .
Va-t-on changer c o m p l è t e m e n t ce qui s'est fait jusqu'ici et supprimer les exercices de m é m o i r e pour les remplacer par des exercices matériels que l'on appelle à tort, suivant 31. Weber, « exercices intuitifs »?
L'honorable Echevin de l'instruction publique lui a r é p o n d u :
Vous pouvez être tranquille, les mots : enseignement, exercice
intuitif, n'entraînent pas un changement de s y s t è m e ou la suppression de tous les exercices de m é m o i r e que l'on pratiquait sous l'ancien règlement.
On a donc répondu a M. Weber que malgré les mots « exercices
intuitifs » , on fera dans l'avenir ce qui s'est fait dans le passé.
Pourquoi, dès lors, un changement de r é d a c t i o n ? Pourquoi supprimer un mot qui a une signification, qui est admis dans la langue
pédagogique et dont la présence ne changera rien à ce qui se fait
avec l'assentiment de M . Weber.

— 200 —
M. Weber. Je prie le Conseil de m'excuser, mais je dois rappeler en deux mots ce que j'ai dit.
Avant de parler du fond de la méthode, j'ai critiqué l'expression
d'enseignement intuitif ou exercices intuitifs, composée de deux
mots réprésentant des idées contradictoires et n'ayant, par suite,
aucun sens.
Je persiste à en demander la suppression.
M. I'Echevin Buis. Ces mots sont parfaitement admis dans la
terminologie de la pédagogie ; ils sont employés dans cette science
et sont très bien compris par tous ceux qui s'occupent de pédagogie.
On crée chaque jour des mots nouveaux.
Le dictionnaire de l'Académie ne contient pas ces mots, mais le
dictionnaire de M . Liltré, qui est plus récent, les admet parfaitement.
— Il est procédé par l'appel nominal sur la suppression des mots
« exercices intuitifs ».
Cette suppression est rejelée par 15 voix contre 12.
Ont voté pour : MM. Durant, Walravens, Weber, Mommaerts,
Gheude, Beyaert, Waedemon, Pilloy, Allard, André, Yseux et
Richald.
Ont voté contre : M M . Becquet, Hochsteyn, Veldekens, Bauffe,
Doucet, Dustin, Vauthier, Buis, de L'Eau, Delecosse, Trappeniers,
Demeure, Orts, Godefroy et Vanderstraeten.
» Art. 3. Il n'est fait usage que des livres approuvés conformément à la loi.
» Les exercices de lecture doivent être faits à l'aide d'auteurs
faciles à comprendre, afin d'éviter les explications oiseuses.
» Les modèles d'écriture exprimeront des idées de nature à
former le cœur et l'esprit de l'enfant.
» L'orthographe usuelle est l'objet de soins particuliers ; les
enfants y sont exereés dès qu'ils commencent à lire.
» Dans toutes les classes, les élèves sont exercés graduellement à
la rédaction. Dans les classes inférieures, ces exercices sont oraux;
dans les classes moyennes et supérieures, ils se font en outre par
écrit.
» L'enseignement des mathématiques aura pour bases la géométrie et le calcul mental raisonné. La géométrie est enseignée par
l'étude des corps géométriques; les élèves les observent, et l'instituteur leur fait comprendre les termes; i l inculque la notion des
grandeurs, de leur comparaison, de la proportion, de la symétrie,
de l'équivalence. Les théorèmes les plus importants sont démontrés
par des exercices intuitifs.
» L'arithmétique est dégagée de toute théorie trop abstraite. Les

