STAD
BRUSSEL

VILLE DE
BRUXELLES

GEMEENTEBLAD
BULLETIN COMMUNAL
Jaargang — Année
1972
N . 16.

<
i

GEMEENTERAAD — CONSEIL COMMUNAL
Zitting van — Séance du
3-7-1972.
V O O R Z I T T E R — PRESIDENT
De heer-M. Lucien C O O R E M A N S ,
Burgemeester — Bourgmestre.

KORTE INHOUD — SOMMAIRE
BI./P.

1. — Complexe scolaire de POmmegang. — Projet définitif.
— Dépense. — Approbation . . . . Approbation.

6

2. — Théâtre royal du Pare. — Revision du cahier des charges
Adoption.

7

— 5 —

(3 juillet 1972)

— De heer Guillaume verontschuldigt zich de zitting niet
te kunnen bijwonen.
— M . Guilllaume s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

De notulen van de zitting van 23 juni 1972 zijn ter tat'el
neergelegd te 15 uur 30.
Le procès-verbal de la séance du 23 juin 1972 est déposé
sur le bureau à 15 heures 30.

De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in genoemde zitting werden genomen.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans ladite séance.

De Raad gaat over tôt de orde van de dag.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

M. le Bourgmestre. Je déclare la séance publique ouverte.
M . Klein demande la parole sur l'ordre du jour.
M. Klein. Je me permets de demander la parole par motion
d'ordre.
Etant donné qu'en application de l'article 145 de la loi
communale, j'ai adressé, en date du 23 juin, une question
au Collège et que je constate que cette question n'a pas été
mise ni à l'ordre du jour de la Séance publique, ni à l'ordre
du jour du Comité secret.

— 4 —

(3 juli 1972)

3 — Commission d'Assistance publique.
d'administration

— Actes divers
Avis favorable.

4. — Création d'une artère reliant la rue du Pré aux Oies
à la rue de Verdun. — Plan d'expropriation. — Adoption définitive du plan modifié après enquête publique.
Adoption.

10

12

5. — Travaux urgents d'entretien et de sécurité dans les
écoles de la Ville. — Extension de la mission de l'architecte. — Approbation de la dépense . Approbation.

16

6. — Lagere school n 52. — Heropbouw. — Beroep op het
artikel 145 van de gemeentewet. — Goedkeuring van
de uitgave
Goedkeuring.

19

7 — Extension du groupe scolaire E. Bockstael, rue ReperVreven. — Reconstruction. — Approbation de la dépense
Approbation.

20

1

8. — Intercommunale de développement de l'Agglomération
bruxelloise. — Fondation et adoption des statuts . .
Adoption.

22

— De zitting wordt geopend te 16 uur 35.
— L a séance est ouverte à 16 heures 35.

Zijn aanwezig :
Présents : de heer-M. Cooremans, Burgemeester - Bourgmestre ; de heren-MM. De Rons, V a n Halteren, Brouhon,
Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M e v r . - M De Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, Schepenen - Echevins ; de
heer-M. Piron, Mevr.-M
Van Leynseele, de heer-M. De
Greef, M e v r . - M Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin,
Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M " Servaes,
de heren-MM. Lagasse, Foucart, Dereppe, Mevr.-M" L a m bot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Anciaux,
De Ridder, M e v r n - M
Hano, Dejaegher, de heren-MM. L a tour, Maquet, Lefère, M e j . - M V a n Baerlem, de heren-MM.
Niels, Leclercq, Raadsleden - Conseillers ; de heer-M. Brichet,
Secretaris - Secrétaire.
me

llle

me

m

10

,n,s

llp

(3 juli 1972)

— 6 —

Je crois qu'il est de bonne déontologie que je ne développe
pas le fond de cette question, elle concerne la présidence
de cette assemblée, mais j'estime que le Collège doit donner
des explications concernant les raisons qu'il a cru devoir
invoquer pour ne mettre cette question ni à l'ordre du jour
de la Séance publique, ni à l'ordre du jour du Comité secret.
M . l'Echevin De Rons. En ce qui me concerne, j'avais
honte de mettre cette question à l'ordre du jour de la Séance
publique, de toute façon elle est du ressort du Comité secret.
*
**

î
Complexe scolaire de l'Ommegang.
Projet définitif.
Dépense. —Approbation.

— De heer Schepen Van Halteren brengt, namens het Collège, de volgende verslagen uit :
— M . l'Echevin Van Halteren fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
En juin 1966, l'Etat a approuvé l'avant-projet de reconstruction du groupe scolaire, rue de l'Ommegang. (Anciennement : école primaire 5/18.)
Ces bâtiments devant être construits immédiatement à
côté du nouveau siège du Crédit communal, des conventions
ont été passées entre cet organisme et la Ville, au sujet de
la propriété des différents locaux (7/11/69) et du mode de
gestion des travaux (6/12/71) : c'est ainsi que la Ville serait
désignée comme maître de l'ouvrage, tant pour sa construction propre que pour les parkings à réaliser pour le compte
et aux frais du Crédit communal.

— 7 —

(3 juillet 1972)

Il est proposé :
1) d'approuver le principe d'une dépense globale de 94 millions 645.034 francs (complexe scolaire), à imputer au
budget extraordinaire des années à venir ;
2) d'approuver les plans régissant l'entreprise ;
3) de soumettre ce projet définitif à l'Etat en vue de l'octroi
des subsides prévus par la loi.

2
Théâtre royal du Parc.
Revision du cahier des charges.
LE CONSEIL COMMUNAL,

Un nouveau cahier des charges a été élaboré et adopté par
le Conseil communal à l'occasion du renouvellement de la
concession du Théâtre royal Flamand au 1 août 1972.
er

A la demande de la Ville et après en avoir conféré avec
les Directeurs du Théâtre royal du Parc, le Collège des
Bourgmestre et Echevins propose au Conseil communal d'aligner le cahier des charges du Théâtre royal du Parc sur celui
du Théâtre royal Flamand.
Cet alignement permettrait le respect du principe d'équité
entre les Théâtres communaux, tant au point de vue des
droits que des devoirs des parties contractantes.
Il imposerait, par ailleurs, des règles plus sévères à l'égard
des Directeurs du Théâtre royal du Parc, notamment en ce
qui concerne :
1) la constitution d'une réserve fiancière de 50 % des bénéfices de l'année à affecter uniquement à la gestion du
Théâtre ;
2) la possibilité pour la Ville de mettre fin à la concession,
au terme des trois premières années et chaque année à
partir de la quatrième, au cas où la gestion ou les programmes ne donneraient pas satisfaction.

— 8 —

(3 juli 1972)

Nous avons donc l'honneur de vous proposer d'aligner
d'accord avec les concessionnaires, le cahier des charges du
Théâtre royal du Parc sur celui du Koninklijke Vlaamse
Schouwburg que vous avez adopté en séance du 20 mars
1972, avec effet au 1 juillet 1972.
er

M. Brynaert. Je voudrais demander à M . l'Echevin Van
Halteren, s'il ne pourrait pas m'indiquer quelle était l'estimation de départ de la reconstruction du complexe scolaire de
l'Ommegang, parce qu'il y a de très nombreuses années que
le Conseil communal a adopté celle-ci et j'ai l'impression
que c'était un montant qui était de loin inférieur à cette
somme de nonante-quatre millions. Il est évident qu'au cours
des années, i l y a eu une augmentation, nous avons connu
cela pour différents projets, mais je voudrais savoir la différence entre la somme initiale et le montant actuel.
M. l'Echevin Van Halteren. Je ne pourrai malheureusement pas vous donner le renseignement, Monsieur Brynaert,
nous ne l'avons pas ici dans le dossier. Nous allons téléphoner
au Service, vous l'aurez tout à l'heure.
M. Brynaert. Vous n'avez pas idée de quel ordre est l'estimation ? Parce qu'à première vue, la somme de nonantequatre millions est, par rapport à la somme initiale, relativement élevée. Il me semblait que c'était entre quarante et
cinquante millions.
M. l'Echevin Van Halteren. Je ne pourrais pas vous le
dire, mais je sais que le problème est complexe, parce qu'en
réalité nous avons été tributaires du Crédit communal, car
c'est une construction par le Crédit communal, dont les plans
ont changé à plusieurs reprises.
Il est vraisemblable que lorsque nous aurons le chiffre de
départ, nous ne saurons pas encore le comparer, étant donné
les modifications qui sont intervenues, depuis, par les constructions du Crédit communal.
M
Avella. A u numéro 7 : « Travaux urgents d'entretien
et de sécurité dans les écoles »...
m e

(3 juillet 1972)

— 9 —

M. le Bourgmestre. Nous ne sommes pas encore arrivés à
ce point 7 ; nous traitons uniquement les points 1 et 2.
M. Klein. Monsieur le Bourgmestre, je crois que la construction de ce complexe scolaire de l'Ommegang est un exemple de la manière dont i l ne faut pas faire. Quand on revoit
l'historique de toute cette affaire, je ne voudrais pas longuement développer cette affaire, la seule chose que je voudrais
demander au Collège c'est ceci : pourrait-il avoir la gentillesse de me faire parvenir une petite note expliquant l'historique de cette affaire parce que je trouve, si mes souvenirs
sont exacts, je crois que M . le Bourgmestre qui exerçait les
attributions de l'Instruction publique à l'époque, ce complexe
devait être inauguré en même temps que le complexe du
Crédit communal ? J'estime que cela peut intéresser certains
Conseillers communaux de montrer de quelle manière les
initiatives de la Ville sont sabotées par d'autres autorités.
M. le Bourgmestre. Il y a eu un conflit dont ni la Ville, ni
l'Autorité supérieure n'étaient responsables ; il a duré des
années.
— De conclusies van deze verslagen worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Hebben aan de stemming deelgenomen :
Ont pris part au vote : de heren-MM. Maquet, Lefère, Mej.M ' Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons,
Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M""' De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Piron, Mevr.-M Van Leynseele, de heer-M. De Greef,
Mevr.-M
Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Lagasse, Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot, de
heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, Anciaux, De R i d der, Mevrn-M
Hano, Dejaegher, de heren-MM. Latour enet Cooremans.
1U

in,J

,1UJ

me

me

,n,JS

(3 juli 1972)

— 10 —

Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.

— De heer Schepen Brouhon brengt, namens het Collège,
het vogend verslag uit :
— M. l'Echevin Brouhon fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Hôpital Brugmann.
(N° 15/02.04.2/1 -O.J. 81.)
Service de chirurgie infantile.
Principe d'une dépense de 115.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 30' mai 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Il y a lieu de procéder au remplacement d'instruments et
d'accessoires médicaux en usage depuis plus de dix ans, au
service de chirurgie infantile.
L a dépense, estimée à 115.000 francs (+ T.V.A.), sera
imputée sur l'article 112.280 du budget ordinaire de 1972 :
« Hôpital Brugmann — Dépenses de fonctionnement ».
V u l'article 49 de la loi du 10- mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
*
**

— 11 —

(3 juillet 1972)

Hôpital Brugmann.
(N° 20/02.27.2/2 - O.J. 79.)
Centre d'anesthésiologie.
Principe d'une dépense de 2.159.000 francs ( + T.V.A.)
pour l'achat de matériel médical.
Par délibération en date du 30' mai 1972, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire la dépense mentionnée sous rubrique.
Justification de la proposition :
Les besoins du centre d'anesthésiologie de l'Hôpital Brugmann augmentent d'année en année : afin de répondre aux
nécessités nouvelles, il y a lieu d'acquérir du matériel médical
supplémentaire.
L a dépense, estimée à 2.159.000 francs (+ T . V . A . ) , sera
imputée sur le budget de 1972, aux articles suivants :
1) Art. 112.280 : « Hôpital Brugmann — Dépenses de fonctionnement » : 140.000 francs ;
2) Art. 112.430: «Hôpital Brugmann — Matériel médical » : 2.019.000 francs.
V u l'article 49 de la loi du 10 mars 1925 ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable, au sujet de la dépense
mentionnée ci-dessus.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen (1).
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).
(1) Zie blz. 9 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.
(2) V o i r p. 9 les noms des membres ayant pris part au vote.

(3 juli 1972)

— 12 —
4

Création d'une artère reliant la rue du Pré aux Oies
à la rue de Verdun.
Plan d'expropriation.
Adoption définitive du plan modifié après enquête publique.

— De heer Schepen De Saulnier brengt, namens het Collège,
de volgende verslagen uit en legt aan de Gemeenteraad
de volgende besluitsontwerpen voor :
— M . l'Echevin De Saulnier fait, au nom du Collège, les
rapports suivants et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

V u sa délibération du 21 février 1972, adoptant provisoirement le plan d'expropriation n° 4.598, en vue de réaliser la
construction d'une artère approuvée par arrêté royal du
8 mai 1929, destinée à relier la rue du Pré aux Oies (au droit
du Sentier n° 39) à la rue de Verdun (en face du pont sur le
chemin de fer, à proximité de la gare de Haeren-Sud) ;
V u la loi communale ;
V u la loi du 27 mai 1870 portant simplification des formalités administratives en matière d'expropriation pour cause
d'utilité publique ;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la
matière ;
Attendu qu'au cours de l'enquête publique qui a été tenue
du 29 février au 18 mars 1972, sept réclamations ont été
recueillies par le Collège des Bourgmestre et Echevins, adressées par :
— M . Julius Verbeet — qui exprime des réserves quant à
l'exactitude des renseignements mentionnés au plan, et
signale qu'il est seul propriétaire, sa mère étant décédée ;

(3 juillet 1972)

— 13 —

— M . Jean Mosselmans, géomètre-expert immobilier, représentant M . Jean Verbeet, qui conteste la légalité du relotissement prévu par le plan ;
— M " Hélène De Wit-De Boeck et M . P. Van RossemDedeken, qui tous deux, demandent que leur terrain à
exproprier soit considéré comme terrain à bâtir ;
10

— M"" Van Grunderbeek-De Becker, M ' V L . De Schouwer et M""' Anna C. De Pauw, qui toutes trois protestent
au sujet de l'expropriation d'une partie de leur bien, estimant que la partie qui restera leur propriété aura perdu
une partie de sa valeur.
1

, m

v e

Considérant que l'examen de ces réclamations appelle les
remarques suivantes :
— M . Julius Verbeet : cette réclamation porte sur l'exactitude des données cadastrales et il sera tenu compte des
renseignements fournis ;
— M . Jean Mosselmans au nom de M . Jean Verbeet, conteste qu'une opération de relotissement puisse être menée
en dehors de l'exécution d'un plan particulier. Cependant, la loi du 29 mars 1962 n'a pas un sens aussi restrictif, aucun texte n'interdit l'opération prévue ;
— M ' Hélène De Boeck-De Wit : i l sera tenu compte de
la situation du bien lors de son évaluation ;
1,u

— M . P. Van Rossem-De Deken : contrairement aux assertions du propriétaire, ce bien ne possède aucune des
caractéristiques légales d'un terrain à bâtir ;
— M Van Grunderbeek-De Becker : l'assertion de l'intéressée qui s'oppose à l'expropriation parce qu'elle ne retirera aucun bénéfice de l'établissement de la nouvelle rue.
ne doit évidemment pas être retenue ;
m e

— M " V L . De Schouwer : les arguments de l'intéressée
concernent uniquement des intérêts particuliers et ne doivent donc pas être retenus ;
10

v e

— M""' A . C . De Pauw : il a été constaté qu'après expropriation l'excédent de la parcelle serait enclavé et, dès lors,
il s'est avéré nécessaire d'inclure la totalité de la parcelle
dans les biens à exproprier et de modifier le plan en
conséquence ;

(3 juli 1972)

— 14 —

Considérant d'autre part que le collecteur d'égout qui
empruntera le tracé de la nouvelle artère passera sous les
voies de chemin de fer ;
Attendu que cette circonstance amènera la Ville à inclure
dans la voirie une partie de la propriété située rue de Verdun, n° 313 et que, dès lors, l'expropriation de la totalité de
ce bien doit également être prévue, le plan étant également
modifié dans ce sens ; cette expropriation permettra en
outre la réalisation, pour un tronçon de la rue de Verdun, de
l'arrêté royal du 26 juin 1913 ;
V u le plan n° 4.598 A , modifié comme il est dit ci-avant,
dressé par le Service technique des Travaux publics ;
V u la loi du 26 juillet 1962 relative à la procédure d'extrême urgence en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique,
ARRETE :

Article premier. — Le plan d'expropriation modifié après
enquête, portant le n° 4.598 A , où sont teintées de jaune les
parcelles à incorporer à la voirie et de mauve les parcelles
destinées au relotissement, est adopté définitivement.
Art. 2. — Le plan sera soumis à une seconde enquête
publique de quinze jours.
Art. 3. — Il est demandé à l'Autorité supérieure :
a) d'approuver ledit plan 4.598 A et, dès lors, d'autoriser à
défaut d'acquisition à l'amiable, l'expropriation pour cause
d'utilité publique, des parties de parcelles reprises au
tableau annexé à ce plan ;
b) de rendre applicable à ces expropriations, la procédure
d'extrême urgence instaurée par la loi du 26 juillet 1962.
Art. 4. — Le plan, accompagné des délibérations et des
diverses pièces justifiant l'accomplissement des formalités
légales, sera soumis à l'approbation royale.

(3 juillet 1972)

— 15 —

De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, ik wens mij op
het punt 4 te onthouden omdat het mij onmogelijk is uit het
verslag op te maken of de bezwaarschriften waarheid bevatten of de stelling van het Collège.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 4.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 4.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
36 leden antwoorden ja ;
36 membres répondent oui ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg, wordt het besluitsontwerp aangenomen.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Maquet, Lefère, M e j . - M
Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons, Van
Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven,
Mevr.-M De Riemaecker, de heren-MM. De Saulnier, Piron,
Mevr.-M - Van Leynseele, de heer-M. De Greef, Mevr.M
Avella, de heren-MM. Morelle, Pellegrin, Brynaert,
Musin, Klein, Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de herenM M . Lagasse, Foucart, Dereppe, Mevr.-M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Scholer, De Ridder, MevrnM'"" Hano. Dejaegher, de heren-MM. Latour en-et Cooremans.
Ue

me

,m

ni,J

me

llie

s

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu : de heer-M. Anciaux.

(3 juli 1972)

— 16 —

Travaux urgents d'entretien et de sécurité
dans les écoles de la Ville.
Extension de la mission de l'architecte.
A pprobation de la dépense.
L E CONSEIL C O M M U N A L ,

A décidé, en date du 10 janvier 1972, de confier à l'architecte Caberghs, des études relatives aux ouvrages de sécurité
et petits travaux urgents.
Le contrat ayant été approuvé à la dite séance, i l a été
soumis à l'examen du Gouvernement Provincial, qui nous l'a
retourné sans observations en date du 4 avril 1972.
Les travaux urgents et de sécurité suivants, restent encore
à exécuter dans le cadre de cette convention.
1° Ecole Funck, aménagement de douches et
chaufferie 956.450 + T . V . A . 113.903 . fr.

1.090.353

2° Dépôt de la Voirie, bâtiment rue de la
Vanne 3.203.200 + T . V . A . 448.448 . .

3.651.648

3° Ecole n° 4, renouvellement d'un escalier
280.500 + T . V . A . 39.270

319.770

4° I. A . M .
renouvellement
d'ascenseur
4.061.860 + T . V . A . 568.660 . . . .

4.630.520

5° Complexe Max Carter, aménagement de
conciergeries 728.090 + T . V . A . 101.933 .

830.023

6° Normaalschool K . Buis, rue de Rollebeek
renouvellement installations sanitaires 1 million 998.150 + T . V . A . 279.741 . . .

2.277.891

Total .fr.

12.800.205

Les imputations relatives aux honoraires afférents aux études des dits travaux, se feront respectivement et dans l'ordre
aux articles 478, 839, 407, 478, 449 et 449 du Budget extra
72.

—

17 —

(3 juillet 1972)

DECIDE :

La dépense totale de 1.260.194 T . V . A . incluse pour honoraires de travaux, se répartissant de la manière suivante :
1° Ecole Funck, aménagement douches et
chaufferie 102.340 + T . V . A . 14.328 . fr.

116.668

2° Dépôt de la Voirie, bâtiment rue de la
Vanne, 243.443 + T . V . A . 34.082 . . .

277.525

3° Ecole n° 4, renouvellement d'un escalier
30.013 + T . V . A . 4.202

34.215

4° L A . M . renouvellement d'un
434.618 + T . V . A . 60.847

ascenseur
495.465

5° Complexe Max Carter, aménagement de
conciergeries 81.182 + T . V . A . 11.365
.

92.547

6° Normaalschool K . Buis, rue de Rollebeek
renouvellement
installations
sanitaires
213.837 + T . V . A . 29.937

243.774

Total .fr.

1.260.194

M""' Avella. Je vois ici au n° 1 du rapport 5 : « Ecole
Funck — Aménagement de douches et chaufferie », i l y en a
pour plus d'un million. Alors, je voudrais tout de même,
étant donné qu'on fait des travaux de plus d'un million à
l'Ecole Funck, qu'on ne vienne pas nous dire quand la construction de la rue de l'Ommegang sera terminée, qu'ils peuvent aller s'installer là, parce que je crois savoir que, même
quand les primaires et jardins seront installés là, il y aura
encore au moins trois cents places disponibles.
Alors, comme on avait déjà parlé l'autre jour de Funck et
que j'avais voté contre, parce que je trouve que Funck est
bien où il est, et que maintenant je vois qu'on fait plus d'un
million de frais pour l'Ecole Funck, j'espère quand même
bien, qu'après avoir fait ce million de frais, on n'ira pas
« fourrer » Funck à la rue de l'Ommegang.
M. l'Echevin Van Halteren. Non, c'est très peu vraisemblable, Madame.

(3 juli 1972)
M

m e

— 18 —

Avella. Je note bien la réponse que vous me faites.

M. le Bourgmestre. Et je la confirme.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, bij net punt 5,
neem ik de gelegenheid te baat, om aan de Schepen van
Openbaar Onderwijs een vraag te stellen in verband met de
veiligheidsmaatregelen die blijkbaar niet voldoende getroffen
zijn in het nieuwe gebouw waar de Technische School A n neessens zich moet vestigen.
Op 30 juni, als ik me niet vergis, moet dat Instituut Annéessens, de Nederlandstalige afdeling van de technische scholen,
verhuizen van de huidige school « Arts et Métiers », naar
het gebouw op het Groot-Eiland.
Welnu, men heeft verwaarloosd, om voldoende na te gaan,
volgens mijn inlichtingen, of de appartementen voldoende
solide zijn om de machines, verbonden aan de afdeling raechanica, te kunnen dragen. Er is nu een privé maatschappij
belast om deze studies te doen en deze zal pas haar uitleg,
haar verslag neerleggen op 30 juni, maar op 30 juni moet de
school verhuizen, met gevolg dat er grote kans is dat die
Technische school op straat zal staan met de machines en dat
dan nadien het gevaar bestaat dat dan het volgende schooljaar de Technische school Instituut Anneessens niet in staat
zal zijn om de onderwijsverrichtingen aan te vatten.
Ik zou van de heer Schepen willen vernemen of mijn vrees
gegrond of ongegrond is en hoe het komt dat men zo laattijdig heeft ingezien deze onderzoeken te laten doen naar de
soliditeit van deze verdiepingen.
M. l'Echevin Van Halteren. Je vais répondre à mon collègue que le problème ne nous a pas échappé et qu'il y a
plusieurs mois — si j'ai bon souvenir, c'est l'année dernière —
que j'ai demandé au Service des Travaux publics, si on avait
tous ses apaisements quant à la solidité de ces locaux. Et
j'ai reçu à l'époque, un rapport disant que toutes les études
avaient été faites.
Qu'en premier lieu, c'était un immeuble industriel et qu'à
l'étage en question, on emmagasinait des rouleaux de papier

— 19 —

(3 juillet 1972)

qui représentaient plusieurs tonnes, et qu'en fait, les travaux
de vérifications avaient malgré tout été faits, et cela s'avérait
être d'une solidité suffisante.
Je vous répète les renseignements que j'ai eus. Comme je
ne suis pas personnellement compétent, je me suis fié à ce
que disaient les gens de métier.

6
Lagere school n' 52. — Heropbouw.
Beroep op het artikel 145 van de gemeentewet.
Goedkeuring van de uitgave.

De lagere school 52 is op dit ogenblik ondergebracht in
terugverkregen paviljoenen waarvan de ontruiming onontbeerlijk geacht wordt, zowel door de brandweer als door de
cantonale Inspectie.
Bijgevolg wordt er voorgesteld :
1) als uitvoeringsbasis het voôr-projekt goed te keuren, opgesteld door de Stad, inhoudende tien klassen met sanitairen
en een verpleeglokaal, refter met keuken, overdekte speelplaats en administratieve groep. Raming : 21.347.336 F.
Deze som (B.T.W. en honoraria inbegrepen) zou ingeschreven worden op de buitengewone begroting van de
komende jaren ;
2) gezien de hoogdringendheid en in toepassing van artikel 145 van de gemeentewet, na goedkeuring van dit verslag, over te gaan tôt de aanbesteding door middel van
een beperkte offerte-aanvraag, gericht aan tien aannemers,
gekozen door de Diensten van Bouwkunde en Contrôle ;
3) het toekennen der tœlagen aan te vragen door de dossiers
van voôr-projekt en aanbesteding voor te leggen aan de
Staat.

(3 juli 1972)

— 20 —

M ' Avella. M . Anciaux est intervenu au point 275 et moi
je demande ta parole au 276.
,,M

Monsieur le Bourgmestre, j'aurais voulu vous demander
pourquoi cette école portera maintenant le ri° 52, alors qu'en
réalité, l'école elle-même porte le n" 32 ou 33. Je ne vois
pas trop bien, alors qu'on va arriver dans le même bloc
scolaire à un numéro 52.
Comment voulez-vous qu'on aille encore s'y retrouver.
32, 33, le jardin 21, l'école des garçons 32, l'école des filles 33, et maintenant donc l'école des Flamands 52 ? Je
trouve cela quand même inadmissible. De 32 à 52.
M. l'Echevin Van Halteren. Madame, je vais répondre
moi-même puisque cette question est une question « Instruction publique ». Le Conseil communal a pris il y a un, deux
ou trois mois, une délibération à la suite de laquelle on
modifiait la numérotation des écoles flamandes. Cette décision a été prise ici.
Du reste, ceci n'a rien à voir avec l'école 32 puisque
l'école 32 c'est rue Thys-Vanham, ceci c'est l'école rue ReperVreven qui se trouve juste à côté dans l'Athénée Emile Bockstael. Il s'agit de cette école dont les bâtiments provisoires
sont en mauvais état, ce sont des pavillons.

7
Extension du groupe scolaire E. Bockstael, rue Reper-Vreven.
Reconstruction.
Approbation de la dépense.
L a situation actuelle du groupe scolaire E . Bockstael, à
Bruxelles 2, devient difficile :
l'Athénée prend en effet de plus en plus d'extension
(161 élèves en 1965, 724 en 1972) et ne dispose pas, en
propre, d'une salle de gymnastique. D'autre part, des locaux
vétustés et sans confort abritent encore les élèves de la section préparatoire.

— 21 —

(3 juillet 1972)

Il est proposé, en conséquence :
1) d'approuver, comme base de réalisation, l'avant-projet
dressé par la Ville, se présentant en deux phases :
a) sur terrain disponible : sept classes avec sanitaires.
Estimation : 7.847.448 francs ;
b) sur terrain à exproprier : quatre classes avec sanitaires, deux laboratoires, gymnase et parking. Estimation : 38.483.882 francs.
Ces sommes (comprenant T . V . A . et honoraires) seront
inscrites au budget extraordinaire des années à venir ;
2) de solliciter l'octroi des subsides de l'Etat.
M
Lambot. A u point 7, Monsieur l'Echevin, j'aurais
voulu savoir si l'indemnité des expropriations était comprise
dans les 38,5 millions.
m e

M . l'Echevin Van Halteren. Cette estimation, c'est le prix
de la construction, Madame.
M""' Lambot. Il y a une si grande différence. Sept classes
avec sanitaires : 7.80O.00O uniquement pour cela. Alors, quatre classes avec sanitaires, deux labos, gymnaste, 30.500.000.
Est-ce qu'il y a des difficultés de construction ? Vous me
dites que l'indemnité n'est pas comprise.
M . l'Echevin Van Haîteren. Madame, le volume que vous
citez en deuxième lieu est beaucoup plus important que le
premier. Il ne faut pas oublier que vous avez de grandes
salles, des laboratoires, vous avez besoin de surface, de hauteur, vous avez besoin de beaucoup plus de volume. Cela
sont, en tout cas, des calculs qui ont été faits par des techniciens, cela me paraît juste.
— De punten 5 tôt 7 worden in hoofdelijke stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van stemmen (1).
(1) Zie blz. 9 de namen van de leden die aan de stemming hebben
deelgenomen.

— 22 —

(3 juli 1972)

— Les points 5 à 7 sont mis aux voix par appel nominal
et adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

8
Intercommunale de développement
de l'Agglomération bruxelloise.
Fondation et adoption des statuts.
— M. l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet d'accord de fondation de l'Intercommunale de développement de l'Agglomération bruxelloise.
ACCORD DE FONDATION
DE L'INTERCOMMUNALE DE DEVELOPPEMENT
DE L'AGGLOMERATION BRUXELLOISE

Les soussignés,
Vu la loi cadre du 15 juillet 1970 portant organisation de
la planification et de la décentralisation économique ;
Considérant que ladite loi, en vue de la réalisation de ses
objectifs, prévoit la création d'un bureau du Plan, d'un
Office de Promotion industrielle, de Conseils économiques
régionaux et de Sociétés de Développement régional ;
Considérant que la loi précitée prévoit que le Bureau du
Plan comprend trois directions : une direction générale, une
direction sectorielle et une direction régionale ;
Considérant que les Conseils économiques régionaux ont
été installés respectivement pour la Wallonie, la Flandre et
pour Bruxelles ;
(2) Voir p. 9 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 23 —

(3 juillet 1972)

Considérant que les Conseils économiques régionaux doivent pouvoir compter sur la collaboration du Bureau du Plan
et des Sociétés de Développement régional, pour remplir les
missions qui leur sont dévolues par la loi du 15 juillet 1970' ;
Considérant qu'en exécution des dispositions de l'article 15
de la loi du 15 juillet 1970, l'initiative de créer les Sociétés
de Développement régional appartient aux Conseils provinciaux ;
Considérant que les initiatives, qui seront prises par les
Conseils provinciaux doivent être soumises à l'avis des
Conseils économiques régionaux ;
Considérant qu'en attendant la création des Sociétés de
Développement régional, des mesures doivent être prises afin
que l'organisation de la planification et de la décentralisation
économique visée par la loi du 15 juillet 1970, puisse entrer
dans un stade de réalisation ;
Considérant que, vu le caractère et l'ampleur de leurs compétences, les Sociétés intercommunales de développement économique sont les organes les plus appropriés pour prendre
les mesures mentionnées ci-dessus ;
Considérant que dans la Province de Brabant, les dix-neuf
communes de l'Arrondissement de Bruxelles-Capitale sont
pratiquement les seules qui ne font pas partie d'une Intercommunale de développement économique ;
Considérant qu'il importe que l'Agglomération bruxelloise
soit dotée d'un organe juridique compétent pour prendre des
décisions en matière d'affectation des crédits régionaux d'expansion économique,
Déclarent fonder une Association Intercommunale de développement économique de l'Agglomération bruxelloise, dont
les statuts sont fixés comme suit.
CHAPITRE I .
e1

Dénomination, siège, objet et durée
de l'Intercommunale.
Article premier. — Les personnes morales, publiques et
privées comparantes et ci-après qualifiées sous l'article 11,

— 24 —

(3 juli 1972)

déclarent former entre elles et toutes celles qui adhéreront
aux présents statuts une association intercommunale, dénommée « Intercommunale de Développement de la Région Bruxelloise ». Cette association intercommunale est désignée dans
les présents statuts par le terme « l'Intercommunale » ou
« l'Intercommunale de Développement ». L'Intercommunale
est régie par les lois du premier mars mil neuf cent vingt-deux
relative à l'association de communes dans un but d'utilité
publique. Elle prendra la forme d'une société coopérative et
fonctionnera conformément aux lois coordonnées sur les
sociétés commerciales, sauf en ce qui concerne les dérogations prévues par la loi du premier mars mil neuf cent vingtdeux ou par les présents statuts.
Art. 2. — Les lois sur l'emploi des langues en matière
administrative, coordonnées par l'arrêté royal du 18 juillet 1966, sont applicables à l'Intercommunale.
Art. 3. — Le siège de l'Intercommunale est fixé à Bruxelles.
Art. 4, § 1 . — L'association a pour but de promouvoir :
er

1) l'aménagement du territoire par l'étude de tous les problèmes qui y sont relatifs, notamment, en assurant ou en
participant à l'établissement des plans d'aménagement régional ou de secteur et à leur exécution ;
2) le développement économique, touristique, démographique, social et culturel de l'agglomération, notamment par :
a) l'étude et l'établissement de tous plans et leur exécution ;
b) l'exécution de toutes les formalités administratives résultant de ces plans et de leur exécution ;
3) l'extension d'industries, de commerces et d'artisanats existants de même que l'implantation de nouvelles entreprises,
notamment par :
— l'acquisition et l'affectation de terrains, leur aménagement, leur équipement, l'acquisition, la construction
ou l'aménagement de bâtiments d'exploitation et la
vente, concession ou location de ces terrains ou bâti-

— 25

(3 juillet 1972)

ments à des personnes physiques ou morales avec
charge de les utiliser aux fins pour lesquelles ils ont
été aménagés ;
4) une politique d'habitat par l'assainissement, la conception
et la réalisation d'habitations et de complexes de logements
en fonction des besoins humains économiques et sociaux
et avec l'accord des communes sur le territoire desquelles
les constructions seraient envisagées ;
5) toutes initiatives en rapport direct ou indirect avec le développement économique et social de l'agglomération.
L'association réalise son objet soit directement, soit en
collaboration ou par l'intermédiaire de tout autre organisme public ou privé.
§ 2. — Les tâches définies au § 1 ne portent pas préjudice aux attributions communales qui sont transférées au
Conseil de l'Agglomération bruxelloise en vertu de l'article 4,
§ 2, de la loi du 26 juillet 1971 organisant les agglomérations
et les fédérations de communes, ni aux attributions communales que ledit Conseil pourrait exercer en application de
l'article 4,
3 et 4, de la loi précitée.
er

§ 3. — Jusqu'à la création des Sociétés de développement
régional, l'Intercommunale accomplit les tâches définies à
l'article 15, § 2, alinéa 1 , de la loi cadre du 15 juillet 1970,
portant organisation de la planification et de la décentralisation économique.
er

Lorsque les Sociétés de développement régional seront
créées, l'Intercommunale continuera à accomplir ses missions
dans les limites fixées à l'article 15, § 2, alinéas 2 et 3, de la
loi précitée.
§ 4. — En matière de logement et de construction en
général, l'Intercommunale pourra :
a) acquérir, aliéner, échanger, équiper, louer des terrains et
bâtiments, dans le but de promouvoir l'équipement économique, urbanistique, social et culturel, dans le cadre
des programmes de développement, le Plan et l'aménagement du territoire ;

(3 juli 1972)

— 26 —

b) construire, acquérir, aliéner, louer des logements, bâtiments et installations de toute nature, conformément aux
objectifs de l'Intercommunale.
§ 5. — Le ressort de l'Intercommunale ne peut chevaucher
sur le ressort d'autres Intercommunales de développement
économique. L'Intercommunale s'associera selon les voies les
plus appropriées, aux organismes similaires actifs sur le territoire de la Province de Brabant, en tenant compte des dispositions réglementaires qui seront prises éventuellement.
L'Intercommunale a la faculté de traiter toutes opérations
soit avec ses sociétaires, soit avec des tiers.
Art. 5. — L'Intercommunale aura une durée de trente années à dater des présentes.

C H A P I T R E II.
Des sociétaires.
Art. 6. — Peuvent devenir membres de l'Intercommunale
les souscripteurs qui appartiendront à une des catégories suivantes :
a) les communes de la Région bruxelloise ;
b) le Conseil d'Agglomération ;
c) la Province de Brabant ;
d) l'Etat ;
e) toute personne physique ou morale et notamment toute
Intercommunale qui, à la suite d'une demande agréée par
le Conseil d'Administration aura souscrit au moins une
part sociale et libéré sa souscription du montant indiqué
par le Conseil d'Administration.
Art. 7. — L'admission de nouveaux sociétaires sera constatée par l'apposition de leur signature ou de celle de leurs
organes ou représentants qualifiés, précédée de la date, sur
le registre de l'Intercommunale.

— 27 —

(3 juillet 1972)

Art. 8. — Les obligations et la responsabilité des sociétaires, soit dans leurs rapports sociaux, soit vis-à-vis des tiers,
sont strictement limitées au montant des parts qu'ils ont
déclaré souscrire.
Il n'existe entre eux aucune solidarité.
Art. 9. — Les sociétaires peuvent se retirer à partir de la
clôture du deuxième exercice social. Leur démission doit être
adressée au Conseil d'Administration dans les six premiers
mois de l'année sociale.
Dans le cas où, par suite d'une modification du personnel
social ou pour toute autre cause, une ou des parts sont possédées en copropriété, l'Intercommunale a le droit de suspendre l'exercice des droits sociaux des héritiers ou des copropriétaires jusqu'à ce qu'une seule personne ait été désignée
comme titulaire de ces droits à l'égard de l'Intercommunale.
Nul associé ne peut être exclu que pour motif grave et par
une décision de l'assemblée générale.

C H A P I T R E III.
Du fonds social.
Art. 10. — Le fonds social est formé de parts de mille
francs chacune, en nombre illimité, nominatives, individuelles
et incessibles à des tiers.
Son minimum est fixé à la somme de cinquante millions
de francs.
Chaque part donne en principe droit à une voix dans les
délibérations des assemblées générales ordinaires ou extraordinaires et dans celles du Conseil d'Administration.
Le capital est obligatoirement constitué de manière telle
que les pouvoirs publics disposent ensemble au moins de la
majorité des parts et que les communes disposent ensemble
d'au moins la moitié des parts dévolues à ces pouvoirs publics.
La souscription au Capital des communes associées est
fixée sur la base de cinquante francs par habitant, le total
étant arrondi au millier de francs supérieur.

(3 juli 1972)

— 28 —

Chaque membre peut toutefois, sous réserve de l'approbation du Conseil d'Administration, souscrire un nombre de
parts illimité, mais dans ce cas le nombre de voix avec lesquelles ce membre peut utilement voter est réduit à un
nombre égal au nombre de parts dont i l peut disposer sans
violation des dispositions de l'alinéa précédent.
Il sera fait application de ce principe dès la constitution
de la présente Intercommunale.
Chaque modification du capital social entraînera éventuellement une modification du nombre de voix avec lesquelles
chaque société peut voter selon les dispositions reprises aux
deux alinéas précédents.
Si la modification du capital entraîne une réduction du
nombre des droits de vote antérieurement acquis aux sociétaires, elle opérera comme suit :
S'il s'agit de l'égalité dont les communes doivent disposer
dans l'ensemble des voix des pouvoirs publics, les voix des
autres pouvoirs publics seront réduites en proportion du
nombre de voix utiles dont chacun disposait.
S'il s'agit de la majorité dont les pouvoirs publics doivent
disposer dans l'ensemble des voix, les voix de chaque sociétaire de droit privé seront réduites en proportion du nombre
de voix utiles dont il disposait.
Dans les deux cas, si le coefficient de réduction est exprimé
par des nombres entiers suivis de fraction, pour ce qui
concerne ces fractions on enlèvera une part entière par fraction, en commençant par le sociétaire dont le coefficient de
diminution est exprimé par un nombre entier suivi de la plus
grande fraction, et en arrêtant la réduction dès que les quorum statutaires seront établis.
Si la modification du capital entraîne une augmentation
du nombre de voix de certains sociétaires, il y sera procédé
selon les mêmes principes.
Dans le cas où l'augmentation du nombre des voix est
exprimée par des nombres entiers suivis de fractions et si le
total des fractions atteint ou dépasse l'unité, pour ce qui
concerne ces fractions, il sera attribué le nombre permis de

— 29 —

(3 juillet 1972)

parts entières, en commençant par le sociétaire dont le droit
d'augmentation est exprimé par un nombre entier suivi de
la plus grande fraction.
Tous cas litigieux sera tranché en équité par le Conseil
d'Administration.
Art. 11. — Les comparants ont déclaré souscrire chacun
le nombre de parts, chacune d'une valeur de mille francs,
comme suit :
Ensemble
parts
francs.
« Le Conseil d'Administration fera les appels de fonds aux
époques et selon les modalités qu'il fixera : les associés en
seront informés par lettre un mois à l'avance. A défaut par
les associés d'avoir versé la somme appelée à la date fixée,
ils seront tenus de verser un intérêt sur ladite somme, sans
préjudice à son exigibilité. Le pourcentage de cet intérêt est
fixé par le Conseil d'Administration. »
Art. 12. — L'Intercommunale peut créer et émettre des
obligations ; le Conseil d'Administration fixe le montant et
les conditions de ces émissions.
Art. 13. — Les parts sont incessibles, que ce soit à des
tiers, ou à des associés.
Art. 14. — L'associé exclu ou démissionnaire ne peut provoquer la liquidation de l'Intercommunale, ni demander
l'apposition des scellés ou requérir inventaire.
L'Intercommunale dispose d'un an à dater du jour où la
démission ou l'exclusion sont effectives pour racheter les
parts détenues par l'associé, en vue de leur annulation. L a
valeur de rachat de ces parts résulte du dernier bilan connu.
Si cette valeur est supérieure au montant souscrit et libéré,
la différence reste provisoirement acquise à l'association jusqu'à sa liquidation. Il est dérogé, autant que de besoin, à
l'article 153 des lois coordonnées sur les sociétés commerciales.
Art. 15. — En cas de décès, de faillite, de déconfiture ou
d'interdiction d'un associé, ses héritiers, créanciers ou repré-

(3 juli 1972)

— 30 —

sentants recouvrent sa part de la manière déterminée par
l'article 14. Ils ne peuvent provoquer la liquidation de l'Intercommunale.
Art. 16. — Tout sociétaire démissionnaire ou exclu reste
personnellement tenu, dans les limites où il s'est engagé et
pendant cinq ans, à partir de sa démission ou de son exclusion, sauf le cas de prescription plus courte établie par la loi,
de tous les engagements contractés avant la fin de l'année
dans laquelle sa retraite a été publiée.
Art. 17. — Les créanciers personnels de l'associé ne peuvent saisir que les intérêts et dividendes lui revenant et la
part qui lui sera attribuée à la dissolution de l'Intercommunale.
Art. 18. — Aucun associé ni ses ayants droit à titre universel ou particulier, ne peuvent faire procéder à une apposition de scellés sur les biens ou documents de l'Intercommunale et ce, pour quelque raison que ce soit.
C H A P I T R E IV.
De l'administration et de la surveillance.
Le Conseil d'Administration.
Art. 19. — L'Intercommunale
Conseil d'Administration composé
moins et de quarante-cinq membres
tion, correspondant aux principes
l'article 10' des présents statuts.

est administrée par un
de quinze membres au
au plus dans une proporétablis par l'alinéa 4 de

L'Assemblée détermine le nombre de mandats d'administrateurs à conférer. Chacune des communes associées sera
représentée au Conseil d'Administration par un membre au
moins.
Art. 20. — L a désignation des administrateurs se fait par
deux modes distincts, délégation par les pouvoirs publics,
élection par les personnes de droit privé.

— 31 —

(3 juillet 1972)

Les associés de droit privé éventuels se réuniront après la
constitution de la présente Intercommunale pour élire à la
majorité simple un certain nombre d'administrateurs.
Tous les administrateurs devront être désignés au plus tard
dans le délai d'un mois à dater des présentes.
Les pouvoirs publics et les associés de droit privé ont la
faculté de désigner autant d'administrateurs suppléants qu'ils
nomment d'administrateurs effectifs. En cas d'empêchement
de l'administrateur effectif de remplir ses fonctions, l'administrateur suppléant le remplace avec les mêmes droits et
prérogatives.
Les pouvoirs publics peuvent également en tous temps
révoquer les administrateurs effectifs ou suppléants qu'ils
ont désignés et les remplacer par d'autres.
La nouvelle désignation n'a toutefois d'effet que huit jours
au moins après qu'elle a été notifiée à la société par le pouvoir dont elle émane.
Les associés de droit privé pourront lors de chaque assemblée générale de l'Intercommunale et pour autant que l'un
d'eux en ait requis l'inscription à l'ordre du jour, délibérer
en collège distinct, élire et révoquer ou confirmer dans leur
désignation provisoire ceux des administrateurs qu'ils sont
appelés à désigner.
En cas de décès, d'incapacité d'exercer ses fonctions, de
démission, de révocation d'un administrateur ou pour toute
autre cause de cessation de ses fonctions, il doit être remplacé
dans le mois, soit par une désignation nouvelle faite par le
pouvoir public intéressé, soit s'il s'agit d'un administrateur
élu par une assemblée extraordinaire des associés de droit
privé convoquée à l'initiative du Conseil d'Administration.
L'absence répétée et non excusée d'un administrateur ou
de son suppléant à trois séances consécutives du Conseil est
réputée cessation de leurs fonctions.
Si, pour une cause quelconque, un pouvoir public omettait
de désigner dans le délai d'un mois un ou des administrateurs
effectifs ou suppléants, il serait procédé d'office à cette nomi-

(3 juli 1972)

— 32 —

nation par le Conseil d'Administration, s'il le juge utile et
notamment, si cette omission pouvait compromettre ou paralyser l'action du Conseil d'Administration.
Dans ce cas, cette désignation aurait ses effets aussi longtemps que le pouvoir public ne notifierait pas une nouvelle
désignation dans les formes requises par les présentes.
Les articles 57, 58, 59 et 60, alinéa 2 des lois coordonnées sur les sociétés commerciales ne sont pas applicables
aux administrateurs. Par contre, leur sont applicables les
interdictions formulées par l'article 68 de la loi communale,
l'article 63 de la loi provinciale, et par l'article 60, alinéa
premier des lois coordonnées.
Art. 21. — Le mandat des administrateurs est gratuit si
l'assemblée générale n'en décide autrement.
Pouvoirs du Conseil d'Admnistration.
Art. 22. — Le Conseil d'Administration est investi des
pouvoirs les plus étendus pour faire tous les actes d'administration ou de disposition qui intéressent l'Intercommunale.
Il a dans sa compétence tous les actes qui ne sont pas expressément réservés par la loi ou par les présents statuts à l'assemblée générale. Il a notamment le pouvoir de décider, de
sa seule autorité, toutes les opérations qui rentrent, aux termes de l'article 4 ci-dessus, dans l'objet social.
Il peut, entre autres, recevoir toutes sommes et valeurs,
prendre ou donner à bail ou sous-louer, acquérir, aliéner ou
échanger tous biens, meubles et immeubles ; consentir tous
prêts et toutes obligations, émettre, endosser, avaliser ou
accepter toutes promesses, traites et tous effets ; consentir et
accepter toutes hypothèques, tous gages et nantissements ;
stipuler par la voie parée ; renoncer à tous droits réels, privilèges et actions résolutoires ; donner mainlevée avant ou après
paiement, de toutes inscriptions priviliégées ou hypothécaires,
transcriptions, saisies, oppositions ou autres empêchements ;
dispenser de toute inscription d'office ; traiter, plaider, tant en
demandant qu'en défendant, transiger et compromettre, régler
l'emploi des fonds de réserve ou de prévision, l'énumération
qui précède étant énonciative et non limitative.

— 33 —

(3 juillet 1972)

Il a dans ses attributions de décider de l'admission de nouveaux membres ou de la souscription de parts nouvelles.
Dans tous les cas de modification du capital social, i l constate, s'il y a lieu, les modifications dans le nombre de voix
utiles, dont disposent les membres selon les principes énoncés
à l'article 10.
Il statue sur les demandes d'emploi, nomme, suspend ou
révoque les membres du personnel ; i l fixe leurs attributions,
leurs cautionnements, leurs rémunérations.
Toutes les actions judiciaires sont poursuivies soit en demandant, soit en défendant, à la diligence du Président du
Conseil ou d'un administrateur à ce délégué, qui représente
valablement à ces fins la société.
Le Conseil peut choisir dans son sein un comité permanent
composé du nombre de membres qu'il fixe. Il en détermine les
attributions. Il peut, en outre, déléguer partie des pouvoirs
qui lui sont conférés soit à un ou plusieurs de ses membres,
soit à une ou des personnes choisies en dehors du Conseil.
Le Comité permanent est composé dans les proportions
correspondant aux principes établis par l'alinéa 4 de l'article 10 des présents statuts.
Le Conseil désigne le Président et le Secrétaire.
Le Conseil peut, dans les mêmes conditions, déléguer à un
ou des gérants ou adjoints, les pouvoirs nécessaires pour l'expédition des affaires concernant l'administration courante et
journalière.
Art. 23. — Le Conseil ne peut délibérer que si la majorité des membres est présente ou représentée.
Cette majorité est requise, d'une part, pour l'ensemble des
administrateurs, d'autre part, pour le groupe d'administrateurs qui représentent les pouvoirs publics.
Si après une première convocation, le Conseil n'était pas
en nombre, i l sera donné une nouvelle convocation et le Conseil pourra, alors, délibérer, quel que soit le nombre des membres présents ou représentés.

(3 juli 1972)

— 34 —

Chaque administrateur peut, par simple lettre ou même
par télégramme, émettre son vote ou déléguer un de ses collègues pour le représenter à une séance du Conseil et voter
en ses lieu et place ; toutefois, aucun administrateur ne peut
exercer plus d'un de ces mandats.
Les résolutions du Conseil sont acquises si elles réunissent
à la fois la majorité des voix des administrateurs en général
et celles des administrateurs représentant les pouvoirs publics.
Chaque administrateur mandaté par un pouvoir public vote
avec un nombre de voix égal à celles des parts de son mandant. Si le même mandant a désigné plusieurs administrateurs, il lui appartient d'indiquer comment ils disposeront de
ces voix.
Quant aux administrateurs nommés par les personnes privées, ils disposent chacun d'une fraction du total des voix
de celles-ci égale à la moitié, au tiers, au quart ou au cinquième, et ainsi de suite, selon qu'ils sont deux, trois, quatre
ou cinq administrateurs ou plus. Le nombre de voix non divisible est attribué à l'administrateur le plus ancien ou, à défaut,
le plus âgé.
L a majorité requise est la majorité simple, sauf dans les
cas où la loi ou les statuts en disposent autrement. E n cas
de parité des voix, la voix de celui qui préside la réunion est
prépondérante.
Le procès-verbal de chaque séance est signé par le Président et le Secrétaire.
Art. 24. — Les administrateurs ne contractent aucune obligation personnelle relative aux engagements de l'Intercommunale ; ils ne sont responsables que de l'exécution de leur
mandat, chacun en ce qui le concerne personnellement et sans
aucune solidarité.
A moins de délégation spéciale à l'un des membres du Conseil,^ ou à la direction, ou à un tiers, tous actes notariés et, en
général, tous actes engageant l'Intercommunale autres que
ceux du service journalier, tous pouvoirs et procurations sont
signés par deux administrateurs désignés par le Conseil, qui
n'auront pas vis-à-vis des tiers, à justifier d'une délibération
préalable du Conseil.

— 35 —

(3 juillet 1972)

Les actes du service journalier sont signés,
administrateurs, soit par un administrateur et
soit par un administrateur délégué, soit, enfin,
préposé spécialement désigné à cette fin par le
ministration.

soit par deux
un directeur,
par tel autre
Conseil d'Ad-

Les expéditions ou extraits des statuts et des délibérations
du Conseil d'Administration ou du Conseil général ou de
l'assemblée générale, à produire en justice ou ailleurs, sont
signés par deux membres du Conseil d'Administration.
Art. 25. — Par application des dispositions de l'article 5,
7°, de la loi du premier mars mil neuf cent vingt-deux sur les
associations de communes dans un but d'utilité publique, le
Conseil d'Administration communique aux membres de l'assemblée générale, trois semaines au moins avant la réunion
de celle-ci, le bilan, le compte de profits et pertes, le compte
d'exploitation, un état de la répartition des charges d'amortissement, ainsi qu'un compte fixant le bénéfice net et sa
répartition proposée suivant les dispositions prévues en la
matière par l'article 36 des présents statuts. Il y joint tous
documents et pièces qui doivent être soumis par le Conseil
d'Administration à la décision de l'assemblée générale.
En outre, un projet de budget pour l'exercice suivant, ainsi
qu'un programme des travaux sont soumis en même temps à
l'assemblée générale.
Le Collège des commissaires.
Art. 26. — Les opérations de la société sont contrôlées par
un Collège composé de trois commissaires au moins, associés
ou non, élus sur proposition d'un de ses membres par l'assemblée générale pour un terme de deux années au plus et,
pour la première fois, par l'acte de constitution de l'Intercommunale. Us sont renouvelés en vertu d'un roulement déterminé par un tirage au sort. Ils sont rééligibles.
L'assemblée générale peut augmenter le nombre des commissaires.
Le mandat des commissaires est gratuit, si l'assemblée
générale n'en décide autrement. Ils pourront, pour leurs véri-

(3 juli 1972)

— 36 —

fications, utiliser le concours d'un comptable choisi par eux
et rémunéré par la société.
Les dispositions de l'article 23 sont applicables au Collège
des commissaires.
Si l'Intercommunale fait publiquement appel à l'épargne,
un des commissaires au moins sera choisi parmi les membres
de l'Institut des Reviseurs d'Entreprises, conformément à l'article 10 de la loi du premier décembre mil neuf cent cinquante-trois. Il portera le titre de commissaire réviseur.
Art. 27. — Les commissaires agissant séparément ou collectivement ont le droit d'inspecter les livres et documents de
l'Intercommunale aussi souvent qu'ils le jugent utile, mais
sans déplacement de ces livres et documents. L e Conseil d'Administration leur remettra trimestriellement un état des affaires sociales.
Les documents de la société leur sont toujours accessibles
aux fins de leur vérification.
Ils font à l'assemblée générale annuelle rapport sur leurs
opérations de contrôle et indiquent le mode suivant lequel
ils l'ont exercé.
Les commissaires ne contractent aucune obligation personnelle relativement aux engagements de l'Intercommunale ; ils
ne sont responsables que de l'exécution de leur mandat, chacun en ce qui le concerne et sans aucune solidarité.

Disposition commune
aux deux organes de l'Intercommunale.
Art. 28. — Les convocations aux séances, soit du Conseil
d'Administration, soit du Collège des commissaires, se font
par simple lettre et sur l'initiative du membre le plus âgé à
défaut du Président de chacun de ces collèges. Il n'y aura pas
lieu à convocation pour les séances arrêtées à jour fixe.

— 37 —

(3 juillet 1972)

CHAPITRE V.
Des assemblées générales.
Art. 29. — L'assemblée générale se compose de tous les
sociétaires ou de leurs mandataires.
Elle se constitue et délibère quel que soit le nombre des
membres présents ou représentés.
Art. 30. — Il est permis de se faire représenter à l'assemblée générale par un sociétaire porteur d'un pouvoir spécial
dont le Conseil d'Administration pourra éventuellement
ordonner le dépôt trois jours avant la réunion au siège social.
Toutefois les mineurs, les interdits, les personnes civiles
ou commerciales peuvent être représentés par un mandataire
non actionnaire et la femme mariée peut être représentée
par son mari.
Il est dressé, par les soins du Conseil d'Administration, une
liste de présence que tout actionnaire ou mandataire est tenu
de signer avant d'entrer à l'assemblée.
Art. 31. — L'assemblée générale est présidée par le Président du Conseil d'Administration et, à son défaut, par un
administrateur que le Conseil délègue à cet effet. Le Président désigne le Secrétaire, l'assemblée choisit parmi ses membres deux scrutateurs. Les membres présents du Conseil d'Administration complètent le bureau.
Art. 32. — Les décisions de l'assemblée générale sont
acquises si elles réunissent à la fois la majorité des membres
en général et celle des membres représentant les pouvoirs
publics.
Les procès-verbaux sont signés par les membres du bureau
et par les sociétaires qui en font la demande.
Les expéditions ou extraits sont signés par deux administrateurs.

(3 juli 1972)

— 38 —

Art. 33. — L'assemblée générale annuelle se réunit de
plein droit le premier jeudi de mai de chaque année, et pour
la première fois le premier jeudi de
Elle se tient en principe au siège social.
Les convocations contenant l'ordre du jour se feront, à la
requête du Conseil d'Administration par simple lettre missive, quinze jours avant la date de l'assemblée.
L'assemblée générale peut, en outre, être convoquée, en suivant les mêmes formes, extraordinairement, par le Conseil
d'Administration ou par les commissaires ou à la demande de
trois sociétaires.
Art. 34. — L'assemblée générale délibère sur toutes les
affaires de l'Intercommunale dont i l lui est rendu compte par
le Conseil d'Administration et, en outre, sur toutes propositions figurant à l'ordre du jour. Il ne pourra être délibéré sur
la prorogation ou la dissolution de l'Intercommunale qu'à la
suite d'une résolution prise par le Conseil d'Administration à
la majorité des membres composant celui-ci.

CHAPITRE VI
Des inventaires, bilan, compte profits et pertes.
Art. 35. — L'exercice social correspond à l'année civile,
sauf le premier qui commence à la date de la constitution de
l'association pour se terminer le 31 décembre de l'année suivante.
. Art. 36. — A l'expiration de l'exercice, il est dressé par les
soins du Conseil d'Administration, un inventaire des valeurs
mobilières et immobilières ainsi que toutes les dettes de l'Intercommunale.
A la même époque, les écritures sociales sont arrêtées et
le Conseil d'Administration dresse le bilan et le compte de
profits et pertes. Le solde actif du compte de profits et pertes,
après déduction de toutes les charges, frais généraux et amor-

— 39 —

(3 juillet 1972)

tissements, constitue le bénéfice net de l'Intercommunale. Sur
ce bénéfice, il sera prélevé annuellement :
1) 5 % au moins à affecter à la formation du fonds de réserve légale. Lorsque celui-ci aura atteint le dixième du capital social, ce prélèvement cessera d'être obligatoire ;
2) la somme nécessaire pour payer aux associés, en rémunération du montant libéré de leurs parts, un dividende dont
le taux sera fixé chaque année par le Conseil d'Administration ;
3) le surplus sera affecté en tout ou en partie à la formation
de fonds spéciaux de réserve ou à un report à nouveau.
Ces répartitions seront proposées par le Conseil d'Administration à l'assemblée générale.
Les pertes éventuelles seront couvertes par les réserves et
au besoin reportées à nouveau.
L'assemblée générale est tenue de délibérer sur la dissolution de l'Intercommunale au cas où le total cumulé des
pertes reportées dépasserait la moitié du capital. Dans ce cas,
par dérogation à l'article 103 des lois coordonnées sur les
sociétés commerciales, l'accord de toutes les communes intéressées ainsi que l'approbation du R o i sont requis pour procéder à cette dissolution.

CHAPITRE VII
De la révision des statuts.
Art. 37. — Les présents statuts pourront être modifiés par
une assemblée générale extraordinaire, sans toutefois qu'il
puisse être porté atteinte à l'objet essentiel de l'Intercommunale.
L'ordre du jour de l'assemblée devra porter : « Modifications aux statuts », et les numéros des articles à réviser.
L'assemblée générale extraordinaire sera convoquée conformément à l'article 33.

— 40 —

(3 juli 1972)

Les modifications aux statuts ne seront admises que si elles
réunissent une majorité représentant les trois quarts des parts
prenant part au vote dans les deux catégories prévues à l'article 32, alinéa 1 .
er

C H A P I T R E VIII
De la liquidation de l'Intercommunale.
Art. 38. — Les administrateurs en fonction lors de la dissolution de l'Intercommunale seront de plein droit les liquidateurs de celle-ci ; ils auront les pouvoirs les plus étendus,
notamment ceux prévus aux articles 181 et suivants des lois
coordonnées sur les sociétés commerciales et les exerceront
sans devoir recourir à une convocation de l'assemblée générale.
L'actif net sera réparti entre les associés au prorata et seulement à concurrence de leurs versements avec les intérêts calculés à raison de trois pour cent l'an depuis l'arrêté du dernier bilan. L'assemblée générale statuera à la majorité sur
l'attribution de l'excédent.
Art. 39. — Pendant le cours de la liquidation, les pouvoirs
de l'assemblée générale se continuent comme pendant l'existence de l'Intercommunale ; elle a notamment le droit d'approuver le compte de liquidation et d'en donner décharge.

CHAPITRE IX
Election de domicile, juridiction.
Art. 40. — Chaque sociétaire élit domicile pour tout ce
qui concerne les obligations et droits dérivant du présent
acte, au siège social.
Art. 41. — L a possession d'une part entraîne adhésion aux
présents statuts et aux décisions de l'assemblée générale.

—

41

(3 juillet

—

CHAPITRE

1972)

X

Nominations.
Art. 42. — Sont n o m m é s , pour l a p r e m i è r e fois, administrateurs :

Art. 43. — Sont n o m m é s , pour l a p r e m i è r e fois, c o m m i s saires :

Bruxelles, le
V u pour accord,
Bourgmestre de
Bourgmestre de
etc., etc..

M . le Bourgmestre. N o u s en venons au point 8.
M . Lagasse. M o n s i e u r le P r é s i d e n t , Mesdames et Messieurs,
je voudrais tout d'abord faire une observation q u i aura, en
quelque sorte, u n c a r a c t è r e de p r é l i m i n a i r e .
Chacun sait, en effet, l'importance e x t r ê m e de ce projet
d'Intercommunale : p r é p a r é d é j à depuis le mois de février
dernier, i l a connu plusieurs versions, et d ' a p r è s ses auteurs,
il est une p r é f i g u r a t i o n de l a Société de D é v e l o p p e m e n t r é g i o nal à créer en vertu de l a l o i de 1970. C e c i se retrouve, d u
reste, en toutes lettres dans les c o n s i d é r a n t s , p r é c é d a n t le
projet d'accord proprement dit.
Je lis, en effet, à l a p r e m i è r e page, a l i n é a a n t é p é n u l t i è m e :
« C o n s i d é r a n t qu'en attendant l a c r é a t i o n de S . D . R . , des mesures doivent être orises afin aue, etc. ».

(3 juli

1972)

— 42 —

11 est vrai que la création des S.D.R. s'est fait attendre.
Mais enfin, elles sont là, . . . ou elles arrivent, on nous les
annonce! Presque toutes les provinces se sont déjà prononcées ; c'est fait en ce qui concerne l a Région flamande, en
ce qui concerne la Région wallonne ; quant au Conseil provincial du Brabant, i l doit faire connaître son avis demain
après-midi. L e Conseil économique régional du Brabant est,
lui aussi, mobilisé pour donner son opinion dans le plus bref
délai, afin que le Gouvernement puisse sans nouveau retard
prendre une décision, disons : faire connaître la décision qu'il
a déjà prise.
Dès lors, nous sommes en droit de vous demander, M o n sieur le Bourgmestre, pourquoi i c i , au Conseil communal,
cette précipitation ? Pourquoi nous amener à nous prononcer
sur ce projet d'Intercommunale qui est pratiquement inutile,
puisque, je le répète, i l est une simple préfiguration d'une
S.D.R., qui devra être décidée demain ou dans les tout prochains jours ?
Cette précipitation me paraît d'autant plus malheureuse
que, comme je l'ai déjà indiqué, le projet a déjà connu plusieurs versions. L e texte qui nous est soumis aujourd'hui diffère, sur plus d'un point, de celui qui avait circulé au mois
de mars et au mois d'avril. Vraiment, je crois que ce serait
une mauvaise méthode de travail que d'imposer au Conseil
communal de prendre une décision aujourd'hui, d'autant plus
que plusieurs de nos collègues ont été empêchés de participer à cette réunion.
Je propose donc, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, qu'en toute sagesse, nous remettions l'examen de ce
projet à une toute prochaine séance du Conseil communal,
à celle qui vraisemblablement se tiendra vers le 15 septembre.
Vous savez du reste, que d'autres communes se sont trouvées
devant une situation analogue et ont été amenées à différer
leur délibération.
Je vous demande donc, Monsieur le Président, à titre préliminaire, de mettre aux voix, le renvoi de la question n° 8
à une prochaine séance. Je vous remercie d'avance.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous passons
au vote.

— 43 —

(3 juillet 1972)

M. Klein. Avant le vote, je souhaiterais rappeler que le
P.L.P. de la Région bruxelloise a formellement pris position
pour la remise de ce vote.
M. Lefère. Monsieur le Président, un petit mot en ce qui
concerne la demande de remise. M o i , je considère qu'il n'est
pas la peine de revenir pendant les vacances pour examiner
cela. Si vous le remettez aujourd'hui, vous remettez cela à
trois mois. Je ne veux rien imposer. Imposer, c'est un verbe
que j'ai appris depuis quelques jours seulement, mais en ce
qui me concerne, je crois que maintenant nous avons tous
les éléments et nous pouvons examiner la question.
M. le Bourgmestre. Nous commençons donc le vote.
Monsieur Lefère, vous votez non sur la demande de remise ?
M. Lefère. Tout dépend de la façon dont la question est
posée.
M. le Bourgmestre. Ceux qui sont favorables à la remise
votent oui ; et les autres votent non.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het voorstel van de heer Lagasse, om het punt 8 naar een
volgende zitting te verschuiven.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition de M . Lagasse, tendant à renvoyer le point 8 à une
séance ultérieure.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
13' leden antwoorden ja ;
13 membres répondent oui ;
22 leden antwoorden neen ;
22 membres répondent non ;
2 leden onthouden zich.
7 membres s'abstiennent.

— 44 —

(3 juli 1972)

— Bijgevolg, wordt het voorstel verworpen.
— En conséquence, la proposition est rejetée.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heren-MM. Maquet, Piron, Brynaert,
Musin, Klein, Lagasse, Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, M e v r . - M Dejaegher en-et de heer-M. Latour.
me

nie

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heer-M. Lefère, M e j . - M Van Baerlem, de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren,
Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.M
De Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, M e v r . - M
Van Leynseele, de heren-MM. De Greef, Morelle, Pellegrin,
Van Cutsem, M e v r . - M Servaes, de heren-MM. Scholer, De
Ridder, Mevr.-M Hano en-et de heer-M. Cooremans.
lle

m e

me

me

nie

Hebben zich onthouden :
Se sont abstenus : M e v r . - M
ciaux.

me

Avella en-et de heer-M. A n -

M . le Bourgmestre. L'affaire n'est pas remise.
M . PEchevin De Rons. Mesdames, Messieurs, s'il est vrai
que l'Agglomération bruxelloise ne fait pas partie des régions
particulièrement déshéritées du pays, reconnues comme telles
par l'Etat et par le Marché commun, il n'en est pas moins
certain que les besoins de l'Agglomération bruxelloise sont
donc très réels et très grands.
Des crédits régionaux d'expansion économique ont été et
seront encore probablement octroyés par l'Etat. Nous constatons que le Brabant flamand possède ses Intercommunales
de développement, notamment Havyland et Inter-Leuven, et
que le Brabant wallon possède également son Intercommunale.
Seules, les dix-neuf communes de l'Agglomération bruxelloise ne font pas partie d'une Intercommunale de développe-

— 45 —

(3 juillet 1972)

ment économique. Nous pensons que cette situation est préjudiciable aux intérêts de l'Agglomération bruxelloise et, au
surplus, il semble extrêmement utile de disposer d'un organe
technique pouvant compter sur la collaboration de divers
pouvoirs publics et d'organismes sociaux et économiques.
En attendant la création des sociétés de développement
régional, des mesures doivent être prises afin que l'organisation de la décentralisation économique, visée par la loi du
15 juillet 1970, puisse entrer dans un stade «réalisation».
M. Lagasse nous a affirmé que ces S.D.R. arrivent. C'est
possible, mais nous ignorons quand. Et, de toute façon,
même si le S.D.R. ou la S.D.R. pour Bruxelles est créée, je
me réfère encore à l'article 15 de la loi du 15 juillet 1970,
et cet article prévoit notamment ceci : ces tâches, c'est-à-dire
les tâches des S.D.R., ne portent pas préjudice aux compétences des associations intercommunales, régies par la loi du
l mars 1922, et des sociétés d'équipement économique régional prévues par l'article 17 de la loi du 18 juillet 1959.
e l

Les sociétés intercommunales de développement économique sont, à notre avis, les organes les plus appropriés pour
prendre ces mesures et, dans ces conditions, le Collège vous
propose d'adhérer à une Intercommunale de développement
de l'Agglomération bruxelloise.
Jusqu'à la création de la S.D.R. de Bruxelles-Capitale,
l'Intercommunale accomplira donc toutes les tâches qui seront
confiées plus tard à la S.D.R., et dès que la S.D.R. aura été
créée, l'Intercommunale n'exercera plus que des tâches prévues aux statuts et cela dans les limites prévues par l'article 15, j'en ai fait état, article 15, § 2, de la loi du 15 juillet 1970. Et dès ce moment, la S.D.R. peut jouer notamment
le rôle de coordinateur.
Je rappelle qu'il existe en Wallonie quinze Intercommunales, qu'il existe en pays flamand diverses Intercommunales,
parfois plusieurs, parfois vingt. Les tâches définies au § I *
de l'article 4 des statuts de l'Intercommunale ne portent pas
préjudice aux attributions communales qui sont transférées
au Conseil de l'Agglomération bruxelloise en vertu de l'article 4. § 2, de la loi du 26 juillet 1971 organisant les Agglomérations et les Fédérations de communes.
e

(3 juli 1972)

— 46 —

Ni aux attributions communales que ledit Conseil pourrait exercer en application de l'article 4, §§ 3 et 4, de cette
loi, c'est-à-dire, les matières transférables si elles sont transférées bien entendu.
J'ai signalé en Sections réunies que les syndicats semblaient
être d'accord pour participer au fonctionnement de cette
Intercommunale. Il en est de même des employeurs, c'est-àdire de l'Union des entreprises de Bruxelles. J'ai signalé également en Sections réunies que le ressort de l'Intercommunale
ne peut chevaucher sur le ressort d'autres Intercommunales
de développement économique, c'est-à-dire que l'Intercommunale de développement de l'Agglomération bruxelloise se
limite en fait aux dix-neuf communes de l'agglomération
bruxelloise.
Le capital est fixé à 50 millions minimum. L a souscription
capitale est fixée pour les communes associées à 50 francs
par habitant, ce qui peut représenter pour la Ville, une dépense de 7,5 à 8 millions.
Le capital est obligatoirement constitué de manière telle
que les pouvoirs, ensemble, au moins de la majorité et que
les communes disposent, ensemble, de moins de la moitié
réservée à ces pouvoirs publics.
J'ai demandé également en Sections de rectifier de petites
erreurs qui s'étaient greffées dans le texte. Je crois qu'il est
inutile de les répéter en Séance publique.
J'ai terminé, Monsieur le Bourgmestre.
M. Piron. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
je ne suis pas le seul à m'étonner de ce que le Collège suive
le mauvais exemple du Gouvernement, et saisisse le Conseil
communal d'un projet qui, à ses yeux, est d'une importance
extrême, la création d'une Intercommunale de développement,
en fin de session, il en résulte que, malgré tout, le temps est
limité pour examiner à fond toutes les implications de ce
projet.
Deuxième remarque préliminaire, et je m'adresse à mes
anciens collègues libéraux qui siègent au Collège. Je veux,
malgré tout, m'étonner en lisant les considérants de la créa-

— 47 —

(3 juillet 1972)

tion de l'Intercommunale, d'y lire un éloge sans mesure de
ce que l'on trouve dans le texte de la loi de juillet 1970, sur
le principe duquel nous étions sans doute d'accord, mais dont
certaines améliorations, tel que l'Office de Promotion industrielle et quelques autres choses, ont entraîné notre refus du
texte de cette loi. Il y a donc une conversion que je tiens à
souligner qui pour mes amis et moi-même nous reste étrangère. Nous ne suivons pas le Collège dans cette voie. Je tiens
à le dire tout de suite.
Mais, j'en reviens maintenant au projet lui-même, projet
dont j'ai dit tout à l'heure peut-être, par erreur qu'il est l'initiative du Collège. Il s'agit en réalité d'une initiative de
M. Simonet, tout le monde le sait. Tout le monde scrute encore les intentions réelles de M . Simonet, lorsqu'il a lancé sa
fameuse invitation aux dix-neuf communes de l'Agglomération.
On pouvait, en effet, se demander si c'était le Ministre
Simonet qui l'envoyait, en qualité de Ministre des Affaires
économiques, si ce n'était au contraire le Bourgmestre d'Anderlecht. Mais le temps a passé, des explications ont été données et il apparaît bien, que c'est le Ministre des Affaires
économiques, quand une interpellation que lui adressait
M. Gillet, d'une part, M . Defosset de l'autre, M . Simonet a
montré quelques-unes de ses cartes, peut-être pas toutes, et
il apparaît bien que c'est le Ministre.
Et en effet, a priori eut-il été concevable qu'un bourgmestre d'une importante commune faisant partie de l'Agglomération s'adresse à des Collèges de Bourgmestre et Echevins, pour leur demander d'affilier à une Intercommunale, en
négligeant systématiquement, délibérément, absolument toute
possibilité de liaisons organiques, de liaisons réelles avec les
communes qui sont en symbiose étroite avec l'Agglomération
bruxelloise.
C'était donc bien le Ministre des Affaires économiques qui
croyait, c'est peut-être utile, dans le match futur qui l'opposera peut-être à M . Leburton, devoir faire le premier pas à la
rencontre du C.V.P. en établissant une Intercommunale préfiguration d'une S.D.R. strictement en la limitant aux dixneuf communes. Le projet pris pour l'intention ministérielle
ri^ 1Q Q n T? l i m i t a ç>u\ Hix-neuf communes, ce dont on

(3 juli 1972)

— 48 —

trouve encore une trace par ailleurs. Cet article a été relevé
tout à l'heure mais pas dans ce sens par un membre en Sections, ce n'est pas faire une profonde psychanalyse, puisqu'à
l'article 6, i l reste comme le reconnaissait M . De Rons, tout
à l'heure, il est question des communes de la région bruxelloise.
Voilà donc une première chose, une première remarque
qu'il faut faire sur la signification réelle et profonde du texte
de l'accord qui nous est demandé.
Deuxième observation que je voudrais faire, c'est qu'en
réalité, la régionalisation du pays implique indiscutablement
des institutions nouvelles. Encore faut-il être prudent à l'extrême, i l faut faire tout ce qui est possible de faire pour éviter
l'inflation des institutions, l'inflation administrative. Je dois
dire, à cet égard, que j'ai été assez étonné de voir le Collège
entrer dans une voie de spéculation, lui que j'ai toujours
connu depuis de très nombreuses années que je siège sur les
bancs de ce Conseil, comme fort économe et soucieux des
dépenses publiques.
Je dois dire que lorsqu'on a parlé de l'animation, lorsqu'on
a parlé de certains contrats, M . Brynaert, i l n'y a pas si longtemps, i l a constaté des faiblesses, des affaiblissements certains de cet esprit d'économie, et si c'est évidemment patent,
devant la création d'une institution tout entière d'une Intercommunale avec le grand nombre d'administrateurs annoncé
dont les chiffres peuvent nous effrayer, 15 à 45. On créera
une administration para-communale également avec des techniciens qui devront être payés, c'est normal, à des taux élevés.
11 y a là indiscutablement quelque chose de très lourd.
Quelque chose de très lourd, alors qu'en réalité ce quelque
chose ne paraît pas utile. Ajoutons enfin que la création proposée est au surplus illégale.
J'ai écouté avec un grand intérêt et avec une grande attention les explications de M . De Rons, sur l'article 15, le fameux article 15 de la loi de juillet de 1970', et il a vraiment
plaidé contre la création de l'Intercommunale. E n effet, i l
nous disait que les Intercommunales pourront, en vertu du
texte de la loi, continuer à exister pour exercer une certaine

— 49 —

(3 juillet

1972)

coordination, pour effectuer d'autre part des tâches d'exécution mais, en même temps, il donnait l'exemple qui démolissait sa thèse.
11 faisait remarquer à juste titre que les Sociétés de d é v e loppement régional auront en général des ressorts assez étendus, la Wallonie tout entière sauf peut-être le Luxembourg
d'une part. Des ressorts de province pour les S . D . R . en
Région flamande et avec des provinces où il existe plusieurs
Intercommunales, comme i l y en existe plusieurs dans la
seule province du Hainaut. M a i s c'est précisément, parce qu'il
y a une pluralité d'Intercommunales que l'on peut concevoir
le maintien de ces derniers après la création de l a S . D . R .
régionale, pour exécuter dans la sous-région les décisions de
la S.D.R. Ceci ne peut plus se concevoir dans le cadre de la
Région bruxelloise, telle qu'elle sera limitée comme nous le
savons dès à présent.
Si la S.D.R. de Bruxelles comprend dix-neuf communes,
eh bien, alors quelles sont encore les tâches d'exécution,
quelles sont encore les tâches de coordination ? Réellement,
tout cela ne tient pas, c'est un organisme c o m p l è t e m e n t
inutile que l'on met ici en route, après vous avoir m o n t r é
que cet organisme est inutile, montrons que l'Intercommunale proposée est un organisme qui est totalement illégal.
Et je sais qu'un éminent magistrat communal de l'Agglomération a critiqué ceux qui s'opposaient à la réalisation
d'une Intercommunale de d é v e l o p p e m e n t dans l'Agglomération bruxelloise des dix-neuf communes, en déclarant que
nous nous engagions dans des combats assez méprisables de
compétences.
E n réalité, i l est certain que les règles de compétences sont
une sauvegarde précisément contre les créations d'organismes
inutiles, et plus précisément encore, sont une protection contre les complications considérables qui peuvent résulter que
certaines des institutions chevauchent avec d'autres.
J'ai parlé d'illégalité. P r e m i è r e remarque : nous créons une
Intercommunale, nous voulons la créer au d é b u t de juillet 1972 et nous le faisons alors que nous pouvons quand
même relire un texte, l'article 60, qui nous dit que : « L ' A g elomératinn ou la F é d é r a t i o n de communes est substituée

(3 juli 1972)

— 50 —

aux communes faisant partie de son territoire, dont les associations de communes, dont l'objet concerne les matières,
dont la compétence lui est effectivement attribuée et en vertu
de l'article 4, elle est subrogée dans les droits, obligations et
charges des communes qu'elle remplace au sein de l'Association ».
Voilà donc un texte qui est clair, qui dit que pour toutes
les Associations de communes qui existent, eh bien, l'Agglomération ou la Fédération de communes — mais ici je ne
parlerai plus de Fédération puisque nous ne connaissons ici
que l'Agglomération — l'Agglomération est donc substituée
dans les Intercommunales qui existent, non sans soulever des
difficultés à application.
Mais enfin, cela ne sont pas nos affaires, ce sont les affaires du Conseil, que le Conseil d'Agglomération et le Collège
d'Agglomération régleront certainement fort bien. Mais alors
que l'on doive procéder à des adaptations d'institutions paracommunales existantes, i l apparaît extraordinaire d'en créer
au dernier moment une nouvelle, c'est, paraît-il, quelque
chose de tout à fait extraordinaire.
Mais enfin, allons plus loin et plus avant dans le problème,
il est certain que la compétence que vous voulez donner à
l'Intercommunale est une compétence qui va directement à
rencontre de la loi dans les agglomérations. Et j'ai non seulement écouté M . De Rons, mais j'ai également écouté avec
attention M . Simonet lorsqu'il a répondu aux deux interpellations dont je parlais tout à l'heure ; les textes sont d'une
clarté absolue.
M . Simonet a sans doute cru devoir relever qu'un de mes
collègues du groupe F.D.F. de la Chambre avait proposé, par
voie d'amendement dans cette longue discussion du projet 873, de supprimer le 8° de l'article 4, qui donne comme
compétence, l'expansion économique.
L'expansion économique — je prends l'ancien texte, je ne
prends pas l'ajoute — parce que l'ajoute mérite un commentaire spécial, on avait proposé cela et si, bien entendu, ce
député avait eu raison, alors la Ville et les communes avaientelles pleine compétence pour régler des problèmes économiques ? Mais il faut souligner que, et ce n'est pas le seul, j'en

— 51 —

(3 juillet 1972)

ai moi-même qui ont été rejetés massivement par la commission, l'amendement fut rejeté, ce qui marquait donc bien la
volonté du législateur en juillet 1971 d'accorder compétence
sur l'expansion économique au Conseil d'Agglomération et
de la retirer donc aux communes, soit agissant isolément, soit
groupées éventuellement en nouvelle Intercommunale.
Mais, je disais que je lisais le texte dans son ancien libellé
qui était simplement l'expansion économique. Le texte de
la loi actuelle — et je remercie M . Brouhon de m'écouter
parce qu'il sait de quoi je vais parler — a fait l'objet d'un
amendement, de M . Brouhon et de M . Cudell, qui a été
adopté sans discussion par le Gouvernement, l'expansion économique, telle qu'elle est fixée par la loi du 30 décembre 1970, la loi avec l'article 15 dont on a parlé tout à
l'heure.
Mais ayant suivi d'un peu près cette élaboration de ce projet en commission, bien que cela fasse beaucoup de documents, j'ai gardé tous les rétroactes de ce dossier et notamment le précieux amendement de M M . Brouhon et Cudell.
Je dis précieux parce que, si en commission on a adopté
immédiatement leur amendement, il n'en fut plus question en
Séance publique. Si on veut connaître l'interprétation exacte
qu'il faut donner au texte de l'article 4, 8°, il faut se reporter à l'amendement et heureusement que M . Brouhon a eu
le temps — que l'on n'a pas toujours — de justifier cette
justification.
Je voudrais vous lire le texte, il est bref et j'en rends hommage à M . Brouhon, il est heureusement très clair :
« Il doit être précisé — dit cette justification — que seules
les compétences octroyées aux communes par la loi du
30 décembre 1970 sont transférées à l'Agglomération en
matière d'expansion économique — cette précision est nécessaire afin d'éviter toutes contestations en l'espèce et afin de
permettre aux communes de continuer à prendre toute
initiative au singulier de la promotion du commerce local ou
de l'industrie locale — les termes expansion économique sont
en effet trop larges. »
1

Par conséquent, l'interprétation qui doit être donnée à cette dation de compétence au Conseil d'Agglomération s'entend
niif»

1 oc

n r n K I A m û c

^'ovnoncinn

APrtnnmînilP

c n n t

POTlfiés

à Cet

(3 juli 1972)

— 52 —

organisme, sont retirés aux communes isolées ou groupées,
sauf que les communes gardent et peut-être je ne m'imagine
pas comment elles pourraient se grouper pour la promotion
du commerce local ou pour l'industrie locale. Ce sont donc
les seules attributions d'ordre économique que gardent les
communes.
J'ai l'impression que cela n'est vraiment pas discutable et
que nous sommes ici devant un cas d'illégalité flagrant. 11 en
est d'autres sources d'illégalité d'ailleurs. Prenons ce texte,
rapidement, car je n'ai pas la prétention d'épuiser la matière.
Je ne sais ce que notre collègue, M . Anciaux, que nous entendrons tout à l'heure avec intérêt, pense du sort qui est fait
à cette conquête que ses amis flamands ont obtenue, la création d'une compétence exclusive en matière culturelle à la
Commission culturelle de langue néerlandaise et à la Commission culturelle de langue française.
, Cest aussi une compétence qui est donnée à l'Agglomération, un autre organe, les commissions culturelles. Dans le
projet qui nous est soumis, le développement culturel de
l'Agglomération, est confié par cet accord à l'Intercommunale, et i l y a même une autre phrase, que je ne trouve pas
immédiatement, où l'on explique l'équipement culturel, lequel
serait lui aussi confié à l'Intercommunale.
Voilà encore une chose qui ne va pas, qui est une contradiction formelle avec la loi de 1971. On a parlé tout à
l'heure à propos des textes, et M . De Ridder en a fait l'observation tantôt, sur la difficulté de traduction des plans régionaux et des plans de secteurs. Je me permets de dire, et
M . De Ridder le sait, il me donnera certainement raison tout
à l'heure et j'attire son attention maintenant sur ce problème
que, confier à l'Intercommunale des plans de secteur, cela
serait magnifique.
Enfin, on saurait ce que c'est que les plans de secteur de
M . De Saegher, qui vivent actuellement dans la clandestinité
et qui ne se traduisent que par des décisions parfois ahurissantes que, bien entendu, on ne connaît pas. 11 y a des collaborateurs très proches du Ministre De Saegher dans cette
salle qui devront être d'accord pour dire que la loi d urbanisme reste toujours ce qu'elle est et qu'elle donne toujours corn-

— 53 —

(3 juillet 1972)

pétence pour les plans de secteur dans leur généralité au
Ministère des Travaux publics et pour l'exécution aux Secrétaires d'Etat.
Voilà donc quelques remarques que j'ai voulu faire, il en
reste beaucoup d'autres à faire sans doute, mais je veux me
limiter et conclure : M . De Rons a dit tout à l'heure que si
l'arrondissement de Bruxelles n'était pas arrondissement reconnu par la Commission Européenne comme étant un
arrondissement où une politique spéciale de relance est nécessaire, il méritait cependant l'attention.
Je suis entièrement d'accord et je suis de ceux qui croient,
et il ne faudra pas longtemps pour que l'opinion publique
bruxelloise se rende compte, que la régionalisation qui est
décrite comme étant l'affaiblissement de Bruxelles, que la
régionalisation bien comprise avec des organes représentatifs
responsables avec, en d'autres termes, une application complète de l'article 107quater qui est utile à nos concitoyens.
L'opinion bruxelloise reconnaîtra finalement que la régionalisation est nécessaire pour défendre les intérêts de nos concitoyens, qui sont engagés dans l'industrie ou dans des activités de distribution ou dans des professions libérales.
Il est certain que si nous sommes donc d'accord sur le
même principe d'une régionalisation, si nous sommes même
d'accord sur le principe de la Société de développement régional, nous pouvons refuser d'additionner les contributions et
les institutions.
C'est dans cette optique que mes amis et moi, fidèles aux
propositions que nous avons délibérées au sein du P.L.P. de
la Région bruxelloise, que nous ne pourrons pas voter l'Intercommunale qui nous est proposée.
M . l'Echevin De Rons. Je m'étonne tout d'abord que
M . Piron s'étonne, il ne doit pas s'étonner qu'en fin de session, on discute parfois des dossiers plus importants.
Il a beaucoup parié de l'initiative qu'a prise M . Simonet ;
effectivement M . Simonet a fait certaines suggestions qui ont
fait l'objet de pas mal de discussions et que ce texte a été
adapté en accord avec le représentant appartenant aux trois
nnrtic

Annr*

on

D \

T> oncei

(3 juli 1972)

— 54 —

Vous craignez, Monsieur Piron, de l'installation administrative, etc., parce qu'on crée une Intercommunale. Vous
rejetez également l'Intercommunale d'Inter-Leuven, vous rejetez également le Brabant wallon. Pourquoi admettre qu'ailleurs existent des Intercommunales économiques, d'extension
économique ? J'aurais dit que l'Intercommunale aurait une
action de coordination, ce n'est pas vrai, i l y a eu un petit
malentendu en Sections.
Vous dites que l'organisme est illégal, mais vous n'avez
apporté jusqu'à présent aucune preuve. Je ne vois pas du tout
ce qui est illégal dans cette Intercommunale qui vous est proposée.
Vous parlez du fait qu'il y a une Commission culturelle et
que cette Intercommunale va s'occuper de culture ; effectivement, le mot figure quelque part, notamment à la page 3. Par
le mot culturelle est entendue l'infrastructure culturelle à
l'exclusion, bien entendu, des matières qui sont la compétence
des Commissions culturelles.
Quand vous parlez de plans de secteur, à l'article 4, paragraphe premier, Monsieur Piron, il est question de l'aménagement du territoire par l'étude de tous les problèmes qui sont
relatifs notamment en assurant ou en participant à l'établissement des plans d'aménagement régional ou de secteur et
à l'exécution, je ne vois vraiment pas ce qui est illégal en
cette matière.
M . Lagasse. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je voudrais poser trois ou quatre questions au Collège.
D'après le vote intervenu tout à l'heure, les membres de la
majorité — très disciplinés comme chacun le sait — paraissent être très éclairés sur tous les aspects de ce projet, et
semblent profondément convaincus et de son caractère légal
et de son utilité. Mais permettez à un membre de l'opposition de ne pas partager, jusqu'à présent, cette double conviction.
Monsieur le Président, je vous rappelle qu'il y a six ou
huit semaines, nous avions demandé un premier débat sur
ce projet et nous avions expliqué qu'une série d'objections
d'ordre juridique se présentaient à l'esprit et méritaient d'être
étudiées attentivement ; nous concluions qu'il serait souhai-

— 55 —

(3 juillet 1972)

table d'interroger tout particulièrement M . Simonet à ce sujet.
Vous nous avez alors répondu qu'il était inopportun d'en
débattre en cette enceinte, et que le Collège poserait les
questions qui lui plaisaient au Ministre...
Peut-être, tout à l'heure, voudrez-vous nous dire quelles
sont les questions que vous avez posées et quelles sont les
réponses que vous avez obtenues ? E n tout cas, je tiens à
rappeler que dans d'autres communes, d'autres bourgmestres
ont interrogé le Ministre des Affaires économiques, ont fait
part de diverses objections et ont reçu des réponses.
Sans vouloir reprendre celles-ci in extenso, je dois rappeler
que M . Simonet avait été très nettement interrogé sur le point
de savoir si d'autres communes que les dix-neuf communes
de l'Agglomération pourraient faire partie de l'Intercommunale projetée et si, par voie de conséquence, ces autres communes avaient, elles aussi, reçu le projet, si elles aussi avaient
été invitées à examiner le programme, les statuts... Or, sur ce
point, la réponse du Ministre a été on ne peut plus claire :
seules les dix-neuf communes ont été interrogées.
Bien plus, en séance publique de la Chambre, M . Simonet
n'a pas caché que seules les dix-neuf communes, à son avis,
pourraient faire partie de cette Intercommunale, même si
dans le projet de statuts il est question de la « Région » bruxelloise.
Et aujourd'hui je constate — sans doute afin que personne
ne puisse s'y tromper — je constate que l'on a ajouté à l'article 4 un paragraphe où i l est dit expressément : « le ressort
de l'Intercommunale ne peut chevaucher sur le ressort d'autres intercommunales de développement ».
Voilà donc qui est clair ! Et je voudrais que tous les membres de ce Conseil communal en prennent nettement conscience : il n'y a aujourd'hui plus aucun doute, quant aux
intentions des auteurs de ce projet ; i l n'y a plus aucune
ambiguïté, et i l ne faudrait pas que demain certains dans tel
ou tel parti, viennent nous dire, qu'ils espéraient, malgré
tout... Non ! Ce qu'on nous présente comme une préfiguration
de la S.D.R., ce qui inévitablement influencera le législateur
lorsqu'il s'agira d'appliquer l'article 107quater, c'est le territoire des dix-neuf communes et uniquement des dix-neuf communes i

(3 juli 1972)

— 56 —

Alors, il faut qu'aujourd'hui chacun prenne ses responsabilités à l'égard de la population bruxelloise !
Mais, Mesdames, Messieurs, s'il est établi que l'Intercommunale, dans l'esprit de ses auteurs et selon le texte même
des statuts, ne pourra concerner que les dix-neuf communes,
alors surgit immédiatement une objection juridique majeure,
à laquelle M . Piron a déjà fait allusion mais à laquelle M . De
Rons n'a pas répondu : comment voulez-vous justifier une
Intercommunale ne s'adressant qu'aux dix-neuf communes et
ayant pour objet l'expansion économique, c'est-à-dire une
matière qui est confiée au Conseil d'Agglomération ? On vous
a lu, tout à l'heure, l'article 60 de la loi du 26 juillet 1971 :
il n'y a pas de doute à avoir, chaque fois qu'une Association
Intercommunale a pour objet une matière qui concerne l'une
des compétences transférées en vertu de l'article 4 de la loi,
dans cette Intercommunale les communes sont remplacées par
l'Agglomération ou par la Fédération de Communes.
Et voici donc que vous allez créer une Intercommunale
composée des dix-neuf communes de Bruxelles, ou de certaines des dix-neuf communes, mais, en tous les cas, pas d'autres
communes que celles-là : ces communes bruxelloises vont
donc être immédiatement remplacées par l'Agglomération
bruxelloise. Celle-ci va se trouver instantanément subrogée
dans les droits et obligations des communes, notamment de
la Ville de Bruxelles. Ainsi vous pouvez apercevoir le problème juridique étonnant que vous êtes en train de créer ;
cette Intercommunale va en quelque sorte disparaître au
moment même où elle va naître. Elle n'aura, somme toute,
qu'un instant de raison.
Monsieur De Rons, voilà une objection juridique que vous
n'avez pas rencontrée, et j'espère que tout à l'heure vous nous
ferez le plaisir d'une réponse un peu plus circonstanciée que
celle que vous avez adressée à M . Piron. E n vertu même de
ce qui est écrit à la page 2 de votre projet, et dans l'un des
derniers considérants, il s'agit des communes bruxelloises et il
s'agit d'une compétence de l'Agglomération : « Il importe que
l'Agglomération bruxelloise » — l'Agglomération bruxelloise,
oui, c'est mis en toutes lettres ! — « soit dotée d'un organe
juridique compétent pour prendre des décisions en matière
d'affectation des crédits régionaux d'expansion économique » ;

— 57 —

(3 juillet 1972)

c'est très exactement ce qui a été confié par le législateur,
à l'Agglomération bruxelloise.
Je le répète donc, à peine créée, votre Intercommunale va
disparaître ; les diverses communes qui auront voulu y adhérer seront remplacées par un seul être, et on n'imagine pas
une association composée d'une seule entité, en la circonstance l'Agglomération.
Je tiens, du reste, à le dire, souligner, car peut-être certains
l'ignorent encore : le Collège exécutif d'Agglomération a, tout
dernièrement, décidé de créer une « Agence bruxelloise
d'Expansion économique », qui, elle, sera conforme à la loi.
et qui sera l'instrument grâce auquel la compétence confiée
à l'Agglomération par l'article 4, 8°, pourra être efficacement
exercée.
Il y a une autre objection juridique, qui a également été
abordée par M . Piron, et qui, elle non plus, n'a pas reçu de
réponse satisfaisante : que vient faire dans votre projet la
compétence en matière culturelle ?
« Le développement culturel de l'Agglomération » : cela
aussi figure en toutes lettres dans le document qui nous est
soumis, à l'article 4, 2°. M . De Rons a tenté de répondre :
«Oui, mais il s'agit de l'infrastructure». Qu'est-ce à dire?
Est-ce que les commissions culturelles, néerlandaise et française, de Bruxelles n'auront pas à s'occuper d'infrastructures ?
Mais voilà vraiment une thèse inattendue !
Voilà qui va étonner tous ceux qui ont voté la loi de 1971,
et non seulement la loi, mais aussi la disposition constitutionnelle de 1970 qui prévoit les commissions culturelles française
et néerlandaise.
Voilà les questions fondamentales que je tenais à vous
poser. J'en ajoute rapidement deux ou trois autres.
Tout d'abord, en ce qui concerne la participation de la
Province : je lis, à l'article 6, littera C, que la Province du
Brabant, peut devenir membre de l'Intercommunale. Ici, une
simple information que je souhaite obtenir : est-ce que la
Province a, d'une façon quelconque, dès à présent, marqué
son accord pour la participation à cette Intercommunale et
est-ce qu'elle a fait voir dans quelle mesure effectivement,
et notamment financièrement, elle y contribuera ?

(3 juli 1972)

— 58 —

Une autre question. L a création d'une Intercommunale de
ce genre relève de la tutelle du Ministre de l'Intérieur. Est-ce
que le Ministre de l'Intérieur — parce que, enfin, on parle
beaucoup de M . Simonet, en cette affaire, et on finit par se
demander ce que vient y faire M . Simonet ! — a marqué son
accord sur les projets qui nous sont soumis ?
Et voici ma dernière observation. Ce n'est plus, cette fois,
une question, mais une observation à laquelle j'attache la plus
grande importance. Il s'agit de l'article 2 de votre projet.
L'article 2 est l'une des dispositions qui ont été ajoutées dans
les tout derniers jours. C'est peut-être pourquoi on l'a mise
entre guillemets : « Les lois sur l'emploi des langues en
matière administrative, coordonnées par l'arrêté royal de
1966, sont applicables à l'Intercommunale ».
Mesdames et Messieurs, je vous rends attentif sur cet aspect
de la question. Les lois sur l'emploi des langues en matière
administrative ne sont pas comme telles et de plein droit
applicables à une Intercommunale. C'est du reste pour cela
que vous l'avez ajouté dans la nouvelle version du projet de
statuts. Si cela n'était pas dit expressément, ces lois ne seraient
en aucune façon applicables.
Eh bien, Mesdames et Messieurs, vous n'ignorez pas que
ces lois sur l'emploi des langues en matière administrative
ont été formellement condamnées par la population bruxelloise, rejetées par les Bruxellois, parce qu'elles sont profondément injustes pour la grande majorité des Bruxellois.
Ici, encore une fois, j'attire l'attention des membres de la
majorité qui s'apprêtent, par discipline — et je veux bien, la
discipline c'est une belle chose, mais il s'agit quand même
d'en mesurer les conséquences ! — j'attire votre attention.
Messieurs de la majorité : vous êtes en train d'étendre délibérément le champ d'application d'une législation que la
population bruxelloise a désavouée à travers plusieurs scrutins !
M . l'Echevin Brouhon. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, les paroles suivantes ont été prononcées :
« En ce qui concerne les Intercommunales à but économique,
espérons que vos efforts pour doter Bruxelles d'une Intercommunale, aboutiront afin que justice soit faite ».

— 59 —

(3 juillet 1972)

Les paroles suivantes ont également été prononcées : « E n
restant dans le cadre des Intercommunales d'arrondissement,
nous devons néanmoins constater que déjà l'année dernière,
lors de la discussion générale du budget, la Députation permanente nous avait promis la mise en place d'une Intercommunale pour Bruxelles-Capitale. Nous constatons que rien
encore n'a été fait dans ce domaine, et nous nous devons de
souligner la carence de la Députation permanente à cet
égard ».
M . Lagasse. Il y a longtemps de cela, avant qu'il y ait eu
un article \01quater.
M . l'Echevin Brouhon. Où ces paroles ont-elles été prononcées et par qui ? Ces paroles ont été prononcées lors de
la séance du mardi 7 décembre 1971 du Conseil provincial du
Brabant, par M . Semai en ce qui concerne la seconde référence, M . Semai parlant au nom du groupe F.D.F.-R.W. et,
en ce qui concerne la première référence, en séance du mardi
9 décembre 1971, par M . Vandemaele, président du groupe
F.D.F.-R.W. du Conseil provincial. Le Collège partage entièrement les considérations qui étaient émises à l'époque, et
par M . Semai et par M . Vandemaele.
Je tiens à souligner que le 7 décembre et le 9 décembre 1971 sont des dates qui se situent après l'élection du
Conseil de l'Agglomération bruxelloise. Je voudrais souligner
aussi que nos collègues, M M . Piron et Lagasse, ont défendu
la thèse que le projet d'Intercommunale qui nous est soumis,
est illégal, parce que — disent-ils — i l est en contradiction
avec l'article 60 de la loi du 26 juillet 1971, lequel donne au
Conseil d'Agglomération le pouvoir de reprendre les prérogatives communales en matière d'Intercommunale, en ce qui
concerne du moins les matières qui sont transférées.
Et M . Piron a lu en deux fois Yoctavo de l'article 4 de
cette loi du 26 juillet 1971 qui précise justement que les pouvoirs transférés aux agglomérations et aux fédérations de
communes en matière économique sont ceux qui découlent
de la loi du 30 décembre 1970. Il ne s'agit donc pas de tous
les problèmes d'expansion économique, i l s'agit uniquement
de la matière oui est traitée par la loi du 30 décembre 1970.

(3 juli 1972)

— 60 —

M . Piron a bien voulu rappeler quel fut l'amendement que
M . Cudell et moi-même déposâmes à l'époque, et il a bien
voulu lire la motivation de cet amendement. Cette motivation donnait un exemple précis : il n'était pas question de
passer à l'Agglomération des prérogatives telles que l'expansion économique locale, la promotion du commerce.
Mais M M . Lagasse et Piron connaissent certainement la
loi du 30 décembre 1970. Quelle est la matière qui est couverte par cette loi du 30 décembre 1970? Il s'agit de l'aide
économique apportée aux régions et on cite dans la loi les
caractéristiques que doivent présenter les régions en cause :
ce sont celles qui souffrent de sous-emploi structurel, actuel
et prévisible, ou qui connaissent des niveaux de vie anormalement bas et des lenteurs dans la croissance économique.
Jusqu'à présent, fort heureusement, ce ne sont pas des
maux spécifiques dont souffre l'Agglomération bruxelloise.
Mais, ce qu'on oublie de dire, c'est qu'en réalité, la loi sur
les Agglomérations et les Fédérations de Communes n'est pas
spécifique à l'Agglomération bruxelloise : c'est une loi valable pour l'ensemble du pays, et bien sûr peut-il y avoir des
agglomérations et des fédérations de communes dont le territoire couvre ces régions qui sont soumises précisément à
l'application de la loi du 30 décembre 1970? Et, dans ces
fédérations de communes-là, et dans ces agglomérations-là,
le cas échéant, il est évident que la matière de cette loi du
30 décembre 1970 est de leur compétence, mais ce n'est pas
de la compétence de l'Agglomération bruxelloise.
De même, j'attire votre attention, Monsieur Lagasse et
Monsieur Piron, lorsque vous reprochez à l'Intercommunale
de vouloir exercer une compétence en matière culturelle et
que vous faites valoir la création des commissions culturelles.
Effectivement, la loi du 26 juillet 1971 appliquant la nouvelle disposition de la Constitution a institué les commissions
culturelles. Celles-ci ont un rôle parfaitement défini à jouer.
Que dit la loi à ce sujet ?
« A l'exclusion des organes de l'Agglomération » — ce qui
veut dire, que, une fois la commission culturelle élue, les
organes de l'Agglomération bruxelloise ne sont plus compétents pour s'ingérer dans leur fonctionnement — « chaque

—

61

—

(3 juillet

1972)

Commission de la culture exerce pour ce qui la concerne, les
mêmes compétences que les autres pouvoirs organisateurs
dans les matières préscolaires, postscolaires et culturelles, en
ce compris les loisirs et les sports ainsi qu'en matière d'enseignement. »
Les mêmes compétences, cela veut dire que l'on ne transfère pas une compétence de la commune vers la Commission
culturelle, mais que la Commission culturelle a le droit
d'exercer les mêmes compétences, et c'est naturel puisqu'en
matière culturelle, le droit d'initiative appartient, non seulement au pouvoir public « la commune », mais également à
l'initiative privée, que ce soit en matière scolaire ou en
matière culturelle. Dès lors, on peut parfaitement concevoir
qu'une Intercommunale, qui a des buts très étendus exerce
également, ou désire, le cas échéant, exercer une compétence
en matière culturelle.
Je tiens à ajouter que les statuts de l'Intercommunale de
Développement de l'Agglomération bruxelloise que vous mettez en cause, sont très semblables à ceux des autres Intercommunales qui existent dans la Province de Brabant. Qu'il
s'agisse d'Inter-Leuven, de Havyland, ou de l'Intercommunale
du Brabant wallon. Je ne reconnais aucune des communes qui
entourent l'Agglomération bruxelloise, qui ait exprimé le désir
de se retirer de l'Intercommunale dont elle fait partie.
Il y en a une ; la commune de Linkebeek qui a émis le
désir de pouvoir adhérer, le cas échéant, à l'Intercommunale
bruxelloise. Mais i l n'y en a aucune qui a émis le désir de
quitter l'Intercommunale dont elle fait partie et à laquelle elle
a adhéré librement à un moment où on aurait pu poser le problème pour l'Agglomération bruxelloise. Lorsque l'on examine la carte publiée par la Fédération des Industries belges
— laquelle n'a certainement rien de commun avec des
groupements de caractère politique — on voit le beau point
blanc que représentent les dix-neuf communes de l'Agglomération bruxelloise dans le contexte général des Intercommunales d'expansion économique qui existent dans le pays.
Enfin, je voudrais encore souligner ceci. E n ce qui concerne la tutelle du Ministre de l'Intérieur, vous avez dit très
justement, et je partage votre opinion, qu'il est beaucoup
nn^ction \r\
m Çimnnet alors aue. finalement, c'est au

(3 juli 1972)

— 62 —

Ministre de l'Intérieur à prendre ses responsabilités. Eh bien
oui, le Ministre de l'Intérieur sera amené à prendre ses responsabilités.
Notre délibération, si nous décidons finalement de voter
l'adhésion de la Ville à l'Intercommunale, sera soumise au
jeu normal de l'approbation de l'Autorité supérieure et. si
l'Autorité supérieure estime qu'elle est illégale, il lui appartiendra de la suspendre.
L a responsabilité du Ministre de l'Intérieur s'exerce en
général après qu'une décision ait été prise et non avant. C'est
donc après notre décision que le Ministre de l'Intérieur exercera sa prérogative, Monsieur Lagasse.
En ce qui concerne la Province, ce que je peux vous dire,
c'est que la Province est éminemment intéressée au problème
de la création de cette Intercommunale, ne fut-ce que poussée par l'opposition F.D.F.
En tout cas, pour nous, nous estimons au groupe socialiste
que cette Intercommunale sert les intérêts de Bruxelles et de
son Agglomération et c'est pourquoi nous la voterons.
M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Anciaux.
De heer Anciaux. Mijnheer de Voorzitter, Dames en
Heren. Niettegenstaande heelwat intercommunalen nuttig
werk hebben verricht en ook de intercommunalen hier rondom Brussel, heb ik toch steeds de rijke gelegenheid, mijn kritiek op het principe van intercommunalen herhaald, en ik zal
het ook hier doen.
Een fundamentele kritiek die ik op de intercommunalen
heb, is het vaak zeer ondemokratisch karakter van een intercommunale. Ook hier in deze statuten is het ondemokratisch
karakter van deze nieuwe op te richten intercommunale weer
te vinden in de bepalingen van het artikel 22.
Als U me zou zeggen, Mijnheer de Schepen, werken de
intercommunales rondom Brussel dan niet goed ? Dan ga je
Inter-Leuven, Havyland afschaffen. Dan zeg ik ja, ik zou ze
afschaffen indien de vorming van de Federaties beter ware

— 63 —

(3 juillet 1972)

2eweest, omdat ik de federatievorming evenzeer bekwaam
acht om deze taken te vervullen, maar dan moeten wij eerst
tôt grotere Federaties komen.
Ook in Brussel, meen ik, zeer objectief gezien, dat de
agglomeratie met haar organen, en nog veel beter, U weet
het alleen dat ons standpunt zo is, een gefusioneerde gemeente, veel beter die taken zou kunnen vervullen dan aan het
ondemocratisch systeem van de intercommunales te blijven
vasthechten.
Dit vooraf gezegd zijnde, Mijnheer de Voorzitter, Dames
en Heren, wil ik vervolgens benadrukken dat ik de Brusselse
Agglomeratie volledig het recht toeken om eventueel een
intercommunale te vormen. Het is uiteraard onzinnig dat in
de Provincie Brabant een open plek van de negentien gemeenten blijft bestaan waar er niet een dergelijke ontwikkelingsorganisatie is tôt stand gebracht. Ik vind het normaal en ik
meen dat de Provincie Brabant reeds verschillende jaren heeft
gepoogd om ook deze Intercommunale tôt stand te kunnen
brengen.
Het is misschien wel een initiatief dat nu in sterke mate
gelanceerd is geweest door de heer Simonet, Minister van
Economische Zaken, maar dat zeker niet zomaar uit zijn
brein komt, want ik meen dat ook de Provincie Brabant reeds
lang met de oprichting van een intercommunale, ook voor de
negentien gemeenten, bezig is.
Wanneer ik dus in principe de intercommunale voor de
negentien gemeenten van de Brusselse agglomeratie kan steunen, ik herhaal het, ermee rekening houdend dat zij niet mag
gespeend blijven van de voordelen die er rondom de agglomeratie bestaan, wil ik ook benadrukken dat hetgeen vermeld is in artikel 4, § 5, van deze statuten § 5, ni. dat de
intercommunale zich langs de beste weg, of de best geschikte
weg zich kan verenigen met gelijkaardige instellingen op het
grondgebied van de Provincie Brabant, dat ik hieronder versta, het coordinatiecomité, zoals het ook op het provinciale
vlak door de Bestendige Deputatie wordt voorzien. Een coordinatiecomité vindt ik inderdaad normaal en logisch hier op
het provinciale vlak en zelfs nog verder, terwijl ik een verenieen van intercommunales niet nuttig acht.

(3 juli 1972)

— 64 —

Een derde fundamentele opmerking, Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren, gaat over hetgeen ook de heer Piron
reeds gezegd heeft : de inflatie van onze organen. Op een
ander échelon heb ik reeds meerdere malen de opeenstapeling
van onze commissies, raden en organen en zoverder aangeklaagd, en ik wens het hier ook te doen. Ik vind het uitermate
spijtig dat wij ook met deze beraadslagende vergadering
dezelfde weg lijken op te gaan. Om alleen maar bij het economische te blijven, hebben wij de gemeenten die nog altijd
een aantal bevoegdheden behouden op economisch gebied.
Wij zouden nu komen tôt een intercommunale die wellicht
die bevoegdheden aan de gemeenten onttrekt. Wij zullen
ongetwijfeld komen, of het nu nuttig is of niet, tôt een
gewestelijke ontwikkelingsmaatschappij, wij bezitten een
agglomeratieraad en niemand zal onkundig zijn over mijn
grote kritiek op de huidige agglomeratieraad hier in Brussel,
het misbruik dat van een bepaald gebrekkige wetgeving is
gemaakt, heb ik steeds aangeklaagd en zal ik blijven doen,
maar objectief gezien, zie ik hier een aantal organen die inderdaad voor hetzelfde territorium, het gaat hier over de agglomeratie, niet dezelfde maar toch in grote mate gelijkaardige
bevoegdheden zal bezitten.
Het lijkt me totaal onzinnig, een agglomeratieraad met
bevoegdheden die beperkt zijn op economisch gebied, maar
er zijn er toch, met bevoegdheden over de ruimtelijke ordening, met bevoegdheden langs de culturele commissies, en ik
kom er zo dadelijk op terug, op het culturele, met nog andere
bevoegdheden die eveneens voorzien zijn in de taken, de
opdrachten die aan deze intercommunalen worden toegedeeld.
De gewestelijke ontwikkelingsmaatschappij juist hetzelfde.
en wanneer de heer Schepen De Rons het artikel 15 van de
wet van 15 juli 1970 ni. de organisatie van de planning en
de ekonomische decentralisatie aanhaalt, vooral hetgeen "vermeld is in deze statuten in het artikel 4, § 3, dan moet ik
er toch onmiddellijk aan toevoegen dat dit in feite een totaal
overbodige paragraaf is. § 3 van artikel 4 van de statuten die
zegt : « Tôt bij de oprichting van de gewestelijke ontwikkelingsmaatschappijen vervult de intercommunale de taken,
enz... ».

— 65 —

(3 juillet 1972)

Wanneer de gewestelijke ontwikkelingsmaatschappijen zullen zijn opgericht, zal de Intercommunale verder haar
opdrachten blijven uitvoeren, enz. Welnu heel deze paragraaf staat in de wet in, ligt vervat in artikel 15 van de wet
van 15 juli, en houdt niet in, en hier vergist de heer Lagasse
zich naar mijn oordeel, dat de intercommunale een prefiguratie is van de toekomstige gewestelijke ontwikkelingsmaatschappij dat de intercommunale zal opgaan in de gewestelijke
ontwikkelingsmaatsch appi j .
Integendeel, de Intercommunale die voor dertig jaar gesticht wordt trouwens, zal volgens de wet aan de regerende
wetgeving haar opdrachten kunnen blijven vervullen ook al
komt er een gewestelijke ontwikkelingsmaatschappij. Het is
natuurlijk allemaal te verrechtvaardigen in een geheel waar
er verschillende intercommunalen onder of op hetzelfde territorium van de ontwikkelingsmaatschappij bestaat. Maar dit
is onzinnig, dit is totaal onzinnig wanneer het over hetzelfde
territorium gaat.
Vergeet dat we, als we over de inflatie van de organen
spreken van de structuren, dat daarbij ook nog binnenkort
de gewestraad en het gewest Brussel komen ; zoals U allen
weet, wens ik eveneens tôt de negentien gemeenten beperkt te
blijven, dan hebben we ook nog een nieuw orgaan dat er bijkomt, ook weer voor hetzelfde territorium over waarschijnlijk een groot deel van dezelfde bevoegdheden. Hebben we
dan nog de gewestelijke ekonomische Raad voor Brabant, om
steeds maar bij het ekonomische te blijven, de gewestelijke
ekonomische raad voor Brabant die inderdaad zijn bevoegdheden heeft over gans de Provincie Brabant maar dus ook
toch weer over deze negentien gemeenten.
Binnenkort, ik weet niet wanneer, maar het is voorzien,
zullen we niet alleen de G.O.M.S. maar ook de G.I.M.S.
hebben in het Nederlands, ni. de gewestelijke investeringsmaatschappijen, ook heel waarschijnlijk over hetzelfde territorium.
God, waar gaan wij naar toe, waar gaan wij naar toe ?
Inderdaad. een heleboel strukturen met raden van beheer en
wat weet ik, die heel veel ged gaan kosten, over hetzelfde
gebied met dezelfde bevoegdheden, de burger in de straat weet
hoeeenaamd niet meer tôt wie hij zich moet richten, waarheen

(3 juli 1972)

— 66 —

hij zich moet wenden. Deze fundamentele kritiek wens ik toch
sterk te benadrukken en ik had gehoopt dat in een verstandige vergadering, zoals de Gemeenteraad van de Hoofdstad
van dit land, dat men niet in dezelfde noodlottige eskalatie
zou vervallen.
Ik heb daarstraks eveneens gezegd dat ik wou terugkeren
op de zogenaamde kulturele bevoegdheden die aan deze intercommunalen worden toegedeeld. Inderdaad, de heer Brouhon
heeft gelijk. De kulturele kommissies hebben niet de bevoegdheden overgenomen van de gemeenten op kultureel gebied,
in de brede zin van het woord is ook het toerisme omvat.
E n dus ook de Intercommunale kan deze bevoegdheden
van de gemeente omvatten. Maar ook hier weer, zuiver op
het onderwijsgebied krijgen we de vrije scholen die behouden
blijven, de gemeentelijke scholen die misschien zullen beheerd
worden door de Intercommunale, die dan weer op haar beurt
een nieuwe inrichtende macht kan worden.
Wij hebben de Provinciale inrichtende macht, wij hebben
de kulturele kommissies die inrichtende machten zijn, en we
hebben dan nog de Rijksscholen, het Rijk die een inrichtende
macht is. Hier ook weer komen wij tôt een inflatie, tôt een
zodanige versnippering van inrichtende machten, in dit geval,
die totaal onzinnig is.
Ik vind het dan ook gek, en ik vraag dat er statuten, die
de kulturele ontwikkeling van de agglomeratie zou laten verdwijnen, daar de gemeenten zelf naar mijn oordeel genoeg
bevoegdheid en genoeg bekwaamheid hebben om deze
bevoegdheden verder te vervullen als zij het willen en anderzijds zullen de kulturele kommissies, waarvan ik hoop dat er
toch minstens één is die kan fungeren uit de maatregelen die
door de vorige regering genomen zijn, zullen de kulturele
kommissies die taak wel vervullen.
Het is wegens mijn fundamentele kritiek waardoor het mij,
Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren, niet mogelijk is
om dit ontwerp te stemmen, goed te keuren. Anderzijds kan
ik er ook niet tegen stemmen.
Ik kan er niet tegen stemmen :
1) omdat ik in principe blijf denken dat de agglomeratie
evenveel recht heeft op een dergelijk ontwikkelingsorga-

— 67 —

(3 juillet 1972)

nisme als de gebieden rondom. E n vermits in Halle en
Vilvoorde Havyland bestaat, in Vlaams Brabant de
(Ideree) bestaat en in Leuven de Inter-Leuven bestaat, vermits deze intercommunalen bestaan. geef ik de agglomeratie hierin zijn recht ;
2) kan ik er niet tegen stemmen wegens de argumenten die
aangehaald zijn door kollega Lagasse. Deze argumenten
gaan regelrecht in met hetgeen ik eenvoudig en struktureel wens dat in deze agglomeratie ontstaat, de argumenten van de heer Lagasse gaan regelrecht in tegen de princiepen die wij neutraal en ook op het kommuautaire vlak
huldigen zodanig dat ik ook niet tegen dit ontwerp zal
stemmen en ik zal mij dan ook onthouden.
M. Klein. Monsieur le Président, je n'avais pas l'intention
d'intervenir étant donné que M M . Piron et Lagasse ont fait
admirablement la critique du projet qui nous est présenté ici
aujourd'hui, mais cependant, suite à la réponse qu'a faite
M . Brouhon, je crois de mon devoir de relever deux ou trois
points rapidement.
Le premier point c'est concernant les communes périphériques. M . Brouhon nous a dit qu'en substance qu'aucune de
ces communes, sauf Linkebeek, souhaitaient adhérer à cette
Intercommunale. J'ai devant les yeux une lettre du bourgmestre de Rhode-Saint-Genèse qui dit ceci...
M . l'Echevin Brouhon. J'ai dit qu'aucune des communes
périphériques n'avaient émis le désir de se retirer de l'Intercommunale...
M. Klein. Eh bien, je vais aborder le problème dans l'autre
sens, puisque tel est votre vœu. Lorsqu'en date du
6 avril 1972, le Ministre des Affaires économiques a adressé
à un certain nombre de bourgmestres son projet, i l l'a adressé
directement à la commune.
Suite à cette lettre, un certain nombre de communes de la
périphérie se sont inquiétées sur le point de savoir pourquoi
elles n'avaient pas été contactées à ce sujet, et en ce qui me
concerne, je me suis informé auprès de certaines d'entre elles
et r ' p ç t a i n s i
n n p
i ' a i H e v a n t les veux une lettre de M . Cleren,

(3 juli 1972)

— 68 —

Bourgmestre de Rhode-Saint-Genèse qui m'écrit : « Je vous
informe que la commune de Rhode-Saint-Genèse n'a pas été
contactée par le Ministre des Affaires économiques en vue
de la constitution d'une Intercommunale pour le développement économique et social de l'Agglomération bruxelloise,
une telle Intercommunale — cela c'est son avis personnel —
a comme seul but de supplanter au Conseil d'Agglomération
créé par la loi du 6 juillet 1971 ».
Donc, en ce qui concerne au moins Rhode-Saint-Genèse
— et je sais qu'à Wemmel c'est la même situation — ces
communes n'ont pas été contactées par le Ministre des Affaires économiques et je crois que ce point est très important,
parce que cela prouve la différence fondamentale de politique
entre ceux qui nous présentent l'Intercommunale actuellement
en discussion et ceux qui, comme le Collège de l'Agglomération, proposent la création légale d'une Agence économique bruxelloise qui, elle, a comme intention fondamentale,
et elle l'a mis dans sa délibération, d'associer ou de s'associer
avec des organismes similaires d'une ou plusieurs communes
qui ne font pas partie de l'Agglomération, donc il y a là
une différence d'optique à laquelle je rends sensible mes collègues du Conseil communal.
Alors, une deuxième remarque que je voudrais faire à
M . Brouhon, c'est en ce qui concerne le problème de la loi
du 30 décembre 1970. M . Brouhon nous a dit une série de
choses, disant notamment que cette loi ne concernait pas
uniquement Bruxelles et qu'en fait, c'était une loi qui était
principalement destinée à mettre en avant un certain nombre
d'aides qui doivent être accordées à un certain nombre de
régions, notamment Bruxelles.
Alors, je voudrais simplement citer deux articles de cette
loi. Je voudrais simplement que le Collège, par la voix de
M . Brouhon, dise si ce que je lis est vrai ou n'est pas vrai,
c'est tout, et après cela j'en aurai terminé.
L'article 30 de la loi du 30 décembre 1970 dit exactement
ceci : « Dans l'ensemble du territoire, l'Etat, les provinces,
les communes et les personnes de droit public désignées par
le Roi, peuvent procéder à l'expropriation et à l'acquisition
pour cause d'utilité publique, les immeubles nécessaires à
l'aménagement de terrains à l'usage de l'industrie, l'artisanat

— 69 —

(3 juillet 1972)

ou des services d'aménagement des voies d'accès aux travaux
complémentaires d'infrastructure » et l'article 31 : « L'aménagement et l'équipement par les provinces, les communes et
tes personnes de droit public désignées par le Roi à l'usage
de l'industrie, l'artisanat, etc.. ».
Eh bien, en lisant ces deux articles, que voulais-je faire ?
Je voulais simplement mettre en valeur le fait que lorsque la
loi du 26 juillet 1971 nous parle de l'expansion économique
telle qu'elle est fixée par la loi du 30 décembre 1970, article 4 de la loi, c'est précisément en ce qui concerne les articles 30 et 31 de la loi dont i l est question, et les articles 30
et 31 de cette loi du 30 décembre 1970 dont il est question
dans la loi sur les Agglomérations.
Eh bien, d'après ces articles, i l est clair que l'Agglomération bruxelloise a le droit de s'occuper de toute cette série
de matières et que, par conséquent, l'Intercommunale fera
double emploi avec ces compétences.
De heer Lefère. Mijnheer de Voorzitter, Dames en Heren,
ik meen, wanneer wij een dergelijk projekt onderzoeken, dat
het eerste wat wij moeten onderzoeken het ekonomisch belang
van de bevolking van de Brusselse Agglomeratie is en ik
stel vast dat sedert jaren op het vlak van de hulp vanwege
intercommunales, voor de bezoldiging van de ekonomische
en handelsvakkringen in bepaalde streken, dat de streek van
Brussel een grote achterstand kent.
Ik meen dat het mag onderstreept worden dat de initiatieven voor dergelijke intercommunales gekomen zijn uit het
Vlaamse land een 10-tal jaren terug en één van de streken
die op dat vlak een voorbeeld heeft gegeven, is de streek van
West-Vlaanderen, vanwaar ik afkomstig ben.
Welnu, dat goede voorbeeld is ook gevolgd geweest door
bepaalde intercommunales in Wallonie. We kennen bv. de
Intercommunale van de streek van Mons die sedert verscheidene jaren voortreffelijk werk heeft geleverd. E n zo zijn in
het noorden en in het zuiden van ons land belangrijke intercommunales tôt stand gekomen. E n vandaar vind ik het wel
spijtig dat leden van die verschillende frakties hier in deze
vergadering komen zeggen dat de Intercommunale een nutteloze kreatie is.

(3 juli 1972)

— 70 —

Dat men lijdt aan institutionalisme wanneer men ook voor
Brussel tracht dergelijke intercommunales op te richten.
Dit is te betreuren, ik vindt dat het hoog tijd wordt dat men
er aan dacht voor Brussel een dergelijke intercommunale op
te richten en het is totaal verkeerd te denken dat, omdat
Brussel het centrum is waar de tertiaire sektor een grote ontwikkeling heeft gekregen en waar tienduizenden mensen
tewerkgesteld zijn in de Administraties, er geen problemen
meer zijn op het vlak van de handels- en industriële vestiging.
Dat is werkelijk een grove fout die men maakt. Ik kan U
verzekeren dat in de Brusselse Agglomeratie waar men toch
over uitgestrekte gebieden beschikt die kunnen ingericht worden voor de industrie en voor de handel, dat er een vraag is
naar geld vanwege de industriëlen, de grote industriëlen,
maar ook de middelmatige en de kleine industrie.
Een tweede zaak, het is ook verkeerd te denken, wanneer
men een intercommunale gesticht heeft voor een bepaald
gebied, zoals dat van Brussel, dat men geen betrekking zal
moeten hebben met andere gebieden, dat is werkelijk kinderachtig en dat heeft niets te zien met het taalprobleem dat ons
bezighoudt, het is bijvoorbeeld duidelijk dat er interferenties
zullen zijn tussen de vestigingen op het grondgebied van een
bepaalde gemeente, bv. Evere, en dan op het grondgebied van
een gemeente die er juist naast ligt, Diegem of Machelen, die
niet meer behoren tôt de negentien gemeenten, maar dat er
interferenties zullen zijn en dat de eleganste manier om deze
problemen op te lossen, dat is tegen die intercommunale,
bv. Havyland, die de belangen verdedigt van die Vlaamse
gemeenten, dan ook een intercommunale in te stellen voor de
Brusselse agglomeratie.
Dat is toch overduidelijk en dat is onder meer de zin van
dat artikel 5 of 6 waar men spreekt van een soort associatie.
Dat woord is misschien slecht gekozen, maar er zou op
bepaalde ogenblikken een samenwerking voor bepaalde concrète projekten nodig zijn tussen de verschillende intercommunales.
Mais pour le surplus, je ne comprends pas l'exposé qui a
été fait par M M . Piron et Lagasse en ce qui concerne la

— 71 —

(3 juillet 1972)

compétence de ces intercommunales. J'ai écouté attentivement la réponse de M . Brouhon qui était, en principe, très
claire.
M. Brouhon a surtout fait la distinction entre la compétence en matière économique du Conseil d'Agglomération et
de l'Intercommunale et je crois que sur ce plan-là il a parfaitement raison, mais en dehors de cela, quand on lit les statuts
qui nous sont soumis, la compétence de cette Intercommunale qui est à créer, ne se limite tout de même pas au problème du développement économique.
L'article commence par : « 1) l'aménagement du territoire,
par l'étude de tous les problèmes qui sont relatifs notamment
en assurant où en participant à l'établissement des plans
d'aménagement régionaux, de secteurs, d'exécution ».
Le développement économique, touristique, démographique, est-ce que le Conseil d'Agglomération est seul compétent en matière démographique, vous n'allez pas me dire cela
n'est-ce pas ?
Je sais que dans certaines provinces on a pris des mesures
pour le développement démographique de la population,
notamment dans certaines régions de Wallonie et des Flandres
également. Il faut leur rendre hommage, donc cela veut dire
que cette compétence est beaucoup plus étendue et, Messieurs, si vous aviez fait l'effort de comparer un peu le contenu des statuts qui nous sont soumis, avec ceux qui existent, les Intercommunales qui existent, vous allez retrouver les
mêmes compétences.
Pourquoi ? Parce qu'au fond d'une société, les initiateurs,
ils essayent toujours de prévoir un but social, qu'ils essayent
de décrire aussi largement que possible, et c'est vrai ce que
M. Anciaux a dit, que sur le plan culturel, ik kan het beter
zeggen in het Nederlands, dat er daar een zekere overlapping
is van bevoegdheden, maar wanneer men een maatschappij
sticht dan tracht men in zijn statuten niet de engste bevoegdheden te voorzien maar de ruimste bevoegdheden... (Brouhaha.)
Il faut largement expliquer une compétence, c'est ce qui a
été fait ici, nous allons voir ce que cela donne.

(3 juli 1972)

— 72 —

Je suis beaucoup plus intéressé par le texte que par les
considérants, parce que dans les considérants, j'ai aussi été
à la Chambre, je sais comment cela va, le Ministre dit ceci
et dans les travaux préparatoires il y a un député qui intervient, ce qui est important quand on vote un texte, c'est le
texte, c'est la loi, c'est le texte des statuts et c'est dans cette
idée-là et dans d'autres idées que moi, je suis partisan de
cette Intercommunale.
Je voudrais ajouter — et M . Lagasse ne le sait peut-être
pas encore — j'étais même partisan d'autres institutions comme celle de l'Agence bruxelloise d'Expansion économique,
dont j'ai lu dans le moniteur officieux du Rassemblement bruxellois que le Collège d'Agglomération a, dans une réunion
de vendredi passé et à laquelle n'assistait pas M . Machtens,
mais les autres membres de l'opposition, les deux Echevins
C.V.P. et M . Lode Claesens, V . U . Pour l'information de ce
journal, je me permets de souligner que les deux Echevins
C.V.P. sont M M . Camille Vanden Bossche et Fernand Lefère,
ceci entre parenthèses.
E n ce qui concerne maintenant la compétence du Conseil
d'Agglomération, je crois que M . Brouhon a très bien expliqué que ce n'est pas dans la loi du 26 juillet 1971 que la compétence du Conseil de Bruxelles a été visée, c'est la compétence générale de tous les Conseils d'Agglomération qui
seront à créer dans l'avenir.
Je crois que là, le législateur a commis une erreur en se
référant, en se limitant à la loi du 30 décembre 1970, parce
que, par cette loi, on a fortement limité la compétence des
Conseils d'Agglomération, pas seulement de celui de la Ville
de Bruxelles, mais de tous ceux qui seront créés à l'avenir. Il
s'agit seulement d'intervenir pour des régions arriérées sur le
plan, die een achterstand hebben op ekonomisch gebied, dit
is een zware beperking die men heeft ingevoerd.
Maar, niettegenstaande dat, ben ik de eerste om te zeggen
dat ik het normaal vind dat een Agglomeratieraad zich ook
zou bezighouden met de ekonomische belangen van zijn
bevolking en daarom vermits dan toch in dat bepaald dagblad dat ik geciteerd heb, een indiskretie werd begaan en
zeker niet door de leden van de opbouwende oppositie van
het Agglomeratiecollege, maar door andere leden, welnu ik

— 73 —

(3 juillet 1972)

kan zeggen dat ik persoonlijk, wanneer men ons in dat Collège een projekt van oprichting van « Agence bruxelloise
d'Expansion économique » heeft voorgelegd, dat ik dat in
principe heb aanvaard en ik heb het gestemd, maar ik heb er
aan toegevoegd, en de heer Lagasse, is mijn getuige, dat ik
mijn niet verbond op geen enkel van de tien punten die ons
in concreto werden voorgelegd nopens de bevoegdheden en
de organisatie van die « Agence bruxelloise d'Expansion économique » en ik heb mij namelijk verzet tegen het détail en
tegen deze bevoegdheden omdat het voorzien was in het
punt zeven van dit voorstel dat die « Agence bruxelloise
pourra s'associer avec des organisations similaires de plusieurs communes qui ne font pas partie de l'Agglomération »,
en dat men hier ook een politiek doel bereikt dat is duidelijk, nietwaar ?
Wat voor mij duidelijk is, en daarmee wil ik eindigen, dat
is dat men hier in deze zaal de taalproblemen niet moet gaan
mengen. Ten minste niet op fundamentele manier.
Ik zal U zeggen waarom, Mijnheer Klein. Het is nuduidelijk dat U een voorstander bent van institutionalisering of
niet. Het ene gekoncentreerde en unitaire België dat bestaat
niet meer, en de Volksunie die men aanklaagt om institutionalisering, zijn van de eersten die gewild hebben dat het zo
niet meer zou zijn. (Brouhaha.)
Ik dank U voor deze interruptie, maar ik ben ook niet
akkoord met deze eenvoudige oplossing. Waarom ? Omdat
wij nu allemaal weten dat op ekonomisch vlak Wallonie en
Vlaanderen een afzonderlijke inrichting zullen krijgen. E n dat
wij akkoord gaan, Mijnheer Anciaux en ik ook, dat Vlaanderen, dat is bekend en dat is wettelijk omschreven, Wallonie
is ook wettelijk omschreven, er blijft dan alleen over, negentien gemeenten van de Brusselse Agglomeratie en het is in
het kader van deze gemeenten dat ook de ekonomische
expantie moet gebeuren en het is werkelijk dwaas te zeggen
dat, omdat men het organisme beheert dat beperkt is tôt deze
negentien gemeenten, dat men doet aan een soort taalpolitiek.
Wat wel verstandig zou zijn, dat is in deze statuten te zetten dat de wet op de taalwetten zou toepasselijk zijn, de wet
van 1966 op deze Intercommunale, want wat zal er gebeuren
als men dit niet voorziet ? Dan zouden er zich in dit nieuw

(3 juli 1972)

— 74 —

organisme misbruiken kunnen voordoen die we in het verleden hebben gekend op aile gebied in Brussel en dat wil men
precies vermijden. Maar, wanneer deze Intercommunale
bestaat, dan kan hij, wanneer hij normaal funktioneert.
samenwerken met andere organismen van Vlaanderen of Wallonie, dat is toch évident.
Het is in deze omstandigheden, Dames en Heren, dat ik dit
voorstel hier van de oprichting van de Intercommunale zeer
goed vind, het is hoogdringend dat het gebeurt en ik ben
ervan overtuigd, met innige overtuiging, dat deze Intercommunale in betere handen zal zijn, op een meer evenwichtige
manier zal bestuurd worden en op een minder imperialistische
manier dan de toekomstige « Agence bruxelloise d'Expansion
économique ».
M . le Bourgmestre. Monsieur Dereppe, vous avez la parole.
M . Dereppe. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, après tout ce qui vient d'être dit, je me bornerai à vous
faire part de quelques très brèves réflexions personnelles.
Je m'étonne aussi, que ce soir, la dernière réunion du Conseil communal, qu'on nous soumet un projet si important. Et
je dénonce en cette volonté de créer un organe nouveau, dont
personnellement je n'aperçois pas la nécessité dans le Conseil
d'Agglomération, une manœuvre destinée précisément à saboter un organe constitutionnel dont le seul tort est de n'être pas
P.S.C. - C.V.P., dont le seul tort est d'être l'applique d'une
grande masse de la population bruxelloise à majorité Rassemblement bruxellois.
C'est cela qu'il faut détruire à tout prix. Je pense tout de
même utile de rappeler que l'idée de la création du Conseil
de l'Agglomération n'est pas du F.D.F. mais bien une idée
des partis au pouvoir. Le résultat du vote bruxellois n'étant
pas conforme à leurs espoirs, l'idée ne vaut plus rien, il faut
d'urgence en trouver une autre.
M M . Simonet et Machtens s'en chargent, ils permettent de
remplacer la volonté populaire par des souscripteurs. Autrement dit, on ferme la porte à l'électorat et on l'ouvre toute
grande aux puissances d'argent.

— 75 —

(3 juillet 1972)

Monsieur le Bourgmestre, je regrette de constater que le
Collège prête la main à une manœuvre qui n'a pour but que
de contrer la volonté du corps électoral bruxellois tout entier,
si c'est là la forme de démocratie que le Collège défend, laissez-moi vous dire que cette démocratie est bien malade.
M. le Bourgmestre. Monsieur Musin.
M. Musin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues,
après les remarquables interventions de mes collègues,
MM. Lagasse, Piron, Klein et Dereppe, il ne me reste plus
guère qu'à abonder dans leur sens et à dénoncer avec eux
la manœuvre qui consiste à neutraliser le Conseil d'Agglomération en dépit des allégations fallacieuses reprises à l'article 4, alinéa 2, du rapport.
Je me demande vraiment si, d'aventure, les élections d'agglomération avaient été bénéfiques aux deux partis gouvernementaux, il n'aurait jamais été question de créer cette Intercommunale. Cette affaire, vraiment cousue de fil blanc, prend
par trop figure de revanche d'un mauvais perdant.
De heer Schepen De Rons. De heer Anciaux heeft kritiek
uitgebracht op de Intercommunales in het algemeen. Hij vindt
de Intercommunales ondemokratisch. Hij brengt kritiek uit
over het feit dat er een inflatie gebeurt van organismen, dat
is een opvatting zoals een andere, maar ik geef hem natuurlijk het voile recht die opvatting er op na te houden, maar in
werkelijkheid verzetten ze zich toch niet tegen het oprichten
van die Agglomeratieraad.
Bijgevolg, veronderstel ik dat hij niet tegen die Intercommunale is. Hij is er dus niet tegen. Hij is er ook niet voor.
Maar in elk geval dus, zijn kritiek heeft dan toch maar een
relatieve waarde.
Wat betreft artikel 5, § 5, Mijnheer Anciaux, waar men
spreekt over het verenigen met gelijkaardige instellingen, wanneer U vreest dat er daaruit een eenmaking zou voortspruiten
van verschillende Intercommunales, dan denk ik wel dat uw
vrees inderdaad te begrijpen is maar dat is zeker de bedoeling
niet van de auteurs van die statuten. Maar er kan wel reden
toe bestaan samen te streven naar het een of ander doel.

(3 juli 1972)

— 76 —

Of men dat nu een samenwerking heet, of een koordinatie.
ik durf mij niet precies uitlaten over het woord dat moet
gebruikt worden omdat het mogelijk is, wenselijk is, dat er
eventuele samenwerking kan bestaan.
Wat artikel 4, § 3, betreft, vindt U de tekst overbodig
omdat die tekst wettelijk is en ik denk dat men er geen
bezwaar tegen heeft als we dat laten zoals het is.
Wat nu die kulturele bevoegdheden betreft, wel, ik denk
dat er geen reden is om dat woord te schrappen.
Er blijft inderdaad een kulturele bevoegdheid voorbehouden in de gemeenten, en dan is er ook wel mogelijkheid dat
het wenselijk zou zijn in bepaalde gevallen, in bepaalde
gemeenten, samen te werken namelijk in de schoot van de
Intercommunale, laat ons zeggen voor een bepaalde kulturele
infrastruktuur. Ik zie daartegen geen bezwaar, U kunt daar
natuurlijk een andere opvatting over hebben.
M . Klein a surtout reproché, je crois, certaines affirmations
de M . Brouhon en ce qui concerne les communes périphériques. Je dois ajouter que ces communes périphériques font
partie d'un Intercommunale et je ne vois pas très bien
qu'une commune puisse faire partie de deux Intercommunales.
Ce serait assez drôle, parce qu'enfin, ces communes pourraient alors bénéficier des crédits de deux Intercommunales.
Cela me semble vraiment très étrange et je ne crois pas que
ce soit la volonté ni du Conseil ni du législateur.
M . Dereppe nous reproche donc que nous traitions ce problème aujourd'hui, mais i l y a quand même des semaines
déjà, que M . Lagasse nous a reproché de ne pas saisir le
Conseil communal de l'Intercommunale. Nous avons demandé le temps de la réflexion. Vous nous avez reproché de ne
pas traiter ces problèmes, et nous avons demandé le temps
de réflexion. Nous avons pris le temps de réflexion et aujourd'hui vous êtes saisis du projet.
Et je termine par le fait que M . Lagasse ne partage pas le
point de vue de la majorité, Mesdames, Messieurs, le contraire serait quand même étonnant. Ce n'est pas la première
fois et ce ne sera pas la dernière fois.

— 77 —

(3 juillet 1972)

M. Lagasse. Monsieur le Président, avant que vous ne mettiez l'ensemble de votre projet au vote, je demande que le
Conseil ait l'occasion de se prononcer très spécialement sur
l'article 2. En d'autres mots, je demande le vote par division ;
vous savez. Monsieur le Président, que, dans les questions
complexes, la division est de droit dès qu'elle est demandée.
Je rappelle qu'à l'article 2, le Collège propose d'étendre le
champ d'application de la loi ou des lois coordonnées sur
l'emploi des langues en matière administrative.
M. l'Echevin De Rons. Revoir les statuts ? Cela me semble
un peu drôle.
M. Lagasse. Cela vous semble peut-être drôle, mais c'est
conforme au règlement communal : article 19.
M. Klein. Dans les statuts complexes, la division est de
droit.
M. Lagasse. Il s'agit bien de statuts complexes, permettezmoi de le dire ! Vous n'allez pas prétendre nous faire avaler
« tout le paquet » en une fois.
M. l'Echevin Pierson. Monsieur Lagasse, si dans une convention un article ne vous plaît pas, vous votez contre la convention.
Il est impossible pour des communes différentes de voter
des statuts différents auxquels cinq ou six ou dix-neuf communes adhèrent. C'est un acte qu'on soumet, il n'est pas
amendable. c'est exactement comme un traité.
M. Lagasse. Non, cela n'a rien d'un traité, puisqu'il n'y a
pas encore eu d'accord.
M. l'Echevin Pierson. Il y a des accords donnés par d'autres communes, vous le savez aussi bien que moi. Par conséquent, le texte n'est pas amendable, on vote pour ou on vote
contre.

(3 juli 1972)

— 78 —

M. Lagasse. Mais, Monsieur Pierson, on finirait par croire
que cet article 2 des statuts vous gêne et que vous n'osez pas
vous prononcer... Non ?... Alors, dites carrément et clairement
que vous êtes favorable à l'extension de la législation linguistique...
M. l'Echevin Pierson. Je vote les statuts.
M. Lagasse. Y compris l'article 2 ?
M. l'Echevin Pierson. Y compris l'article 2, puisque je ne
peux pas modifier le texte des statuts proposés.
M. Lagasse. Il n'y a absolument rien de comparable à un
traité.
M. le Bourgmestre. C'est une convention.
M. l'Echevin Pierson. Et un traité est une convention, vous
le savez aussi bien que moi.
M. le Bourgmestre. Vous voterez contre vraisemblablement
et vous avez justifié ce vote négatif, notamment par des considérations relatives à l'article 2. Par conséquent, la liberté
d'expression s'est manifestée.
Nous passons au vote sur l'ensemble, sur le principe de
l'adhésion et sur les statuts.
M. Klein. Nous pratiquons un vote de procédure sur la proposition de division.
M. le Bourgmestre. C'est l'application de l'article 19 et
j'ai le devoir de l'appliquer.
M. Lagasse. Vous appliquez l'article 19, donc la division
est de droit.
M. le Bourgmestre. Je viens de donner l'interprétation de
cet article 19. Il n'y a pas lieu dans cette matière, étant don-

— 79 —

(3 juillet 1972)

né qu'il ne s'agit pas d'une question complexe, mais il s'agit
d'un texte qui forme un ensemble.
Nous passons au vote.
— Er wordt overgegaan tôt de hoofdelijke stemming over
het punt 8.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le point 8.
37 leden nemen deel aan de stemming ;
37 membres prennent part au vote ;
22 leden antwoorden ja ;
22 membres répondent oui ;
14 leden antwoorden neen ;
14 membres répondent non ;
1 lid onthoudt zich.
1 membre s'abstient.
— Bijgevolg worden de conclusies van het verslag aangenomen.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Hebben voor gestemd :
Ont voté pour : de heer-M. Lefère, Mej.-M '' Van Baerlem,
de heren-MM. Niels, Leclercq, De Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, Mevr.-M " ' De
Riemaecker, de heer-M. De Saulnier, M e v r . - M Van Leynseele, de heren-MM. De Greef, Morelle, Pellegrin, Van Cutsem, Mevr.-M""' Servaes, de heren-MM. Scholer, De Ridder,
Mevr.-M"" Hano en-et de heer-M. Cooremans.
11

1

1

mp

J

Hebben tegen gestemd :
Ont voté contre : de heren - M M . Maquet, Piron, Mevr. M"" Avella, de heren-MM. Brynaert, Musin, Klein, Lagasse,
Foucart, Dereppe, M e v r . - M Lambot, de heren-MM. Artiges, Peetermans, Mevr. - M "' Dejaegher en - et de heer ine
11

M. L a r r m r

(3 juli 1972)

— 80 —

Heeft zich onthouden :
S'est abstenu: de heer-M. Anciaux.

M. le Bourgmestre. J'apprends que la Presse n'a pas entendu, bien que je l'aie proclamé, mais je ne suis pas tout à
fait responsable si cette assemblée est parfois un peu bruyante,
et provoque quelque confusion. Donc, résultat du vote sur le
point 9 : 22 votes positifs, 14 votes négatifs et 1 abstention.
M. Musin. Je voulais vous dire que j'ai reçu quelques
doléances de nos amis de la Presse qui ont constaté que lorsqu'une Séance publique du Conseil succède à une séance de
Sections réunies, comme c'est encore le cas aujourd'hui, on
les fasse attendre très longtemps dans les couloirs. Aujourd'hui l'attente n'était que de dix minutes, mais vendredi dernier, ils ont attendu plus d'une heure. Alors je vous demande
que le Collège prenne des dispositions pour éviter que les
représentants de la Presse perdent tant de temps.
M. le Bourgmestre. Vous pensez bien que nous avons ce
souci. Mais il est évident qu'une évolution s'est produite, que
les séances sont beaucoup plus longues et ce n'est pas nous
qui le souhaitons.
Je voudrais très rapidement, comme je l'ai promis, répondre à M . Artiges.
Vous vous souvenez que M . Artiges, lors de l'interpellation
relative aux incidents qui se sont produits au Stade du Heysel,
le 1 8 juin, s'est exprimé comme suit :
« Pour moi, la vraie réponse, si elle n'est pas agréable à
entendre, c'est que nos policiers manquent totalement d'entraînement ». Et plus loin, je lis que « Les véritables responsables ce sont les Autorités communales qui ont négligé de
fournir à notre Police les moyens matériels et moraux de
faire face à leurs obligations, l'entraînement auquel ces hommes auraient dû être soumis et auquel ils devraient constamment être soumis. Il s'agit de tirs, du close-combat ou de la
préparation psychologique qui est lamentablement négligée ».
Je voudrais vous donner quelques précisions au sujet de la
formation, paraît-il lamentablement négligée, des agents de
police.

— 81 —

(3 juillet 1972)

Le recrutement :
Les futurs agents recrutés conformément aux dispositions
de l'arrêté du Conseil communal du 29 juin 1970, passent
trois mois au centre de formation de la Ville où, comme à
l'instar d'autres grandes villes, ils reçoivent une formation
complète.
La formation :
Ces cours de formation comportent :
A. — Matières théoriques :

— cycle de 3 mois comprenant 65 heures consacrées à la
formation générale ;
— 152 heures consacrées à la formation judiciaire ;
— 67 heures consacrées à la formation professionnelle.
Parmi les matières enseignées, soit par des professeurs, soit
par des commissaires évidemment qualifiés, je cite en n'énumérant pas les divers cours de nature juridique : les devoirs
professionnels, l'organisation de la Police et autres services
communaux, la technique de la rédaction des rapports de
police plus exercices, le Règlement de police, commerce ambulant, taxis, les lois sur le roulage, Code de la Route, ivresse
publique, technique des constatations, psychologie sociale et
éducation.
B. — Formation physique :

Les agents à l'instruction sont soumis à des exercices journaliers d'une durée de 1 h. 15 qui comportent : culture physique, initiation sportive et premiers rudiments du self-defense, sous la direction d'un instructeur et de quatre moniteurs.
Cet enseignement comporte : un cours de gymnastique, du
drill : marche en rangs, évolution en peloton, de la natation
plus exercice de sauvetage et, enfin, des éléments de selfdefense.
C. -

Tir :

En ce qui concerne le tir : avant 1970, sauf pour la Brigade
îti-Agressions et la Brigade iudiciaire, qui ont toujours eu

(3 juli 1972)

— 82 —

l'occasion de s'exercer au moins une fois par mois, les tirs
avaient lieu deux fois par an.
A partir de 1970', les exercices collectifs ont eu lieu trois
fois par an et depuis le début de cette année, il est prévu
cinq périodes de tir par année.
Le personnel est entraîné au tir instinctif et progressivement au tir sur silhouette mobile.
De plus, les membres de la Brigade judiciaire et la Brigade
Anti-Agressions utilisent un tir « cinéma » qui permet de
contrôler les réactions du tireur dans les situations proches
de la réalité.
Quant aux recrues, à l'instruction pendant trois mois, elles
reçoivent une instruction hebdomadaire de 1 h. 30, comprenant à la fois des leçons théoriques et pratiques.
E n fin d'instruction, deux demi-journées sont consacrées
au tir de compétition aux trois armes (pistolet, carabine, pistolet-mitrailleur).
La période de stage :
Après les trois mois de cours du Centre de formation, les
jeunes agents sont confiés individuellement à un agent plus
ancien qui est chargé de parfaire leur formation en les initiant
à la pratique du métier.
Les officiers et gradés de Police-Secours veillent attentivement au bon encadrement de ces jeunes agents, qui leur sont
confiés, et à la fin de la période de stage (que le statut fixe
à un an), ils établissent un rapport détaillé sur le comportement et les activités de l'agent proposé à la nomination définitive.
Après la période d'instruction, le personnel ne suit pas de
périodes de recyclage, mais i l reçoit régulièrement des cours
théoriques dispensés au niveau des unités.
Ceci signifie que les tâches quotidiennes auxquelles les
policiers doivent faire face qui sont, vous le savez, de plus en

— 83 —

(3 juillet

1972)

plus absorbantes et de plus en plus lourdes, excluaient donc
jusqu'à présent les possibilités de recyclage. Mais j ' a i précisément décidé que ce recyclage serait repris puisque le recrutement des agents de police devient un peu plus favorable.
Et espérons que cela continue à s'améliorer.
Il est bien entendu que dans les divisions de Police, i l y a
l'unité de Police-Secours, les commissaires de police donnent
des directives régulières à leurs policiers concernant l'évolution des problèmes d'actualité. E t c'est ainsi que, notamment
dès le mois de septembre, tous les membres du personnel suivront un cycle de six leçons audio-visuelles sur les stupéfiants, en complément d'une instruction de base déjà donnée
antérieurement.
Il convient de noter enfin que, tout au long de leur carrière, les policiers reçoivent des recommandations sur la manière d'agir avec le public, afin d'obtenir des relations aussi
courtoises que possible. Toutefois, l'extension du brigandage
et de la violence ont contraint les éducateurs à donner une
formation appropriée aux circonstances nouvelles.
Mais ces circonstances ne sont pas nécessairement prévisibles, pas plus d'ailleurs que les réactions morales et physiques des agents qui doivent les affronter.
Je ne dis pas que, bien entendu, i l n'y a pas d'amélioration
à envisager, je vous ai déjà dit que cette étape d'amélioration
est en cours, compte tenu de ces circonstances nouvelles de
la violence qui se répand, mais je crois qu'il est excessif de
dire que nos policiers manquent totalement d'entraînement et
qu'ils n'ont aucune préparation d'ordre psychologique.

^ M . Artiges. Je vous remercie pour toutes vos explications.
J'aimerais beaucoup, si c'est possible, avoir ce texte que vous
venez de lire pour éventuellement me former une opinion
plus complète.
Toutefois, je maintiens partiellement ce que j ' a i dit : c'està-dire trois mois d'instructions c'est trop bref à mon sens.
Le recyclage que vous prévovez est réellement nécessaire.

(3 juli 1972)

— 84 —

M . le Bourgmestre. Je pense que nous avons épuisé l'ordre
du jour de la Séance publique, le Conseil se constitue en
Comité secret.

De notulen van de zitting van 29 juni 1972, worden goedgekeurd, daar er geen enkel bezwaar werd ingebracht.
Le procès-verbal de la séance du 29 juin 1972, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— De openbare zitting wordt opgeheven te 19 uur.
— L a séance publique est levée à 19 heures.

— De heer Burgemeester verlaat de vergaderzaal.
—• M. le Bourgmestre quitte la salle des délibérations.
— Het voorzitterschap wordt waargenomen door de
heer Schepen De Rons.
— La présidence est assumée par M. l'Echevin De Rons.

— De Raad zetelt daarna met gesloten deuren ; hij gaat
uiteen te 19 uur 05.
— Le Conseil se constitue en Comité secret ; i l se sépare
à 19 heures 05.

—
BESLOTEN

85

—

(3 juillet

1972)

VERGADERING

COMITE

SECRET

De Raad keurt het hierondervermeld aanbestedingsbestek goed :
Openbaar Onderwijs :
Bouw van het schoolcomplex in de Ommegangstraat.
Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après et relatif à des adjudications :
Instruction publique :
Construction du complexe scolaire de la rue de l'Ommegang.
De Raad neemt de op-nonactiviteitstelling aan, voor één jaar, van
de kleuteronderwijzeressen :
Mevrn Marie-Yvonne Rucquois-Detemmermans en Elvire CornelisDemol.
Le Conseil décide :
1) la mise en disponibilité pour une période d'un an, de :
a) M . André Bastin, professeur de néerlandais à l'Académie Royale
des Beaux-Arts ;
b) M
Monique Pirson-Daguijt, institutrice primaire ;
c) M . Pierre Van Goethem, instituteur primaire et surveillant de
l'étude ;
m ( i

2) le maintien en disponibilité, de :
a) M
Paulette Rush-Debecq, professeur à l'Ecole normale Charles Buis ;
b) M Jacqueline Joiris-Gits, professeur à l'Athénée Emile Bockstael.
111(J

m p

Il nomme M " ' Nicole Smelten-Stormacq en qualité de stagiaire aux
fonctions de directrice de Jardin d'enfants, chargée de classe.
11

Il accepte la démission de : M . Guy Laloux, professeur d'éducation
physique dans les écoles primaires de la Ville ; M» Murielle Vande
Wal-Pensis, professeur; M M . Jacques Olivier, chargé de cours;
Paul Hautem, chargé de cours ; Marc Bayot, chargé de cours, dans
les écoles techniques de la Ville.
ie

(3 juli

1972)

—

86

—

De Raad benoemt de heer Roland Vanspranghe definitief tôt de
functies van leraar in het lager onderwijs.
Le Conseil nomme, à titre définitif : M M . Laurent Van Loo, en
qualité de chargé de cours ; Nicolas Mathieu, en qualité de professeur ; Roger Jacques, en qualité de chargé de cours dans les écoles
techniques de la Ville ; M
Paula de Angelis-Noah, en qualité de
professeur, dans une école moyenne de la Ville.
m

e

En qualité d'instituteur(trice) : M M . Richard Van Malder, Michel
Van Aerschot, M Andrée Ducate-Mathurin, M ' Ariane Goedhuys.
m

e

l h

De Raad benoemt Mevr. Liliane Sacré-Smits tôt geneesheer aan de
Gezondheidscentra en het Medisch Schooltoezicht, voor twee jaar.
Le Conseil accepte la démission de M . François Vanden Bossche,
membre du Comité scolaire de l'école primaire n" 21.
De Raad stelt als volgt de kandidaturen bij de schoolraden van de
Rijksmiddelbare schoolinrichtingen :
Koninklijk Lyceum van Brussel 2 :
— Mevr. Yvonne Servaes-Simoens, Gemeenteraadslid ;
— de heer Cyrille De Greef, Gemeenteraadslid :
— de heer Fernand Lefère, Gemeenteraadslid.
Rijksmiddelbare jongensschool van Brussel 2 :
— de heer Désiré Mergam, Schepen ;
— de heer Louis Pellegrin, Gemeenteraadslid ;
— de heer Marcel Deschuyffeleer, Gemeenteraadslid.
De heer Klein doet afstand van zijn kandidatuur. Hij wordt door
de heer Van Cutsem vervangen.
Koninklijk Atheneum van Brussel :
— de heer Joseph Van Cutsem, Gemeenteraadslid ;
— de heer Louis Pellegrin. Gemeenteraadslid ;
— de heer Fernand Lefère, Gemeenteraadslid.
Middelbare oefenschool verbonden aan de Rijksmiddelbare normaalschool van Brussel 2 :
— Mevr. Yvonne Servaes-Simoens, Gemeenteraadslid ;
— de heer Cyrille De Greef, Gemeenteraadslid ;
— de heer Marcel Deschuyffeleer, Gemeenteraadslid.

_

87 —

(3 juillet

1972)

Le Conseil présente les candidatures des représentants de la Ville
auprès des conseils scolaires des établissements d'enseignement moyen
de l'Etat comme suit :
Lycée royal de Bruxelles 1 :
M "' Yvonne Van Leynseele, Conseiller communal :
M. Louis Pellegrin. Conseiller communal ;
— M " Marceline Van Baerlem, Conseiller communal.
11

;1

Athénée royal de Bruxelles 1 :
— M . Lucien Cooremans, Bourgmestre ;
— M. Louis Pellegrin. Conseiller communal ;
— M . Léon Morelle, Conseiller communal.
Lycée royal de Bruxelles 2 :
— M" "' Denise Avella-Demulder, Conseiller communal ;
— M . Hervé Brouhon, Echevin ;
— M '' Marceline Van Baerlem, Conseiller communal.
1

11

Athénée royal de Bruxelles 2 :
— M . Guy Brynaert, Conseiller communal ;
— M . Cyrille De Greef, Conseiller communal ;
— M
Marguerite De Riemaecker-Legot, Echevin.
nilJ

Il approuve le principe d'une dépense et le recours à l'article 145
de la loi communale pour la construction d'un pavillon destiné à une
section prégardienne rattachée au Jardin d'enfants n° 24, rue de la
Paroisse, 34, et décide de confier ce travail, par extension d'entreprise, à une firme.
Il approuve l'adjudication à laquelle il a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour le Service de chirurgie infantile de
l'Hôpital Brugmann.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Pour ce qui concerne l'église Notre-Dame du Finistère, le Conseil
émet un avis favorable sur :
1) le renouvellement des baux relatifs aux appartements formant
l'entresol et le premier étage de l'immeuble sis 76, rue Neuve, à
Bruxelles ;
2) la cession du bail relatif au deuxième étage (côté Sud) de l'immeuble sis 55, boulevard Adolphe Max.

(3 juli

1972)

—

ss-

i i autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique,
d'une maison sise rue de la Grande Ile, 15-17.
De Raad keurt de aanduiding van de architekt en termen van het
kontrakt met deze architekt goed voor de heropbouw van de lagere
school 52.
Le Conseil approuve la désignation de Farchitecte et les termes du
contrat avec cet architecte pour l'extension et la reconstruction du
groupe scolaire E . Bockstael, rue Reper-Vreven et autorise, à cette fin.
le Service des Travaux publics à acquérir les parcelles et immeubles
sis rue Reper-Vreven, 84 à 96.
Il approuve les termes de contrats avec les architectes et l'ingénieur,
chargés des études relatives à la transformation de l'Ecole primaire
n<> 32-33, rue Thys-Vanham, 21.

VILLE DE

STAD

BRUXELLES

BRUSSEL

BULLETIN C O M M U N A L
GEMEENTEBLAD
Année — Jaargang
1972
N. 17.

CONSEIL COMMUNAL — G E M E E N T E R A A D
Séance du — Zitting van
18-9-1972.
PRESIDENT — V O O R Z I T T E R
M.-de

heer Lucien C O O R E M A N S ,

Bourgmestre — Burgemeester.

SOMMAIRE — KORTE INHOUD
P./Bl.
L — Communications
2

- — Kermesse de Bruxelles. — Arrêté de police du
4 juillet 1972. — Interdiction de stationnement. —
Notification
Pris pour notification.
— Kermis van Brussel. — Politiebesluit van 4 juli 1972.
— Stationeerverbod. — Kennisgeving
Voor kennisneming genomen.

96

96

(18 septembre

1972)

— 90

3. — Installation de chauffage central et de préparation d'eau
chaude du bâtiment érigé sur la plaine de tir à l'arbalète et à l'arc au Heysel. — Approbation du principe
de la dépense
Approbation.
4. _

97

Métro Axe Nord-Sud. — Emprunt de 40.000.000 de
francs destiné à faire face à la dépense nécessitée par
la première tranche des travaux entrant dans le cadre
de l'opération de préfinancement . . . Approbation.

99

5. — Procès-verbal de vérification de la caisse du Receveur
de la Ville
Pris pour information.

102

6. — Bourse des Fonds publics. — Restauration des statues
surmontant les façades
Approbation.

102

7. — Modification budgétaire n° 4. — Exercice 1972. —
Service extraordinaire
Approbation.
— Begrotingswijziging n ' 4. — Dienstjaar 1972. — Buitengewone dienst
Goedkeuring.
1

8. — Institut d'Enseignement technique
Métaux. — Création d'une section .

103

du Travail des
. . Approbation.

108

9. — Institut d'Enseignement technique du Travail des
Métaux. — Transformation de sections et création d'une
section
Approbation.

109

10. — Cours professionnels de Bijouterie-Joaillerie. — Création d'une section
Approbation.

111

11. — Institut Couvreur. — Caractère mixte d'une section .
Approbation.

112

12. — Enseignement technique. — Affectation de la construction scolaire de la rue de l'Ommegang à l'Institut
Bischoffsheim
Approbation.

113

13. — School 52. — Fusie met Rijkskleuter- en lagere afdelingen
Goedkeuring.

117

14. — Jardin d'enfants n° 1. — Agrandissement de la salle de
repos. — Approbation du principe de la dépense . .
Approbation.
15. — Technisch Instituut Anneessens. — Aankoop van subsidieerbaar materiaal. — Goedkeuring van het principe
van de uitgave
Goedkeuring.

118

119

_

91 —

(18 september

1972)

16. — Commission d'Assistance publique. — Budget de 1973.
Dépôt
Le budget est déposé.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Begroting
over 1973. — Neerlegging
De begroting wordt neergelegd.
17. — Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
— Commissie van Openbare Onderstand. — Besruurszaak.
Gunstig advies.
18. — Commissie van Openbare Onderstand. — Vervreemding
van onroerende goederen
Gunstig advies.
19. — Commission d'Assistance publique. — Vérification de
la caisse du Receveur (2 trimestre 1972) . . . . .
Vu pour visa.
e

121

121

126
128

20. — Propriétés communales. — Complexe de la Salle de la
Madeleine. — Travaux de peinture. — Approbation du
principe des travaux et de la dépense . . Approbation. 131
21. — Propriétés communales. — Cirque royal. — Travaux
de modernisation. — Approbation du principe des travaux et de la dépense
Approbation.

132

22. — Propriétés communales. — Immeuble sis rue de la
Violette, 4/6 et 8. — Travaux de restauration et d'aménagement. — Approbation du principe des travaux et
de la dépense
Approbation.

133

23. — Propriétés communales. — Propriétés sises place De
Brouckere, boulevard Adolphe Max et boulevard Anspach. — Ravalement des façades. — Approbation de
l'exécution des travaux et de la dépense . Approbation. 134
24. — Propriétés communales. — Propriétés sises boulevard
Anspach, n°s 126 à 138, 140 à 158 et 125 à 137. —
Travaux de modernisation. — Approbation du principe
des travaux et de la dépense
Approbation.

137

25» — Propriétés communales. — Terrains appartenant à la
Ville. — Aménagement des trottoirs. — Approbation
de l'exécution des travaux et de la dépense . . . . 138
Approbation.
26. - _ Projet d'un contrat type à conclure avec des architec

(18 septembre

1972)

—

92 —

Gouverneur du Brabant. — Suspension. — 1° Notification ; 2° Maintien de la délibération du 23 juin 1972.
1° Pris pour notification ;
2° Le Conseil maintient sa délibération du 23 juin 1972.

139

27. — Régies du Gaz et de l'Electricité. — Projet de budget
pour l'exercice 1973
Approbation.
— Régies van het Gas en de Elektriciteit. — Begrotingsontwerp over het dienstjaar 1973 . . . Goedkeuring.

141

28. — Garage des corbillards, avenue du Cimetière de Bruxelles, 114, à Evere. — Renouvellement de l'installation
de chauffage central. — Recours à l'adjudication publique. — Approbation de la dépense . . . Approbation.

158

29. — Eglise Protestante Luthérienne, à Ixelles. — Compte de
1971
Avis favorable.
— Lutheriaanse Protestantse Kerk, te Elsene. — Rekening
van 1971
Gunstig ad vies.

159

30. — Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Compte de
1971
Avis favorable.
— Kerk Onze-Lieve-Vrouw van Lourdes, te Jette. —
Rekening van 1971
Gunstig advies.

161

31. — Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte
de 1971
Avis favorable.
— Kerk Sint-Joost, te Sint-Joost-ten-Node. — Rekening
van 1971
Gunstig advies.

162

32. — Eglise Saint-François d'Assise, à Schaerbeek. — Compte
de 1971
Avis favorable.
— Kerk Sint-Franciscus van Asstsi, te Schaarbeek. —
Rekening van 1971
Gunstig advies.

165

33. — Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Compte
de 1971
Avis favorable.
— Kerk Heilig Kruis, te Watermaal-Bosvoorde. — Rekening van 1971
Gunstig advies.

166

34. — Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Travaux
de restauration
Approbation.

168

35. — Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Nomination d'un
nouveau trésorier. — Fixation de son cautionnement. —
Quitus de gestion aux héritiers du trésorier décédé . .
Avis favorable.

170

_
36

93 —

(18 september

1972)

Plateau du Heysel. — Modification d'alignements. —
Adoption définitive du plan
Adoption.

172

37. _ Rues de la Paille et de Ruysbroeck. — Nouveaux alignements. — Adoption provisoire du plan . Adoption.

173

38. — Stadszone begrepen tussen de Regentschaps-, de
Naamse-, de Karmelieten-, de Kernstraat, de Waterloolaan tôt het Egmontpaleis en de Kleine Zavel. —
Verlenging van de opdracht van de groep der architekten. — Goedkeuring van een uitgave . . Goedkeuring.

174

39. — Fourniture et pose d'un béton asphaltique
Houba-de Strooper par suite de la construction
lecteur de crue. — Ratification de la décision
lège concernant l'exécution des travaux . . .

avenue
du coldu ColRetrait.

176

40. — Avenue de l'Araucaria. — Aménagement d'encoches de
parkings. — Approbation de la dépense . . .Retrait.

186

41. — Aménagement d'une voirie provisoire de l'ancien lit de
la Senne à l'Allée Verte. — Approbation de la dépense.
Approbation.

192

42. — Avenue du Rubis. — Construction par les services de
l'Etat. — Participation de la Ville pour 20 % de la
valeur totale des travaux
Approbation.

193

43. — Plan d'expropriation des immeubles sis rue Blaes, 135
à 147. — Adoption provisoire du plan . . Adoption.

194

44. — Travaux de construction et de reconstruction des branchements d'égouts en 1973. — Appel d'offres restreint.
— Approbation de la dépense . . . . Approbation.

195

45. — Quartier Nord. — Coordination des travaux. — Approbation des frais d'honoraires pour l'exercice 1972 . .
Approbation.

196

46. — Reconstruction en recherche de i'égout public de la rue
des Pigeons. — Approbation de la dépense . . . .
Approbation.

197

47- — Rue de Ruysbroeck. — Elargissement des abords de la
Bibliothèque Albertine. — Approbation de la dépense .
Approbation.

198

48. — Dépôt du Service du Pavage, avenue de Vilvorde, 450.
— Aménagement des abords. — Approbation du
décomnte final
Approbation.

199

(18 septembre

1972)

—

94 —

49. — Le Collège peut-il me dire quelles sont ses intentions au
sujet des plaines de jeux en général et de celle de la
rue des Visitandines en particulier ?
Question de M . Foucart.
M. le Bourgmestre répond.
50. — Y a-t-il une raison valable pour que les enfants de nos
jardins d'enfants et de nos écoles ne reçoivent déjà plus
le repas scolaire, une semaine et demie avant la date des
vacances ? . . Question de M " Servaes (sans débat).
M. l'Echevin Van Halteren répond.
10

51. — La Ville a eu des projets d'aménagement de l'îlot traversé par la rue Marché aux Peaux et la rue d'Une
Personne. Il existe là actuellement un terrain abandonné Ne serait-il pas possible d'aménager cet espace en
parking provisoire ?
Question de M . Klein (sans débat).
M . l'Echevin De Saulnier répond.
52. — Le Conseil d'Administration de l'Intercommunale pour
les autoroutes de la périphérie a fait publier au début
du mois d'août SES précisions de mise en service. Les
tracés indiqués sont en contradiction avec ceux prévus
fin 1971, notamment en prévoyant un étalement des
travaux jusqu'en 1978. La Ville de Bruxelles ayant plusieurs délégués au sein du Conseil d'Administration de
cette Intercommunale, je souhaiterais savoir si les informations publiées sont exactes
Question de M . Klein (sans débat).
M. l'Echevin Pierson répond.

—

L a s é a n c e est ouverte à 16 heures 0 5 .

—

D e zitting w o r d t geopend te 16 uur 0 5 .

200

206

210

211

Présents :
Zijn aanwezig : M . - de heer C o o r e m a n s , Bourgmestre Burgemeester ; M M . - d e heren D e R o n s , V a n H a l t e r e n , B r o u -

— 95 —

(18 september 1972)

hon, Mergam, Pierson, Snyers d'Attenhoven, M '-Mevr. De
Riemaecker, M.-de heer De Saulnier, Echevins - Schepenen ;
MM.-de heren Piron, Deschuyffeleer, M -Mevr. Van Leynseele, M. - de heer De Greef, M - Mevr. Avella, M M . - de
heren Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M -Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume,
Foucart, Dereppe, M -Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder,
M - Mevra Hano, Dejaegher, M M . - de heren Latour,
Maquet, Lefère, M - Mej. Van Baerlem, M M . - de heren
Niels, Leclercq, Conseillers-Raadsleden ; M.-de heer Brichet,
Secrétaire-Secre taris.
im

,n,

m e

me

mp

m e s

l l e

Le procès-verbal de la séance du 3 juillet 1972 est déposé
sur le bureau à 15 heures 30.
De notulen van de zitting van 3 juli 1972 zijn ter tafel neergelegd te 15 uur 30.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été prises dans la dite séance.
De heer Secretaris leest de beslissingen voor die in voornoemde zitting werden genomen.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
De Raad gaat over tôt de orde van de dag.

(18 septembre 1972)

— 96 —

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Je déclare la séance ouverte.
Avant les communications qui seront lues par M . le Secrétaire, je tiens à vous signaler que j'ai adressé à M . l'Ambassadeur d'Allemagne et à M . l'Ambassadeur d'Israël le télégramme suivant : « Suite aux tragiques et odieux événements
de Munich, je vous exprime, au nom du Collège et Conseil
communal, nos sentiments indignés de condoléance et de
solidarité ».
D'autre part, M A . Bara, chaussée de Waterloo, fait don
au Musée communal d'un diplôme, eau forte, de Jules Van
Paemel, décerné à l'occasion de la sortie du cortège folklorique du 30 juin 1935.
1I(>

Les remerciements ont été adressés.

2
Kermesse de Bruxelles.
Arrêté de police du 4 juillet 1972.
Interdiction de stationnement. — Notification.
Kermis van Brussel.
Politiebesluit van 4 juli 1972.
Stationeerverbod. — Kennisgeving.
— M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
— De heer Burgemeester brengt, namens het Collège, het
volgend verslag uit :
M. le Bourgmestre. Point 2, je signale au Conseil communal l'arrêté de police pris le 4 juillet 1972 portant interdic-

_

97 —

(18 september 1972)

tion de stationnement à certains endroits, durant la kermesse
de Bruxelles. Il est de règle de soumettre semblable arrêté
au Conseil communal à la rentrée.

3
Installation de chauffage central
et de préparation d'eau chaude
du bâtiment érigé sur la plaine de tir à l'arbalète
et à l'arc au Heysel.
Approbation du principe de la dépense.
En séance du 6 décembre 1971, le Conseil communal a
autorisé l'exécution, en régie, des travaux de construction
d'un bâtiment destiné à abriter des vestiaires, un stand de tir
couvert, un club-house et divers locaux sur la plaine de tir
à l'arbalète et à l'arc annexée au Stade du Heysel.
Considérant qu'il était précisé dans le rapport dont question ci-dessus que le chauffage du bâtiment serait étudié par
notre Service technique spécialisé et ferait l'objet d'une adjudication séparée ;
Considérant que le Service du Chauffage et de l'Electricité
dans les Bâtiments communaux vient de nous faire parvenir
les documents d'adjudication relatifs à l'installation du chauffage central à eau chaude, de la ventilation et de la préparation d'eau chaude sanitaire pour ce bâtiment ; ces documents
comprennent le cahier spécial des charges n° 798, le plan
n" 798 et un devis dans lequel est inclus le branchement aux
canalisations de gaz. Ce devis s'élève à 1.425.000 francs,
T.V.A. comprise.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs :
1) d'autoriser le principe d'une dépense de 1.425.000 francs
pour l'installation de chauffage central et de préparation
d'eau chaude du bâtiment érigé sur la plaine de tir à
l'arbalète et à l'arc au Hevsel :

(18 septembre 1972)

— 98 —

2) d'approuver les documents de base d'adjudication dont
question ci-dessus ;
3) d'imputer la dépense sur l'article 606 (7641/721/02) du
budget extraordinaire de 1972.
M . le Bourgmestre. A u 3, il est proposé d'approuver le
principe de la dépense pour l'installation de chauffage central et de préparation d'eau chaude du bâtiment érigé sur la
plaine de tir à l'arbalète et à l'arc au Heysel.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
— De conclusies van dit verslag worden in hoofdelijke
stemming gebracht en aangenomen met eenparigheid van
stemmen.
Ont pris part au vote :
Hebben aan de stemming deelgenomen : M M . - de heren
Morelle, Pellegrin, Brynaert, Musin, Klein, Van Cutsem, M Mevr. Servaes, MM.-de heren Lagasse, Guillaume, Foucart,
Dereppe, M '-Mevr. Lambot, MM.-de heren Artiges, Peetermans, Scholer, Lombaerts, Anciaux, De Ridder, M -Mevrn
Hano, Dejaegher, MM.-de heren Latour, Maquet, Lefère,
M -Mej. Van Baerlem, MM.-de heren Niels, Leclercq, De
Rons, Van Halteren, Brouhon, Mergam, Pierson, Snyers
d'Attenhoven, M -Mevr. De Riemaecker, MM.-de heren De
Saulnier, Piron, Deschuyffeleer, M - Mevr. Van Leynseele,
M.-de heer De Greef, M '-Mevr. Avella et-en M.-de heer
Cooremans.
l m

mt

ims

lle

n,e

m e

m,

_

99 —

(18 september 1972)

4
Métro Axe Nord-Sud.
Emprunt de 40.000.000 de francs
destiné à faire face à la dépense
nécessitée par la première tranche des travaux
entrant dans le cadre de l'opération de préfinancement.

— M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
— De heer Schepen De Rons brengt. namens het Collège,
de volgende verslagen uit :
En séance du 26 octobre 1971, le Conseil communal a
décidé de préfinancer à concurrence de 2 milliards de francs,
la construction d'un certain nombre d'ouvrages d'infrastructure destinés à assurer la circulation du prémétro bruxellois
sur l'axe Nord-Sud.
D'après les estimations du maître de l'ouvrage,
mières factures relatives à l'exécution des travaux
dans le cadre du préfinancement, seront présentées
courant du 4' trimestre de 1972, et s'élèveront à
40 millions de francs.

les pretombant
dans le
quelque

Par lettre datée du 2 août 1972, le Crédit communal a
porté à notre connaissance qu'il est disposé à nous accorder
le prêt destiné à faire face à la dépense précitée.
Aux termes de la Convention, conclue le 4 novembre 1971,
entre l'Etat, la Ville et la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, les charges d'intérêt et les commissions
afférentes aux emprunts contractés par la Ville, seront immédiatement remboursées par l'Etat, les capitaux avancés devant
être restitués au fur et à mesure des possibilités du budget
extraordinaire du Ministère des Communications.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération suivante :

(18 septembre 1972)

— 100 —

LE CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que les crédits budgétaires du Ministère des
Communications, qui seront nécessaires au paiement des travaux de construction de l'axe Nord-Sud du prémétro de Bruxelles, seront étalés sur la période 1972-1977 ;
V u la possibilité technique de terminer ces travaux vers la
fin de l'année 1975 et les avantages considérables qui résulteraient pour l'Etat, la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles et pour la Ville elle-même, de la fin anticipée de ceux-ci ;
V u l'engagement pris par la Ville, dans la convention intervenue le 4 novembre 1971 entre l'Etat, la Ville de Bruxelles
et la Société des Transports Intercommunaux de Bruxelles, de
suppléer dès 1972 aux indisponibilités budgétaires du Ministère des Communications ;
Vu l'obligation dans laquelle se trouve la Ville de recourir
à l'emprunt pour assurer ce préfinancement ;
V u la lettre du 21 octobre 1971 par laquelle le Crédit
communal de Belgique a marqué son accord sur l'octroi, à
cet effet, de crédits transitoires d'un montant global de 2 milliards de francs ;
Considérant que la Ville affectera au remboursement de
cet emprunt les crédits que l'Etat allouera pour les travaux
en cause et qu'à défaut ou en cas d'insuffisance de ces crédits, elle sera en mesure d'assurer l'amortissement de la somme empruntée par des prélèvements à opérer sur ses ressources générales tant ordinaires qu'extraordinaires,
DECIDE :

D'emprunter au Crédit communal de Belgique aux conditions ci-dessous une somme de 40.000.000 de francs qui sera
affectée au paiement de la tranche 1972 des travaux précités.
L'emprunt est remboursable le 31 décembre 1974 au plus
tard, la Ville s'engageant et autorisant irrévocablement le
Crédit comunal à affecter à l'amortissement anticipé du prêt
les crédits de l'Etat au fur et à mesure de leur liquidation.

_

101 —

(18 september 1972)

La partie de l'emprunt non couverte par ces crédits fera,
dès que ceux-ci auront été fixés, l'objet d'une opération
d'aménagement. La dette qui, au 31 décembre 1974 n'aura
pas été amortie ou aménagée, sera virée d'office au débit du
compte courant B de la Ville.
Dès approbation définitive de la présente résolution par les
Pouvoirs supérieurs, ou délivrance par ceux-ci, dans l'attente
de cette approbation, d'une autorisation d'avance, le montant
de l'emprunt ou de l'autorisation d'avance sera mis à la disposition de la Ville par transfert au compte « Subsides et
Fonds d'Emprunts» n° 12088/209/0018 réservé aux opérations en rapport avec le métro, et sera productif en faveur
du Crédit communal de Belgique d'un intérêt semestriel calculé au taux à fixer chaque fois par le Conseil d'administration de cette Société sous réserve d'approbation par M . le
Ministre des Finances et par M . le Ministre de l'Intérieur.
Les sommes non prélevées sur le compte « Subsides et Fonds
d'Emprunts » seront productives en faveur de la Ville d'un
intérêt annuel dont le taux sera arrêté périodiquement par le
Crédit communal de Belgique.
Le Crédit communal de Belgique paiera directement les
créanciers de la Ville, entrepreneurs, fournisseurs ou ayants
droit, sur ordres du Receveur communal créés à leur profit.
Conformément à la convention prérappelée du 4 novembre 1971, les intérêts débiteurs du présent prêt ainsi que la
commission et les intérêts de retard seront portés à leurs
échéances au débit du compte courant B spécial n° 12088/
209/01 ouvert au nom de la Ville. Ils seront remboursables
par les interventions du Ministère des Comunications. A u
cas où les interventions de ce Département seraient insuffisantes pour couvrir les charges précitées, la Ville autorise
irrévocablement le Crédit communal à affecter au paiement
de ces charges et à l'amortissement du capital qui, le cas
échéant, aura été transféré au débit de son compte courant B .
1. Sa quote-part dans le Fonds des Communes créé par la
loi du 16 mars 1964 et, le cas échéant, dans le Fonds spécial prévu à l'article 358 de l'arrêté royal du 26 février 1964 portant coordination des dispositions légales
r e l a t i v p ç

q n

Y

i m n n k

ç n r

les

r e v e n u s

I

