— 1327 —

(21 novembre

1955)

Lorsque je demandais à M . l'Echevin pourquoi 25.000 francs
étaient exonérés et pas une autre somme, la seule réponse qu'il
a pu me donner — il la donnera d'ailleurs ici sans autre justification — cela a toujours été ainsi.
En effet, il n'y a pas de justification sérieuse à la somme
proposée. Or, cet impôt est un de ceux qui atteint encore dans
certaines de ses parties, des catégories de gens intéressants, de
condition modeste, en vue desquels cet impôt n'a pas été fait.
Pour les personnes possédant des meubles de valeur, c'est là
l'indice d'une fortune réelle et il est normal que la commune
cherche à en retirer une certaine ressource.
Il faudrait éviter que cette taxe frappe les gens de condition
modeste.
Mes 25.000 francs correspondent aux 25.000 francs que
M . l'Echevin propose. Il ne sait pas justifier ces 25.000 francs.
Cependant, je me rallie à la somme qu'il propose.
Mais il est certain qu'on peut quasi exonérer le conjoint pour
un montant qui se rapproche de celui du chef de famille. Il en
va de même pour chaque enfant de la famille et je crois que
les chiffres que je propose ont ce caractère d'être, en partant
de 25.000 francs, le plus proche des minima au-dessous desquels il n'y a pas lieu à taxation sur le mobilier. C'est la raison
pour laquelle je considère les trois sommes présentées par moimême plus raisonnables que celles figurant dans le projet de
règlement.
M . le Bourgmestre. Ne pensez-vous pas qu'il serait logique que M . Brunfaut développe sa proposition? Elle est certes
différente de celle de M . Dispy mais au fond, il y a sûrement
des arguments communs.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, ainsi que je le disais
tantôt, avant l'intervention de M . Dispy, nous demandons que
les exonérations à la base correspondent à un coefficient quatre
minimum par rapport à 1940. On nous a fait valoir qu'un
ménage sur vingt-huit payait la taxe. En dehors des ménages
visés ce ne serait donc qu'une minime quantité qui payerait la
taxe. J'émets certaine réserve quant à la présentation de cet

(21

novembre 1955)

—

1328 —

avis. Les polices d'assurance en matière d'incendie font foi en
ce domaine. Notre intervention vise à demander que l'on porte
le taux d'exonération à la base à au moins quatre fois celui
appliqué en 1940. Nous croyons qu'il ne convient pas de justifier autrement notre proposition et nous demandons le vote par
appel nominal.
M . l'Echevin De Rons. Voici les conditions dans lesquelles le taux de la taxe sur le mobilier a été porté de 5 à 10 p. m.
et que les abattements ont été portés à 25.000 francs pour le
chef de ménage et à 5.000 francs par personne à charge. En
date du 26 février 1949, M . le Gouverneur de la Province
du Brabant nous transmit la lettre dont je vous donne lecture :
M . le Ministre de l'Intérieur m'écrit ce qui suit : « Par
» lettre du 1 février 1949, l
division, n° 961/35832,
» vous m'avez transmis, pour approbation, une délibération de
» la Ville de Bruxelles, tendant à la perception d'une taxe sur
» le mobilier.
er

r

e

» Eu égard à la situation financière de cette ville, le taux de
» 5 p. m. devrait être porté à 10 p. m. ainsi que cela est déjà
» fait dans de nombreuses localités.
»
»
»
»
»
»

» D'autre part, pour se conformer aux directives de ma
circulaire du 8 mars 1946, n° 95 T D G , la commune aurait dû
appliquer aux chiffres indiqués à l'art. 8 de son règlement un
coefficient d'augmentation identique à celui qui est prévu à
l'art. 7. Les abattements du chef de charges de famille auraient dû être fixés respectivement à 25.500 francs (15.000 +
70 %) et 5.100 (3.000 + 70 % ) .

» Je vous saurais gré, Monsieur le Gouverneur, de porter
» ce qui, précède à la connaissance de la Ville de Bruxelles et
» de l'inviter à modifier le règlement dans ce sens ».
Voilà donc les raisons pour lesquelles le règlement prévoit
des abattements de 5.000 et de 25.000 francs.
M . Bogaerts. Par rapport à 1949?
M . l'Echevin De Rons. Oui, par rapport à 1949.

—

1329 —

(21 novembre

1955)

M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons appliqué le coefficient
imposé par M . le Ministre.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . L'adoption des amendements de
MM.
Dispy et Brunfaut réduirait considérablement encore le
nombre de cotisations qui en 1954 n'étaient plus que de
20.872 et qui en 1955 ne s'élèvent plus qu'à 19.369; ceci
signifie qu'à peu près 80 % des contribuables sont exonérés
du paiement de la taxe sur le mobilier, puisque nous ne taxons
que 19.000 ménages sur les 90.000 à 100.000 ménages que
compte notre V i l l e .
M . B r u n f a u t . Combien dites-vous? Je fais mes réserves
sur ce chiffre de 100.000.
M . l ' E c h e v i n D e R o n s . J'ai dit entre 90 et 100.000. Il
en résulte qu'à peu près 80 % des contribuables ne paient pas
la taxe.
Je vous signale au surplus que dans de nombreuses autres
communes, il est imposé une certaine taxe dans tous les cas :
c'est ainsi qu'à Evere, if est perçu au minimum 100 francs par
contribuable, seuls les pensionnés de vieillesse ne paient que
50 francs; les contribuables les plus modestes sont donc encore
taxés. A Jette, le taux minimum appliqué, même à l'égard des
plus modestes, est de 60 francs; à Schaerbeek, il est de
100 francs; à Uccle, de 60 francs; à Watermael-Boitsfort, de
100 francs et à Woluwe-Saint-Lambert, de 60 francs.
Je crois dès lors pouvoir affirmer qu'étant donné les charges
que supporte notre budget, le taux qui vous est proposé est
encore très raisonnable. J'y ajoute que la valeur imposable est
calculée chez nous autrement que dans de nombreuses autres
communes de l'agglomération bruxelloise. Là où la valeur forfaitaire du mobilier est établie à Bruxelles en multipliant le
revenu cadastral par 10, certaines communes multiplient ce revenu cadastral par 18, d'autres par 12. Là encore, les contribuables de Bruxelles n'ont pas à se plaindre.
M.
Brunfaut nous a parlé des sociétés d'assurances qui
se plaignent que dans beaucoup de cas encore la valeur imposable était fixée d'après la police d'assurances.

(21 novembre 1955)

— 1330 —

M . Brunfaut.
Il s'agit des sociétés d'assurances contre
l'incendie qui ont fait revaloriser l'importance des polices.
M . l'Echevin De Rons. Je vous signale qu'à l'heure
actuelle sur les 19.000 déclarations, 70 % sont établies sur des
bases forfaitaires.
M . le Bourgmestre. Dans le formulaire de déclaration
nous appelons l'attention des contribuables sur l'intérêt qu'il a
à ne pas se baser sur autre chose que sur le revenu cadastral.
Nous ne voulons pas frustrer les contribuables au profit de la
Caisse communale. Il y a des cas exceptionnels, mais ils ne se
chiffrent pas à 30 %.
M . Brunfaut. A l'attention délicate de M . l'Echevin. qui
nous a signalé quelques communes où l'on a maintenu la taxe
sur le mobilier, je vais répondre par une autre attention délicate et lui signaler, à sa confusion, quelques autres communes
où l'on a supprimé entièrement la même taxe : Anderlecht, A u derghem, Berchem-Sainte-Agathe, Etterbeek, Forest, Ganshoren, Saint-Gilles et Saint-Josse-ten-Noode.
M . l'Echevin De Rons. La Ville dépense pour son enseignement 1.672 francs par habitant, là où la commune d'Anderlecht en dépense 762, la commune de Molenbeek 618, la commune d'Ixelles 556 et la commune de Schaerbeek 774. Il est
bien certain que si le Conseil communal de Bruxelles décidait
demain de ne plus dépenser pour l'enseignement que ce que
dépensent en la matière les communes socialistes dont parle
M . Brunfaut, le Collège pourrait vous proposer après-demain
la suppression radicale de la taxe sur le mobilier. Ce n'est
d'ailleurs pas seulement en matière d'enseignement que nos
charges sont beaucouo plus élevées que celles des autres communes, le même phénomène peut s'observer en matière de
Beaux-Arts, de Voirie, de Police et d'Administration. E n effet,
les dépenses ordinaires de la Ville s'élèvent à 7.380 francs par
habitant contre 3.315 à Anderlecht; 3.278 à Ixelles ; 2.630 à
Molenbeek et 3.240 à Schaerbeek.
Cela justifie, à mon sens, les grandes dépenses de la Ville
de Bruxelles.

— 1331 —

(21 novembre 1955)

M . Brunfaut. J'imagine cependant que des communes
comme Anderlecht, Saint-Gilles, e t c . . ne touchent pas un
subside de 110.000.000 de francs de l'Etat belge.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas cela qui paie.
M . Brunfaut. Evidement, bien que je puisse vous certifier, Monsieur le Bourgmestre, que je suis à vos côtés pour
demander que l'Etat augmente ses subventions en faveur des
grandes villes.
M . Schalckens. Il s'agit d'une taxe qui rapporte de 8 à
9 millions par an à la Ville de Bruxelles. Je m'étonne, par conséquent, qu'il n ' y ait qu'un quart des ménages qui paient cette
taxe, alors que d'après notre raisonnement, n'échappent à la
taxe que ceux qui peuvent avoir 25.000 francs d'abattement
plus 5.000 par personne à charge.
Il faut croire qu'un grand nombre échappe pour l'une ou
l'autre cause à la taxe sur le mobilier et objets mobiliers. Il y a
lieu, d'après moi, de prévoir cela. J'apprends par exemple, que
je paie la taxe alors que mon voisin, dans les mêmes conditions,
ne la paie pas. Je trouverais cela, évidemment, injuste.
M . le Bourgmestre. On applique le règlement, n'est-ce
pas.
M . Schalckens. On devrait attirer l'attention de tous les
contribuables sur l'intérêt qu'il y a de payer la taxe forfaitaire,
30 % semblent l'ignorer. J'étais, un moment donné, dans le
cas. L a différence entre la taxe forfaitaire et la taxe calculée
d'après la police d'assurance, représente au moins 4 à
500 francs. Cette taxe revient en moyenne à 400 francs par
ménage, ce qui est un chiffre assez impressionnant; ce qui
veut dire que certains ne paient peut-être que 100 francs alors
que d'autres paient 1.000, 2.000 ou 3.000 francs.
M . Piron. Une petite question, Monsieur le Bourgmestre.
Est-ce que le problème de la péréquation du revenu cadastral
ne va pas jouer dans cette taxe?

(21 novembre 1955)

— 1332 —

M . l'Echevin De Rons. Evidemment, la péréquation du
revenu cadastral entraînera plus tard la nécessité d'adapter le
coefficient de multiplication.
M . Brunfaut.
forfaitaire.

Mais elle jouera du fait de la déclaration

M . le Bourgmestre. Nous verrons en temps et lieu.
M . l'Echevin De Rons. Si un grand nombre de ménages
sont exonérés du paiement de la taxe sur le mobilier, cela est
dû certainement à l'application de la taxation forfaitaire. Quand
vous dites que les 30 % des ménages taxés sur la base de la
valeur réelle du mobilier ignorent la signification exacte de la
taxation forfaitaire, vous vous trompez. Il est évident que
certains contribuables ont avantage à la formule basée sur la
valeur réelle du mobilier. Je n'oserais pas dire que ce soit le
cas pour tous les ménages qui sont taxés encore sur la base de
la valeur réelle du mobilier. Quoiqu'il en soit chaque fois que
l'occasion s'en présente, nous ne manquons pas d'attirer
l'attention des intéressés sur la possibilité qu'ils ont de choisir
entre les deux formules de taxation.
M . le Bourgmestre. Il est possible que dans un hôtel de
maître, dont le revenu cadastral soit formidable, il n'y ait pas
du mobilier en conséquence. C'est une taxe sur le mobilier, un
impôt complémentaire, mais ce n'est pas l'impôt foncier.
M . Piron. Les revenus cadastraux des nouveaux immeubles
à appartements etc., sont déjà plus considérables.
M . le Bourgmestre. Nous devons voter maintenant sur les
amendements de M M . Dispy et Brunfaut. Je vous propose
d'adopter l'ordre chronologique.
Nous commencerons
M . Dispy.

par

voter

sur

l'amendement

de

Je vous propose de repousser cet amendement.
M . Dispy. Dans mon esprit, Monsieur le Bourgmestre, mon
amendement était subsidiaire à l'amendement socialiste.

—

1333 —

(21 novembre 1955)

M. le Bourgmestre. Cela n'est pas exact.
M . Brunfaut. Cela est-il possible? (Rires et colloques. )
M . le Bourgmestre. Je propose de voter selon l'ordre
suivant : 1° d'abord sur l'amendement de M . Brunfaut, puis,
2" sur l'amendement de M . Dispy.
Je pense donc donner ainsi satisfaction à M . Dispy, à qui
je ne puis rien refuser.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement suivant présenté par M . Brunfaut :
Art. 8. — Il est déduit sur la valeur déclarée 75.000 francs
pour le chef de famille et 15.000 francs par enfant de moins de
vingt et un ans vivant sous le même toit.
(signé) Fernand B R U N F A U T .
Justification.
Quelque 20.000 ménages paient la taxe. Il est inexact de
prétendre qu'en dehors des ménages aisés, ce ne serait qu'une
infime minorité qui paierait la taxe.
Les compagnies d'assurances contre l'incendie ont notablement revalorisé l'importance de la valeur du mobilier assuré.
Notre proposition est modérée ; elle ne tend à porter le taux
d'exonération à la base qu'à moins de quatre fois l'exonération
qui était appliquée avant 1940.
(signé) Fernand B R U N F A U T .
37 membres prennent part au vote :
15 membres répondent oui;
22 membres répondent non.
— E n conséquence, l'amendement est rejeté.

(21 novembre 1955)

— 1334

—

Ont voté pour .- MM. Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean,
MM. Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
, m s

Ont voté contre .• MM. Mergam, De Saulnier, Janssens,
M"" Avella, MM. Morelle, De Rons, Cooremans, M Van den
Heuvel, MM. Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau,
Demuyter, Piron, De Grauw, Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt et
Van de Meulebroeck.
1 , e

lle

m<>

M. le Bourgmestre. Nous devons maintenant nous prononcer sur l'amendement présenté par M . Dispy.
M . Dispy. Mon amendement a un caractère plus familial.
M . le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote dans
les mêmes conditions que nous l'avons fait pour M . Brunfaut.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement suivant présenté par M . Dispy :
Art. 8. — Il est déduit de la valeur déclarée 25.000 francs
pour le chef de famille,

15.000 francs pour le conjoint et

10.000 francs pour chaque membre de la famille habitant avec
le redevable au 1 janvier de l'année de l'imposition.
er

(signé) Raymond DISPY.
37 membres prennent part au vote :
15 membres répondent oui;
22 membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour .- MM. Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean,
MM. Genot, Delellio, Pierson, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
r a e s

Ont voté contre MM. Mergam, De Saulnier, Janssens,
Avella, M M . Morelle, De Rons, Cooremans, M Van den
:

M

m e

U e

— 1335 —

(21 novembre 1955)

Heuvel, M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau,
Demuyter, Piron, De Grauw, Schmitz, M
Swolfs, M . Deschuyffeleer, M
Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt et
Van de Meulebroeck.
I l c

m

e

Le règlement-taxe ( 1 ) est mis aux voix par appel nominal
et adopté par vingt et une voix contre quatorze ( 2 ) .
e) T A X E S U R L E S S A L L E S D E V E N T E .
M . l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet der èglement-taxe sur les salles de vente ( 3 ) .
M . l'Echevin De Rons. Il y a un amendement à l'article 3 : <( Augmentation de 10.000 francs par tranches de
2.500.000 francs et moins ».
M . Dispy. Cette taxation est plutôt illogique. Elle affecte
le chiffre d'affaires de l'exploitant d'une salle de vente et plus
le chiffre d'affaires est important, plus le taux de la taxe diminue. C'est un avantage inconsidéré accordé aux exploitants des
salles de ventes. Je ne vois pas en quoi cette diminution de
taxe favorise l'exploitation des salles de ventes. Je ne vois pas
pourquoi il y a cette diminution de 5.000 francs lorsque le
chiffre de vente dépasse 2.500.000 francs. Il n'y a aucune justification et je propose tout simplement de faire disparaître cette
diminution de 5.000 francs de manière q u ' à ce niveau, les
tranches aillent de 10.000 à 10.000 francs, comme c'est le
cas pour les tranches initiales.
M . l'Echevin De Rons. Voici, Mesdames, Messieurs,
l'amendement de M . Dispy tend à aggraver encore la progressivité de la taxe.

(1) Voir p. 1381 le texte du r è g l e m e n t - t a x e .
(2) Voir p. 1271 les noms des membres ayant pris part au vote.
(3) Voir p. 1387 le texte d u r è g l e m e n t - t a x e .

(21 novembre 1955)

— 1336 —

M. Dispy.
Pas du tout, je n'aggrave rien du tout. Vous
établissez la dégressivité.
M . l'Echevin De Rons.
Mais non. Prenez le texte :
5.000 francs pour les exploitants de salles de ventes dont le
chiffre d'affaires annuel varie de 1.000.001 à 2.500.000 francs,
puis 10.000 francs pour les chiffres d'affaires de 2.500.001
à 5 millions de francs; le taux augmente donc graduellement de
5.000 francs par tranche de 2.500.000 francs.
11 n'y pas de progressivité, mais il n'y a pas dégressivité
non plus.
M. Dispy. Mais ils paient 10.000 francs pour les premières
tranches. Ce n'est pas le cas si vous les faites payer par tranches de 2.500.000 soit 5.000 francs.
M . l'Echevin De Rons. Oui. évidemment.
M . Dispy.
ment.

De cette façon, cela agit comme un dégrève-

M . l'Echevin De Rons. Non, au surplus, il y a encore
actuellement 18 salles de ventes sur le territoire de Bruxelles
et il ne semble pas que leurs affaires soient tellement brillantes.
N'aggravez pas la fiscalité, je vous prie, cela ne servirait d'ailleurs à rien.
M . le Bourgmestre. Si je m'en rapporte à mes souvenirs,
si le Conseil a adopté le tarif actuel, c'est parce que l'on
craignait que les salles de ventes ne quittent la Ville de Bruxelles pour aller s'installer ailleurs
Il suffit, pour certaines salles de vente, de franchir le boulevard et d'aller s'installer en face. Ainsi, vous n'aurez plus
rien.
M . l'Echevin De Rons. En ce qui concerne l'amendement
de M . Dispy, j'ai fait un calcul rapide. Une entreprise qui
aurait un chiffre d'affaires de 20 millions de francs et qui paie

—

1337 —

(21 novembre 1955)

maintenant 45.000 francs de taxe, paierait, si l'amendement
était adopté, à peu près 80.000 francs.
M . D i s p y . Ce ne serait que justice, Monsieur l'Echevin.
M
V a n Leynseele. Croyez-vous qu'ils gagnent tant d'argent que cela, Monsieur Dispy?
m e

M . le B o u r g m e s t r e . Je vous propose de rejeter l'amendement.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement suivant, présenté par M . Dispy:
Art. 3. — La tranche augmentant de 10.000 francs par tranche de 2.500.000 francs et moins.
(signé) Raymond Dispy.
35 membres prennent part au vote :
13 membres répondent oui;
21 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour: M M . Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans,
Linotte, Dispy, M
Vandervelde, Cristolovean, M M . Genot,
Delellio, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m e s

Ont voté contre: M M . Mergam, De Saulnier, M Avella,
MM. Morelle, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel,
MM. Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Piron, De Grauw, Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, MM. Schalckens, Verdickt et Van de
Meulebroeck.
m e

lle

1 , e

m e

S'est abstenu: M . Ros.

(21 novembre 1955)

•— 1338 —

Le règlement-taxe ( 1 ) est mis aux voix par appel nominal
et adopté par vingt et une voix contre quatorze (2).
I V

. — T A X E S D O N T L E R E N O U V E L L E M E N T E S T PROPOSE
SANS MODIFICATIONS t

M . l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseils les projets de règlement-taxe suivants :
a) TAXE SUR LES APPAREILS AFFECTES A U JEU (3).
M . le Bourgmestre. Il n'y a pas d'amendement.
M . Brouhon. Je voudrais poser une question à M . l'Echevin. J'avais demandé, la dernière fois, dans quelle catégorie de
taxes tombaient les appareils distribuant de la nourriture, du
chocolat, etc. Vous m'avez répondu : dans les appareils automatiques généraux. Mais je vois une disposition dans votre taxe
sur les appareils affectés aux jeux. L'article 4 dit ceci : « Sont
exonérés de taxe les jeux d'adresse ».
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas du jeu.
M . Brouhon. Je ne vois pas pourquoi ces dispositions s'y
trouvent.
M. l'Echevin De Rons. Il y a un autre règlement.
M . le Bourgmestre. J'estime que si je glisse cent sous
dans une boîte, ce n'est pas du jeu.
M . l'Echevin De Rons. Il y a, par exemple, des appareils
distributeurs de chewing-gum; ce ne sont pas des appareils de
jeux. Il peut y avoir des appareils qui ressemblent à des jeux.
(1) Voir p. 1387 le texte du r è g l e m e n t - t a x e .
(2) Voir p. 1271 les noms des membres ayant pris part au vote.
(3) Voir p. 1391 le texte du r è g l e m e n t - t a x e .

— 1339 —

(21 novembre 1955)

M . l'Echevin De Rons continue la lecture des projets de
règlement-taxe :
b) T A X E SUR L E S S E R V E U S E S , S E R V A N T E S - S E R V E U SES, C H A N T E U S E S ET D A N S E U S E S D E DEBITS D E
BOISSONS, D E T A B A C , E T C . (1).
M . l'Echevin De Rons.
posée.

Aucune modification n'est pro-

Les projets de règlement-taxe sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés par vingt et une voix contre quatorze (2).
c) T A X E SUR L E S S P E C T A C L E S ET DIVERTISSEMENTS.
M . l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil le projet de règlement-taxe (3).
M . l'Echevin De Rons II y a deux amendements à
l'article 4, paragraphe 1 A , un amendement présenté par
M . Brunfaut et un amendement présenté par M . Dispy.
er

M . Brunfaut. Je me permets de justifier encore ma proposition. Notre désir est de diminuer la taxe frappant les places
dont la rétribution est modeste et l'augmenter pour les places
chères. La même chose d'ailleurs en ce qui concerne les
parties de danses ou bals occasionnels. Je considère qu'en ce qui
concerne la taxe sur les divertissements si le prix dépasse
20 francs que l'on peut aisément porter le taux de 23,25 % à
25 %. Pour celles ne dépassant pas 5 francs nous demandons
de ramener à 5 % au lieu de 8,10 % ; pour celles dépassant
5 francs mais non 8 francs, également 5 % au lieu de 8,7 % ;
celles dont le prix dépasse 8 mais non 12 francs, ramener à

(1) V o i r

p.

1395 le texte d u

règlement-taxe.

(2) V o i r p. 1271 les n o m s des m e m b r e s ayant pris part au vote.
(3) V o i r

p.

1399 le texte d u

règlement-taxe.

(21 novembre

1955)

— 1340 —

10 % au lieu de 15.50 % ; enfin celles qui dépassent 12 francs
mais non 20 francs : 18,60 % .
D'autre part, en ce qui concerne les parties de danses ou
bals, nous remarquons q u ' à l'heure actuelle, et vous en êtes
probablement saisis comme moi, nous recevons quantité de
cartes et souscriptions pour ces manifestations de danses. Or à
l'heure actuelle, on ne se contente plus de place à 10, 20 et
30 francs on demande 50, 75 et 100 francs. Je considère que
pour ceux qui savent payer une telle somme à l'occasion de tel
bal, la base forfaitaire ne se justifie plus à un taux proportionnellement inférieur à ceux de réunions de danses ou bals semblables mais où on ne demande que 10 francs pour l'entrée.
Voilà donc purement et simplement notre position, diminuer
la taxe pour les petites places aux cartes d'entrée à prix
modeste et augmenter les autres, de façon à récupérer par compensation.
M . D i s p y . Je voudrais poser une question à M . l'Echevin:
on taxe l'audition musicale. Que fait le patron d'un établissement où il y a un poste de radio à la disposition du public,
uniquement pour l'audition d'un match de football? Ce tenancier
est-il taxé? Ou bien taxe-t-on le fait de la présence dans l'établissement de l'appareil de radio?
Il existe des établissements où l'on ne donne que des matches
de football ou des manifestations orales.
Je comprends que le contrôle serait difficile. E n tous les cas,
je me permets de poser la question.
J'en viens à mon amendement. Il résulte d'une intervention
déjà présentée précédemment en ce qui concerne les petites
salles. Il se rapproche de celui proposé par M . Brunfaut. Il y
a un élément supplémentaire qui ne peut pas laisser indifférent
le Conseil communal.
Vous devez savoir que le cinéma connaît une situation
difficile. Il est établi que les propriétaires des salles connaissent une diminution de recettes, il en est de même pour les
producteurs de films.

— 1341 —

(21 novembre 1955)

Cet argument vaut d'autant plus pour justifier l'amendement
que je présente devant vous.
Je le résume : les petites salles ont un montant de frais généraux fixe quasi aussi important que celui des salles importantes, ceci en raison du matériel technique qui doit être employé. Les producteurs de films tiennent d'ailleurs compte de
ce poids plus lourd de frais généraux en consentant un rabattement sur le prix des films — c'est une convention établie
dans la profession — il devrait valoir également pour la
taxation.
M . l'Echevin De Rons. En ce qui concerne la taxation
des recettes faites durant l'émission d'un match de football, je
vous signale que la taxe frappe, d'après les termes du règlement, l'audition musicale ou le spectacle; il s'ensuit que la
recette faite durant l'émission d'un match de football est taxable. Vous comprendrez qu'il est très difficile de déterminer le
montant de ces recettes, mais vous savez qu'en ces matières il
est d'usage d'appliquer des forfaits.
M . Dispy. Comment fixe-t-on la base de la taxation? S i ,
par exemple, un contrôleur se présente dans un établissement,
et constate la présence d'un diffuseur, il en déduit que l'appareil est utilisé pour toutes les émissions? Si cependant le cafetier déclare que le diffuseur est employé uniquement pour la
transmission des matches de football, qui se jouent le dimanche
après-midi.
M . l'Echevin De Rons. Nous n'avons jamais eu de réclamations dans ce domaine. Le forfait est d'ailleurs très bas,
M . Dispy. Je ne suis pas convaincu, Monsieur l'Echevin,
mais je vous remercie quand même.
M . l'Echevin De Rons. Contrairement à ce que déclare
notre collègue, je constate que le montant des recettes taxables
des cinémas n'a jamais été aussi élevé que maintenant.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je propose une série
d'amendements qui ont pour effet de réduire le rendement de
la taxe.

(21 novembre 1955)

— 1342 —

M . l'Echevin De Rons. Je vous signale que les taux que
nous appliquons actuellement sont en vigueur depuis janvier 1949 et que depuis lors nos charges se sont accrues, notamment les salaires qui ont augmenté de 27 % . Cette taxe n'est
donc pas excessive.
Quant à l'amendement de M . Dispy, qui nous propose de
réduire la taxe de 15 % lorsque la recette ne dépasse pas
50.000 francs par quinzaine, il me semble, Mesdames, Messieurs, que ce critère est un bien mauvais critère. E n effet,
cette recette doit dépendre, non seulement de la superficie et de
l'emplacement de la salle, mais aussi du genre de film projeté,
ainsi que de la façon dont l'exploitant conduit son affaire. Je
crois que cet amendement n'est pas à retenir.
M . le Bourgmestre. Je pense que nous devons procéder
à un vote sur l'amendement de M . Dispy et à un vote sur l'amendement de M . Brunfaut, parce que ces deux amendements sont
tellement différents qu'on ne peut les confondre. Je vous propose de les rejeter tous les deux. L'amendement de M . Brunfaut aboutit à des considérations et des différences telles qu'un
chat n'y retrouverait pas ses petits. Il faut tout de même faire
une certaine confiance au service qui a étudié la question. Nous
allons procéder au vote sur l'amendement de M . Dispy.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement suivant proposé par M . Dispy :
Ajouter in fine de l'art. 4, paragraphe 1

er

:

A) Spectacles ou divertissements avec projections cinématographiques.
Un dégrèvement de 25 % est consenti lorsque les recettes
d'une salle de spectacles cinématographiques ne dépassent pas
50.000 francs par quinzaine, calculés sur le montant retenu
pour la taxation.
(signé) Raymond D I S P Y .
35 membres prennent part au vote :
14 membres répondent oui;
21 membres répondent non.

— 1343 —

(21 novembre 1955)

— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour M M . Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M'"" Vandervelde, Cristolovean,
M M . Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
s

Ont voté contre .- M M . Mergam, De Saulnier, M""' Avella,
M M . Morelle, De Rons, Cooremans, M Van den Heuvel,'
M M . Merten, Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Piron, De Grauw, Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt et Van
de Meulebroeck.
l h

lle

m e

M . le B o u r g m e s t r e . Nous allons voter sur l'amendement
de M . Brunfaut. Je propose de répondre non.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement suivant présenté par M . Brunfaut :
Art. 4. — Par. 1 .
er

a) sur les recettes afférentes aux places dont le prix :
ne dépasse pas 5 francs, 5 % au lieu de 8,10 % ;
dépasse 5 francs mais non 8 francs, 5 % au lieu de 8,70 % ;
dépasse 8 fr. mais non 12 francs, 10 % au lieu de 15,5 %.
dépasse 12 fr. mais non 20 francs, 18,60 % ;
dépasse 20 francs, 25 % au lieu de 23,25 %.
Au par. C. — Parties de danse ou bals occasionnels.
a) ramener la taxe forfaitaire à 1.000 francs au lieu de
1.395 francs quand les rétributions obligatoires et le prix d'une
consommation ordinaire entraînent cumulativement une dépense
de 15 francs ;
dépassant 15 francs mais non 30 francs, ramener la taxe forfaitaire à 2.000 francs au lieu de 2.790 francs;
dépassant 30 francs à 50 francs, taxe forfaitaire de 7.500 fr. ;
au-dessus de 50 francs, porter la taxe forfaitaire à
10.000 francs.
(signé) Fernand BRUNFAUT.

(21 novembre 1955)

—

1344

—

3 4 membres prennent part au vote :
1 4 membres répondent oui;
2 0 membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour .- MM. Ros, Roy, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Linotte, Dispy, M
Vandervelde,
Cristolovean,
MM. Genot, Delellio, Brouhon, Bogaerts et De Greef.
m P S

Ont voté contre M M . Mergam, De Saulnier, M Avella,
MM. Morelle, De Rons, M Van den Heuvel, M M . Merten,
Vanden Boeynants, De Boeck, Catteau, Demuyter, Piron, De
Grauw, Schmitz, M Swolfs, M . Deschuyffeleer, M Van
Leynseele, M M . Schalckens, Verdickt et Van de Meulebroeck.
m e

lle

lle

m e

Le projet de règlement-taxe sur les spectacles et divertissements ( 1 ) est mis aux voix par appel nominal et adopté par
vingt et une voix contre quatorze ( 2 ) .
M . l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil les projets de règlement-taxe relatifs :
d) TAXE DE RECUPERATION DES FRAIS
DE RACCORDEMENT DE L ' E G O U T PARTICULIER
A L'EGOUT PUBLIC (3).
e) TAXE DE RECUPERATION DES FRAIS
DE CONSTRUCTION ET D'ENTRETIEN
DES TROTTOIRS (4).
Les projets de règlement-taxe sont mis aux voix par appel
nominal et adoptés par vingt et une voix contre quatorze (2).

(1) Voir p. 1399 le texte du règlement-taxe.
(2) Voir p. 1271 les noms des membres ayant pris part au vote.
(3) Voir p. 1411 le texte du règlement-taxe.
(4) Voir p. 1413 le texte du règlement-taxe.

— 1345 —

(21 novembre 1955)

V. — T A X E S D O N T L E REGLEMENT, APPROUVE POUR UN
T E R M E DEPASSANT L E 31 DECEMBRE 1955, DOIT
SUBIR DES MODIFICATIONS :

M . l'Echevin De Rons, au nom du Collège, soumet au
Conseil les rapports et les projets de règlement-taxe suivants :
à) T A X E R E L A T I V E A U P L A C E M E N T SUR L A VOIE
P U B L I Q U E D E B A S C U L E S , D E DISTRIBUTEURS
D ' H U I L E O U D ' E S S E N C E ET D E P O T E A U X L U M I N E U X ET A U P L A C E M E N T D E DISTRIBUTEURS
D ' H U I L E O U D ' E S S E N C E E N TERRAIN PRIVE L E
L O N G D E L A V O I E P U B L I Q U E (1).
Le règlement de la taxe relative au placement sur la voie
publique de bascules, de distributeurs d'huile ou d'essence et
de poteaux lumineux et au placement de distributeurs d'huile
ou d'essence en terrain privé le long de la voie publique, a
été voté le 23 novembre 1953 et approuvé par arrêté du Gouverneur du 6 février 1954, pour un terme expirant le 31 décembre 1958.
Aux termes des dispositions du règlement-taxe actuellement
en vigueur, la dite imposition frappe les appareils distributeurs
d'essence ou d'huile.
Or. il a été constaté qu'il est fait usage actuellement, sur
la voie publique, d'appareils distributeurs de mazout et l'emploi
de ce produit comme carburant a tendance à se développer.
Une divergence de vue s'est fait jour sur le point de savoir
si le règlement-taxe actuellement en vigueur permet de taxer
les distributeurs de mazout.
Afin d'éviter tout différend à ce sujet, il serait souhaitable
de:
1 ) remplacer le mot « essence » par le mot « carburant » ;
2) remplacer le mot « huile » par les mots « huile de graissage ».
( I l Voir p. 1416 le texte du règlement-taxe.

(21

novembre

1955)

—

1346

—

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de voter la délibération suivante ( 1 ) :
b) INTERETS D E R E T A R D
ET INTERETS MORATOIRES (2).
c) T A X E SUR L E P L A C E M E N T , SUR L A V O I E P U B L I Q U E ,
D ' A P P A R E I L S A U T O M A T I Q U E S (3).
Le règlement de la taxe annuelle sur le placement sur la
voie publique d'appareils automatiques, voté le 30 novembre 1951, a été approuvé par arrêté royal du 1 septembre 1952, pour un terme expirant le 31 décembre 1956.
er

Or, une circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
29 juillet 1955, dispose :
« Un régime spécial de taxation s'impose en ce qui concerne
les appareils utilisés ou exploités par les forains.
» Pour les communes, il convient que la taxe annuelle ne
frappe que les appareils établis à demeure, c'est-à-dire normalement pour une année ou une saison, les autres ne pouvant
donner lieu qu'au paiement d'une taxe indirecte très modérée
de manière que la taxation successive dans les diverses communes ne rende pas excessif le poids de l'impôt. Le taux de
2 francs par jour et par appareil ne me paraît pas devoir être
dépassé ».
En réalité, les appareils automatiques utilisés sur les champs
de foire sont les outils de travail des forains et à ce titre n'ont
jamais fait l'objet d'une taxation à Bruxelles.
De plus, tenant compte de la charge fiscale qui pèse déjà
sur les exploitations foraines du chef des redevances annuelles
(environ 4.500.000 francs et taxe sur les spectacles ou diver-

(1) Voir p. 1416 le texte du règlement-taxe.
(2) Voir p. 1422 le texte du règlement-taxe.
(3) Voir p. 1424 le texte du règlement-taxe.

—

1347 —

(21 novembre

1955)

tissements: environ 350.000 francs), qu'elles ont à acquitter,
il ne semble pas souhaitable d'y ajouter une nouvelle imposition
à caractère indirect quelle que légère qu'elle soit, d'autant plus
que cette nouvelle taxe serait d'un rendement insignifiant.
Il convient, au contraire, de modifier le texte du règlementtaxe actuellement en vigueur en y prévoyant une clause d'exonération de la dite imposition au profit des exploitations foraines
pendant la durée des foires annuelles de Bruxelles, Laeken,
Haren et Neder-Over-Heembeek.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de voter les modifications au règlement-taxe relatif au placement sur la voie publique d'appareils
automatiques actuellement en vigueur ( 1 ) .

VI. — CLASSIFICATION
DE

LA TAXE

DES

RUES

POUR

L'APPLICATION

SUR L E P L A C E M E N T

SUR L A V O I E

PUBLIQUE D E CHAISES, BANCS E T T A B L E S E T D E
L A T A X E SUR L E P L A C E M E N T SUR L A V O I E PUBLIQ U E D E MARCHANDISES E T A U T R E S OBJETS (2)

:

Pour l'application des taxes sur le placement, sur la voie
publique, de chaises, bancs et tables, ainsi que de marchandises
et autres objets, au taux dégressif, les artères de la Ville sont
réparties en dix classes établies tant d'après leur situation que
d'après leur importance au point de vue commercial.
Des modifications ayant été apportées à la classification en
vigueur, dont la dernière revision, arrêtée en séance du Conseil
communal le 11 janvier 1954, a été approuvée pour un terme
expirant le 31 décembre 1955, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de prendre la délibération suivante :

(1) V o i r p. 1424 le texte du r è g l e m e n t - t a x e modifié.
(2) Voir p. 1426 le texte du r è g l e m e n t - t a x e .

(21 novembre 1955)

— 1348 —

Les conclusions des rapports et les projets de règlement-taxe
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés par vingt et
une voix contre quatorze ( 1 ).

Ordre du jour. — Motion d'ordre de M. Dispy.
M . Dispy. Je vous demande de mettre en discussion la
proposition introduite en section, à savoir la taxe sur les vélos.
M . le Bourgmestre. Cela n'est pas à l'ordre du jour.
M . Dispy. Je demande de l'y mettre.
— Renvoi à une prochaine séance.

Le procès-verbal de la séance du 18 novembre 1955 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à dix-sept heures quarante minutes.

(1) Voir p. 1271 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1349 —
TAXE
ET

SUR LES CONSTRUCTIONS
LES

RECONSTRUCTIONS

(RENOUVELLEMENT

LE

CONSEIL

(21 novembre 1955)

ET

MODIFICATIONS)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, § 2, de la loi communale;
Vu la circulaire du Gouverneur du Brabant
vier 1949;
Vu la dépêche du Ministre de l'Intérieur,
3 novembre 1949 ;

du 4 janen date du

Revu la délibération du 16 octobre 1950, approuvée par
arrêté du Gouverneur le 20 décembre 1950,
ARRÊTE

:

Article premier. — Il sera perçu, à partir du 1 janvier 1956,
et pour un terme expirant le 31 décembre 1960, une taxe sur
les constructions et les reconstructions totales ou partielles.
er

La taxe a pour base le cube des propriétés bâties.
La reconstruction partielle donne ouverture au paiement d'une
taxe qui a pour base la différence entre le cube nouveau et le
cube ancien non démoli.
Art. 2. — Le taux de la taxe est fixé d'après l'importance
des voies publiques le long desquelles les constructions sont
érigées, modifiées ou reconstruites.
A cet effet, les voies publiques sont réparties en dix catégories, suivant classification jointe au présent règlement.
Art. 3. — Le Conseil communal détermine chaque année,
'a classe à laquelle appartient, pour l'exercice suivant, chaque
partie de la voie publique.

(21 novembre

1955)

— 1350 —

En ce qui concerne les rues et places à ouvrir, à élargir
redresser ou prolonger, la classification aura lieu en tenant
compte notamment de l'importance des travaux de voirie
exécutés dans tout ou partie de ces voies publiques.
Art. 4. — Le taux de la taxe est fixé à 10 francs par mètre
cube pour les immeubles donnant issue sur les voies publiques
de la l classe.
r e

Ce taux diminue successivement de 1 franc pour chaque
classe suivante.
Art. 5. — La reconstruction de façades ou parties de façades
vers les voies publiques est taxée à 30 francs le mètre carré
pour la l classe avec réduction successive de 3 francs pour
chaque classe suivante.
,

e

Art. 6. — Le cube de la propriété se calcule d'après la
hauteur et d'axe en axe avec les murs mitoyens et de l'extérieur
des autres murs, sans distinguer entre la partie de la construction en-dessous du niveau de la rue et celle située au-dessus
de ce niveau.
Art. 7. — Le cubage s'effectue aussitôt que le bâtiment est
mis sous toit.
La taxe est payable dans les deux mois de l'envoi du procèsverbal de cubage définitif.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues
sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
Pour l'établissement des cotisations, toute fraction dépassant
50 centimes est majorée au franc supérieur ; les fractions égales
ou inférieures à 50 centimes sont négligées.
Les cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées
au rôle.
Art. 8. — Les constructions provisoires de quelque nature
quelles soient, sont exemptes de la taxe. Sont considérées
comme constructions provisoires, celles qui sont démolies dans

— 1351 —

(21 novembre 1955)

un délai maximum d'un an, prenant cours à la date de l'autorisation de bâtir.
Les constructions érigées en vertu d'une autorisation délivrée
à titre précaire sont également exonérées de la taxe si elles
sont démolies dans le même délai, à moins qu'un délai plus
long n'ait été stipulé dans cette autorisation.
Les constructions exemptes de la taxe, en vertu du présent
article, sont soumises immédiatement à l'impôt, si elles ne sont
pas démolies dans le délai prévu.
Art. 9. —- Les bâtiments élevés ou reconstruits sur un terrain
appartenant partiellement aux territoires de la Ville et d'une
autre commune, ne sont taxées que pour la partie du bâtiment
située sur le territoire de Bruxelles.
Art. 10. — Pour les bâtiments élevés ou reconstruits sur des
terrains aboutissant à plusieurs voies publiques, le taux de la
taxe à appliquer est celui de la voie publique qui donne lieu
à la base unitaire la plus élevée.
Art. 11. — Sont exonérées de la taxe :
1°) les reconstructions d'immeubles situés sur le territoire
de la Ville et détruits par fait de guerre, quel que soit l'endroit
de la Ville où ils sont reconstruits, mais à l'exclusion des
agrandissements d e 9 dits immeubles;
2°) les constructions d'immeubles sous le patronage de la
Société Nationale des Habitations à bon marché;
3°) les maisons construites dans les conditions déterminées
par le pouvoir central en vue de l'octroi de primes à la construction par l'initiative privée, d'habitations à bon marché et de
petites
propriétés
terriennes
(arrêté
du
Régent
du
12 août 1948);
4°) les constructions et reconstructions d'immeubles ou parties d'immeubles affectés aux services publics de l'Etat, de la
Province, des communes et des administrations subordonnées.
Art. 12. — La taxe frappe la propriété et est due par le
détenteur comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation

( (21 novembre 1955)

— 1352 —

de l'immeuble ne décharge pas les détenteurs précédents du
paiement de la taxe.
Art. 13. — Le recouvrement de la présente taxe aura lieu
conformément aux règles établies par l'article 138, deuxième
alinéa, de la loi communale et par la loi du 29 avril 1819.
— Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
(Sé)

V . D E TOLLENAERE.

Le Conseil,
(Sé)

F.-J.

V A N DE MEULEBROECK.

— 1353 —

(21 novembre 1955)

T A X E SUR L E P L A C E M E N T SUR L A VOIE P U B L I Q U E
DE CHAISES, B A N C S ET T A B L E S
(RENOUVELLEMENT

LE

CONSEIL

ET

MODIFICATIONS)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de la loi communale;
er

Vu les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.);
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945;
Vu l'article 9 de la loi du 28 mars 1955 modifiant l'article 59 des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus ;
Revu les délibérations des 16 octobre 1950 et 8 novembre 1954, approuvées par arrêtés du Gouverneur des
20 décembre 1950 et 11 février 1955,
ARRÊTE

:

Article premier. — Le placement de chaises, bancs et tables,
sur la voie publique, est et demeure interdit.
Art. 2. — Il peut être fait exception à la règle qui précède
dans les voies publiques où la circulation ne serait pas entravée
par le placement des objets mentionnés à l'article premier.
Art. 3. — Le Bourgmestre peut accorder l'autorisation nécessaire à cet effet, sur demande renouvelable chaque année,
mentionnant toutes les indications utiles pour déterminer le
montant de la taxe à laquelle l'autorisation est subordonnée.
Cette taxe, payable à la Caisse communale, est de 200, 150,
120, 105, 90, 75, 60, 45, 30 et 15 francs par mètre carré de
surface, suivant la classe à laquelle appartient la voie publique
faisant l'objet de l'autorisation.

(21 novembre 1955)

— 1354 —

Elle est augmentée :
de 10 p. c.

pour la surface occupée sur la voie carrossable,
sans plancher;

de 20 p. c.

lorsque la surface occupée de trottoir est recouverte d'un plancher;

de 30 p. c.

lorsque la surface occupée de la voie carrossable
est recouverte d'un plancher.

La taxe prévue au présent article sera portée au triple pour
les terrasses dites fermées, séparées de la voie publique de
quelque manière que ce soit et constituant un enclos abrité des
intempéries au moyen de dispositifs fixes ou mobiles, tels que
panneaux, cloisons vitrées, stores, etc.
Toutefois, lorsque la surface occupée est inférieure à 3 mètres
carrés pour le placement de tables et chaises, la taxe est néanmoins calculée sur la base de cette superficie considérée comme
minimum.
Art. 4. — Les voies publiques sont divisées en dix classes.
La classification des voies publiques est jointe au règlement.
Le Conseil modifie ou complète cette classification, s'il y
a lieu, par résolution spéciale.
Pour l'occupation de la voie publique devant un immeuble
situé à l'angle de deux rues, la taxation s'établit uniformément
pour toute la concession en raison de la classe de la voie publique
donnant ouverture au taux le plus élevé.
Art. 5. — L a taxe est due pour l'année entière à compter
du 1 janvier, quelle que soit la date de l'autorisation.
er

Celle-ci est valable pour une période s'étendant de la date
du paiement de l'impôt au 31 décembre de la même année.
Art. 6
Il n'est accordé aucune remise ou restitution
de taxe pour quelque cause que ce soit. Toutefois, en cas de
reprise d'un établissement ou d'une exploitation commerciale, il
ne sera pas perçu de nouvelle taxe pour Tannée en cours.

— 1355 —

(21 novembre 1955)

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, les modérations et exonérations suivantes sont appliquées :
1° Foire annuelle de Bruxelles :
'Modération de 50 % du taux réglementaire pour le placement de chaises, bancs et tables à l'occasion de la foire
annuelle de Bruxelles.
2° Foire annuelle de Laeken :
Modération de 75 % du taux réglementaire pour le placement de chaises, bancs et tables à l'occasion de la foire
annuelle de Laeken.
3° Exonération de la taxe pour placement de chaises, bancs et
tables à l'occasion .a) de la foire annuelle de Haren et de Neder-Over-Heembeek ;
b) de braderies et fêtes de quartiers.
Art. 7. — S i , en cours d'année des modifications sont apportées aux conditions de l'autorisation délivrée et donnent ouverture à une majoration d'impôt, la majoration se calcule à raison
de la différence entre la taxe due suivant les bases nouvelles
et le montant de la taxe établie primitivement.
Cette majoration est due pour l'année entière, quelle que
soit la date de la modification.
Art. 8. — Les autorisations doivent être renouvelées chaque
année ; elles mentionneront toutes les indications utiles en vue
de la détermination du montant de la taxé.
Elles sont délivrées sans que les impétrants puissent en
induire aucun droit de concession irrévocable, ni de servitude
sur la voie publique, mais à charge, au contraire, de supprimer
ou de réduire l'usage accordé, à la première injonction de
l'Autorité, et sans pouvoir, de ce chef, prétendre à aucune
indemnité, ni remboursement.
En outre, les autorisations sont octroyées aux risques et
périls des intéressés, le paiement de la taxe n'impliquant pas
pour la Ville, l'obligation d'établir, à cet égard, une surveillance spéciale.

(21 novembre 1955)

— 1356 —

Art. 9. — Le Bourgmestre détermine l'espace qui peut
être occupé et les heures auxquelles il peut être fait usage de
l'autorisation.
Art. 10. — Les rôles sont dressés par le Collège des Bourgmestre et Echevin9 ; ils sont rendus exécutoires par la Députation
permanente du Conseil provincial.
Art. 11. — La taxe est payable dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
Art. 12. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 13. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts
de retard.
Art. 14. — Le présent règlement est établi pour une période
de cinq années, à partir de l'exercice 1956.

1357 —

(21 novembre 1955)

Art. 15. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
(Sé)

V . D E TOLLENAERE.

Le Conseil,
(Sé)

F . - J . V A N DE M E U L E B R O E C K .

(21 novembre 1955)

— 1358 —

TAXES D ' O U V E R T U R E D E R U E S , D ' E G O U T S
ET D E P A V A G E
(RENOUVELLEMENT)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 76, 5° et 138, § 1 , de la loi communale;
er

Vu la dépêche du Gouverneur du Brabant, en date du 15 octobre 1946;
1

er

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
septembre 1950;

Revu les délibérations des 16 octobre 1950 et 23 novembre 1953, approuvées par arrêtés royaux des 10 août 1951 et
16 avril 1954,
ARRÊTE :

A) — REGLEMENT-TAXE

D'OUVERTURE

DE RUES.

Article premier. — Les propriétés bâties ou non bâties, existant à front des voies publiques ou parties des voies publiques
ouvertes à la circulation postérieurement à l'approbation et à
la publication, au vœu de la loi, du présent règlement, et pour
un terme expirant le 31 décembre 1960, seront soumises à une
taxe annuelle destinée à rembourser les frais nécessités par
l'acquisition de l'assiette des voies et par l'exécution de certains travaux de superstructure tels que terrassements, etc.,
à l'exclusion des travaux de revêtement dont la récupération
des frais est assurée par un règlement-taxe distinct.
A cette taxe seront également assujetties les 'propriétés
bâties ou non bâties se trouvant à front des voies publiques ou
parties de voies publiques redressées ou élargies, lorsque l'élargissement sera égal ou supérieur aux deux cinquièmes de la
largeur préexistante.

—

1359 —

(21 novembre

1955)

Pour les voies nouvelles de plus de 30 mètres de largeur,
il ne sera porté en compte, pour le calcul de la taxe, que le
coût de l'assiette d'une bande de terrain d'une largeur de
15 mètres, mesurée à partir des alignements de part et d'autre
de la voie.
Pour les voies publiques élargies ou redressées, la moitié de
la largeur de la voie préexistante sera défalquée.
Les travaux de terrassements et autres, incorporés à cette
taxe seront ceux effectués effectivement dans les limites indiquées ci-dessus.
Art. 2. — Le produit total de cette taxe ne dépassera pas
l'intérêt et l'amortissement du capital affecté au paiement des
dépenses visées à l'article premier, l'amortissement étant réparti sur une période de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer au calcul des annuités sera,
dans chaque cas, arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins, au taux effectif du dernier emprunt contracté par la
Ville de Bruxelles.
Art. 3. — La taxe sera appliquée par mètre courant de
développement de la propriété à front de l'alignement des voies
publiques. Son taux en capital, par mètre courant, sera obtenu
en divisant le coût total par le nombre de mètres courants de
façade des propriétés riveraines. Le montant de la taxe pour
chaque voie publique sera, dans cea conditions, arrêté par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
A l'occasion de l'établissement du taux de la taxe, par mètre
courant, toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au
franc supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Art. 4. — La taxe sera exigible à partir du 1 janvier suivant
la date à laquelle l'exécution des travaux donnant lieu à imposition aura été terminée. Cette date sera déterminée par un
arrêté du Collège.
er

(21 novembre

1955)

— 1360 —

A
5 — Lorsqu'il existe un pan coupé à l'intersection de
deux rues, le taux de la taxe à appliquer à ce pan coupé sera
celui de la rue adjacente à taux le plus élevé.
rt

Art. 6. — La taxe sera réduite de 25 p. c. pour les façades
de parties de terrains n'ayant que 6 à 8 mètres de profondeur,
de 50 p. c. pour les parties de terrains n'ayant que 3 à 6 mètres
et de 75 p. c. pour les parties ayant moins de 3 mètres.
Le long d'un pan coupé sis à l'intersection de deux rues dont
les alignements font un angle inférieur à 120 degrés, la réduction visée sera diminuée de moitié pour les terrains de 3 à 8 mètres de profondeur.
Lorsqu'une partie de terrain ayant façade sur deux rues a
une profondeur inférieure à 16 mètres, la taxe sera complète
pour la façade à front d'une rue, éventuellement celle à taxe
la plus élevée, et elle sera réduite pour la façade à front de
l'autre rue, suivant les prescriptions du premier alinéa, la profondeur étant prise égale à la profondeur complète du terrain,
diminuée de 8 mètres.
Dans le cas d'existence d'une zone non œdificandi,
la profondeur visée par le présent article ne comprendra pas la dite
zone.
Art. 7. — Les façades des propriétés d'angle se trouvant à
front de deux rues, dont les alignements à leur intersection
forment un angle inférieur à 120 degrés, seront exonérées de
25 p. c. de la taxe de part et d'autre du sommet de l'angle
jusqu'à une distance de 5 mètres de ce sommet. S'il existe un
pan coupé, la distance de 5 mètres sera prise de part et d'autre
du milieu du pan coupé.
Cette réduction ne sera faite que si celle visée par l'article 6 n'est pas applicable.
Art. 8. — Dans les cas où les raisons d'exonération prévues
aux articles 6 et 7, viendraient à cesser, la totalité de la taxe
deviendrait immédiatement exigible.
Art. 9. — La taxe est payable dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans ce

— 1361 —

(21 novembre

1955)

délai, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse
communale, d'un intérêt de retard calculé d'après les règles
en vigueur à l'Etat.
Art. 10. — La taxe frappe la propriété et est due par le
détenteur, au 1 janvier de l'année qui donne son nom à
l'exercice.
er

Art. 11. — Tout contribuable qui se croira surtaxé pourra,
dans les trois mois de la délivrance de l'avertissement-extrait du
rôle, adresser une réclamation à la Députation permanente du
Conseil provincial. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'administration, seront
frappées de déchéance, si elles n'ont pas été introduites avant
l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Art. 12. — Le recouvrement des taxes aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière, et notamment
aux articles 137 et 138, § 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle, des frais de poursuites et des
intérêts de retard.
Art. 13. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura la
faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle en
payant le capital correspondant à la valeur des annuités dues.
Le décompte en sera établi au début d'un exercice budgétaire,
en adoptant les taux d'intérêt et d'amortissement qui ont servi
de base au calcul de la taxe annuelle.
Le propriétaire ne pourra jouir de cette faculté que s'il se
rallie au montant du décompte dressé par l'administration. La
taxe annuelle restera due pour toute l'année, si le montant du
décompte n'est pas payé avant le 1" février de l'année en
cours.

(21 novembre 1955)

— 1362 —

B. — REGLEMENT-TAXE

D'EGOUTS.

Article premier. — Les propriétés bâties ou non bâties à
front des voies publiques ou parties de voies publiques sous
lesquelles des égouts seront construits postérieurement à l'approbation et à la publication, au vœu de la loi, du présent
règlement, et pour un terme expirant le 31 décembre 1960,
seront soumises à une taxe annuelle destinée à rembourser les
frais de premier établissement des ouvrages nécessaires pour
l'évacuation des eaux pluviales et usées.
Lorsque les dimensions de l'égout donnant lieu à taxation
seront supérieures à celles d'un égout ordinaire, comme c'est
le cas pour certains grands égouts collecteurs, la taxe sera
établie d'après le coût d'un égout de dimensions normales, pour
l'artère envisagée.
Art. 2. — Le produit total de cette taxe ne dépassera pas
l'intérêt et l'amortissement du capital affecté au paiement des
dépenses visées à l'article premier, l'amortissement
étant
réparti sur une période de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer au calcul des annuités sera,
dans chaque cas, arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins, au taux effectif du dernier emprunt contracté par
la Ville de Bruxelles.
Art. 3. — La taxe sera appliquée par mètre courant de développement de la propriété à front de l'alignement des voies
publiques». Son taux, en capital, par mètre courant, sera obtenu
en divisant le coût total par le nombre de mètres courants de
façade des propriétés riveraines.
Le montant de la taxe pour chaque voie publique sera, dans
ces conditions, arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
A l'occasion de l'établissement du taux de la taxe, par mètre
courant, toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au
franc supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.

— 1363 —

(21 novembre 1955)

Art. 4. — L a taxe sera exigible à partir du 1 janvier suivant la date à laquelle l'égout aura pu servir à sa destination.
Cette date sera déterminée par un arrêté du Collège. En outre,
lorsque, par suite de circonstances spéciales, l'égout aura été
placé, non sous la voie publique, mais sous le sol des propriétés riveraines, la taxe ne pourra être exigée des propriétaires
en cause, q u ' à partir du 1 janvier suivant la date à laquelle
leur bien ou partie de leur bien aura été incorporé, à titre
gratuit ou onéreux, au domaine public.
er

er

Art. 5. — Lorsqu'il existe un pan coupé à l'intersection de
deux rues, le taux de la taxe à appliquer à ce pan coupé sera
celui de la rue adjacente à taux le plus élevé.
Art. 6. — L a taxe sera réduite de 25 p. c. pour les façades
de parties de terrains n'ayant que 6 à 8 mètres de profondeur,
de 50 p. c. pour les parties de terrains n'ayant que 3 à 6 mètres, et de 75 p. c. pour les parties ayant moins de 3 mètres.
Le long d'un pan coupé sis à l'intersection de deux rues dont
les alignements font un angle inférieur à 120 degrés, la réduction visée sera diminuée de moitié pour les terrains de 3 à
8 mètres de profondeur.
Lorsqu'une partie de terrain ayant façade sur deux rues a
une profondeur inférieure à 16 mètres, la taxe sera complète
pour la façade à front d'une rue éventuellement celle à taxe
la plus élevée et elle sera réduite pour la façade à front de
l'autre rue, suivant les prescriptions du premier alinéa, la profondeur étant prise égale à la profondeur complète du terrain,
diminuée de 8 mètres.
Dans le cas d'existence d'une zone non œdificandi, la profondeur visée par le présent article ne comprendra pas la dite
zone.
Art. 7. — Les façades de propriétés d'angle se trouvant à
front de deux rues, dont les alignements à leur intersection
forment un angle inférieur à 120 degrés, seront exonérées de
25 p. c. de la taxe de part et d'autre du sommet de l'angle,
jusqu'à une distance de 5 mètres de ce sommet. S ' i l existe
un pan coupé, la distance de 5 mètres sera prise de part et
d'autre du milieu du pan coupé. Cette réduction ne sera faite
que si celle visée par l'article 6 n'est pas applicable.

(21 novembre

1955)

— 1364 —

£ — r3
i
ù les raisons d'exonération prévues
aux articles 6 et 7 viendraient à cesser, la totalité de la
taxe deviendrait immédiatement exigible.
A r t

a n s

e c a s

0

Art o, — La taxe est payable dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans
ce délai, les sommes dues sont productives, au profit de la
Caisse communale, d'un intérêt de retard calculé d'après les
règles en vigueur à l'Etat.
Art. 10. — La taxe frappe la propriété et est due par le
détenteur au 1 janvier de l'année qui donne son nom à
l'exercice.
er

Art. 11. — Tout contribuable qui se croira surtaxé pourra,
dans les trois mois de la délivrance de l'avertissement-extrait du
rôle, adresser une réclamation à la Députation permanente du
Conseil provincial. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'administration, seront
frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant
l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Art. 12. — Le recouvrement de taxes aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière, et notamment
aux articles 137 et 138, § 1 , de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité
de la taxe figurant au rôle, des frais de poursuites et des intérêts de retard.
er

Art. 13. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura la
faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle en
payant le capital correspondant à la valeur des annuités dues.
Le décompte en sera établi au début d'un exercice budgétaire,
en adoptant les taux d'intérêt et d'amortissement qui ont servi
de bases au calcul de la taxe annuelle. Le propriétaire ne pourra
jouir de cette faculté que s'il se rallie au montant du décompte
dressé par l'administration. La taxe annuelle restera due pour
toute l'année, si le montant du décompte n'est pas payé avant le
1 février de l'année en cours.
er

— 1365 —
C. —

REGLEMENT-TAXE

(21 novembre 1955)
DE

PAVAGE.

Article premier. — Les propriétés bâties ou non bâties existant à front des voies publiques ou parties de voies publiques
ouvertes à la circulation postérieurement à l'approbation et à
la publication, au vœu de la loi, du présent règlement, et pour
un terme expirant le 31 décembre 1960, seront soumises à une
taxe annuelle destinée à rembourser les frais nécessités par le
pavage ou le revêtement des voies nouvelles, le placement de
bordures et, le cas échéant, les plantations.
A cette taxe seront également assujetties les propriétés bâties
ou non bâties se trouvant à front des voies publiques ou parties
des voies publiques redressées ou élargies, lorsque l'élargissement du pavage ou du revêtement sera égal ou supérieur aux
deux cinquièmes de la largeur du pavage ou du revêtement
préexistant. E n ce qui concerne le pavage ou le revêtement,
il ne sera porté en compte, au maximum, pour le calcul de la
taxe, que le coût d'une bande de pavage ou de revêtement prise
à partir de la bordure longeant ce pavage ou ce revêtement, et
d'une largeur égale à la différence entre quinze mètres et la
largeur prévue de la partie pavée ou dallée du trottoir, bordure
comprise. Pour les voies publiques élargies ou redressées', la
largeur de la voie préexistante sera défalquée.
Art. 2. — Le produit total de cette taxe ne dépassera pas
l'intérêt et l'amortissement du capital affecté au paiement des
dépenses visées à l'article premier, l'amortissement étant réparti sur une période de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer au calcul des annuités sera,
dans chaque cas, arrêté par le Collège des Bourgmestre et
Echevins, au taux effectif du dernier emprunt contracté par
la Ville de Bruxelles.
Art. 3. — La taxe sera appliquée par mètre courant de développement de la propriété à front de l'alignement des voies
publiques. Son taux en capital, par mètre courant, sera obtenu
en divisant le coût total, déduction faite des subsides accordés
par les pouvoirs publics, par le nombre de mètres courants de
façade des propriétés riveraines. Le montant de la taxe pour

(21 novembre

1955)

—

1366

—

chaque voie publique sera, dans ces conditions, arrêté par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
A l'occasion de l'établissement du taux de la taxe, par mètre
courant, toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au
franc supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Art. 4. — La taxe sera exigible à partir du 1 janvier suivant
la date à laquelle l'exécution des travaux donnant lieu à l'imposition aura été terminée. Cette date sera déterminée par un
arrêté du Collège.
er

Art. 5. — Lorsqu'il existe un pan coupé à l'intersection de
deux rues, le taux de la taxe à appliquer à ce pan coupé sera
celui de la rue adjacente à taux le plus élevé.
Art. 6. — La taxe sera réduite de 25 p. c. pour les façades
de parties de terrains n'ayant que 6 à 8 mètres^ de profondeur,
de 50 p. c. pour les parties de terrains n'ayant que 3 à 6 mètres
et de 75 p. c. pour les parties ayant moins de 3 mètres.
Le long d'un pan coupé sis à l'intersection de deux rues
dont les alignements font un angle inférieur à 120 degrés, la
réduction visée sera diminuée de moitié pour les terrains de 3 à
8 mètres de profondeur.
Lorsqu'une partie de terrain ayant façade sur deux rues a
une profondeur inférieure à 16 mètres, la taxe sera complète
pour la façade à front d'une rue, éventuellement celle à taxe
la plus élevée; elle sera réduite pour la façade à front de
l'autre rue, suivant les prescriptions du premier alinéa, la profondeur étant prise égale à la profondeur complète du terrain,
diminué de 8 mètres.
Dans le cas d'existence d'une zone non œdificandi,
la profondeur visée par le présent article ne comprendra pas la dite
zone.
Art. 7. — Les façades des propriétés d'angle se trouvant à
front de deux rues, dont les alignements à leur intersection

— 1367 —

(21 novembre

1955)

forment un angle inférieur à 120 degrés, seront exonérées de
25 p. c. de la taxe de part et d'autre du sommet de l'angle
jusqu'à une distance de 5 mètres de ce sommet. S ' i l existe un
pan coupé, la distance de 5 mètres sera prise de part et d'autre
du milieu du pan coupé.
Cette réduction ne sera faite que si celle visée par l'article 6
n'est pas applicable.
Art. 8. — Dans les cas où les raisons d'exonération prévues
aux articles 6 et 7 viendraient à cesser, la totalité de la taxe deviendrait immédiatement exigible.
Art. 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans
ce délai, les sommes dues sont productives, au profit de la
Caisse communale, d'un intérêt de retard calculé d'après les
règles en vigueur à l'Etat.
Art. 10. — La taxe frappe la propriété et est due par le
détenteur au 1 janvier de l'année qui donne son nom à
l'exercice.
er

Art. il. — Tout contribuable qui se croira surtaxé pourra,
dans les trois mois de la délivrance de l'avertissement-extrait du
rôle, adresser une réclamation à la Députation permanente du
Conseil provincial. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'administration, seront
frappées de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant
l'apurement par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Art. 12. — Le recouvrement des taxes aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière, et notamment aux
articles 137 et 138, § 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle, des frais de poursuites et des
intérêts de retard.

(21 novembre 1955)

— 1368 —

Art. 13. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura la
faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle en
payant le capital correspondant à la valeur des annuités dues.
Le décompte en sera établi au début d'un exercice budgétaire,
en adoptant les taux d'intérêt et d'amortissement qui ont servi
de bases au calcul de la taxe annuelle.
Le propriétaire ne pourra jouir de cette faculté que s'il se
rallie au montant du décompte dressé par l'administration.
La taxe annuelle restera due pour toute l'année, si le montant
du décompte n'est pas payé avant le 1 février de l'année en
cours.
er

Art. 14. — La présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
(Sé)

V . DE TOLLENAERE.

Le Conseil,
(Sé)

F.-J.

V A N DE MEULEBROECK.

— 1369 —

(21 novembre 1955)

T A X E SUR L A F O R C E M O T R I C E
(RENOUVELLEMENT

LE

CONSEIL

ET

MODIFICATIONS)

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle
devant l'impôt, et qu'elle ne tend pas à frapper une branche
d'industrie déterminée;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de la loi communale;
er

Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur en dates des
27 novembre 1947, 28 décembre 1950, 5 septembre 1951,
14 août 1952 et 8 août 1953;
Vu l'article 9 de la loi du 28 mars 1955 modifiant l'article 59
des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus;
Revu la délibération du 8 novembre 1954, approuvée par
arrêté du Gouverneur du 11 février 1955,
ARRÊTE

:

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1956, à
charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés
sous personnification civile et des associations de fait ou communautés, une taxe sur les moteurs, quel que soit le fluide ou
la source d'énergie qui les actionne, utilisés- dans des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 125 francs par kilowatt.
Art. 2. — La taxe est établie suivant les bases ci-après :
a) si l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe est
établie d'après* la puissance indiquée dans l'arrêté accordant
l'autorisation d'établir le moteur, ou donnant acte de cet établissement ;

(21

novembre

1955)

—

1370

—

b) si l'installation comporte plusieurs moteurs la puissance
taxable s'établit en additionnant les puissances indiquées dans
les arrêtés accordant les autorisations d'établir les moteurs ou
donnant acte de ces établissements, et en affectant cette somme
d'un facteur de simultanéité variable suivant le nombre des
moteurs.
Ce facteur, qui est égal à l'unité pour un moteur, est
réduit de 1 /100 de l'unité par moteur supplémentaire jusqu'à
trente moteurs, puis reste constant et égal à 0,70 pour trente
et un moteurs et plus.
e

La puissance des appareils hydrauliques est déterminée de
commun accord par l'intéressé et le Collège des Bourgmestre
et Echevins. En cas de désaccord, l'intéressé a la faculté de
provoquer une expertise contradictoire.
Art. 3. — Est exonéré de l'impôt :
1° Le moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité
partielle, d'une durée égale ou supérieure à un mois donne
lieu à un dégrèvement proportionnel au nombre de mois
pendant lesquels les appareils auront chômé.
En cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance
du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité
appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis
contre récépissés, faisant connaître à l'Administration l'un,
la date à laquelle le moteur commencera à chômer, l'autre,
celle de sa remise en marche. Le chômage ne prendra
cours, pour le calcul du dégrèvement, qu'après la réception
du premier avis;
2° Le moteur établi sur roues ou sur tout autre dispositif
analogue, sauf, si par un service prolongé à un même endroit, il peut être considéré comme fixe par destination
d'emploi ;
3° Le moteur d'un appareil portatif;
4° Le moteur entraînant une génératrice d'énergie électrique
pour la partie de sa puissance correspondant à celle qui est
nécessaire à l'entraînement de la génératrice;

— 1371 —
5

P

(21 novembre 1955)

Le moteur à air comprimé ;

6° La force motrice utilisée pour le service des appareils d'épuisement des eaux, quelle que soit l'origine de celles-ci,
de ventilation, d'éclairage;
7° Le moteur de réserve, c'est-à-dire, celui dont le service n'est
pas indispensable à la marche normale de l'usine et qui ne
fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles, pour
autant que sa mise en service n'ait pour effet d'augmenter
la production des établissements en cause ;
8° Le moteur de rechange, c'est-à-dire celui qui est exclusivement affecté au même travail qu'un autre qu'il est destiné
à remplacer temporairement. Les moteurs de réserve et
de rechange peuvent être appelés à fonctionner en même
temps que ceux utilisés normalement pendant le laps de
temps nécessaire pour assurer la continuité de la production.
Art. 4. — Si un moteur nouvellement installé ne fournit pas
immédiatement son rendement normal, parce que les installations qu'il doit activer ne sont pas complètes, la puissance non
utilisée exprimée en kilowatts, sera considérée comme étant
de réserve, pour autant qu'elle dépasse 20 % de la puissance
mentionnée dans l'arrêté d'autorisation. Cette puissance sera
affectée du coefficient de simultanéité appliqué à l'installation
de l'intéressé. Dans ce cas, la puissance en kilowatts déclarée
ne sera valable que pour trois mois, et la déclaration devra être
renouvelée tous les trimestres aussi longtemps que cette situation d'exception persistera.
Pour l'application de l'alinéa précédent, on entend par moteurs nouvellement installés, ceux, à l'exclusion de tous les
autres, dont la mise en activité date de l'année précédente ou
de l'année pénultième.
Dans les cas spéciaux, ces délais pourront être élargis.
Art. 5. — Les moteurs exonérés de la taxe par suite de
l'inactivité pendant l'année entière, ainsi que ceux exonérés
en application de la disposition faisant l'objet des 2°, 3°, 4°, 5°,
6°, 7° et 8° de l'article 3, n'entrent pas en ligne de compte
pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation de l'intéressé.

(21 novembre 1955)

— 1372 —

Art. 6. - Lorsque, pour une cause d'accident, les machines
de fabrication ne seraient plus à même d'absorber plus de 80 %
de l'énergie fournie par un moteur soumis à la taxe, l'industriel
ne sera imposé que sur la puissance utilisée du moteur, exprimée en kilowatts, à condition que l'activité partielle ait au
moins une durée de trois mois et que l'énergie disponible ne
soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise par
l'intéressé d'avis recommandés à la poste, ou remis contre
récépissés, faisant connaître à l'administration communale, l'un,
la date de l'accident, l'autre, la date de remise en marche.
L'inactivité ne prendra cours pour le calcul du dégrèvement
qu'après réception du premier avis.
L'intéressé devra, en outre, produire sur demande de l'administration communale, tous les documents permettant à celle-ci
de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de déchéance du droit à la modération de l'impôt,
la mise hors d'usage d'un moteur, pour cause d'accident, doit
être notifiée dans les huit jours à l'administration communale.
Art. 7. — Les cotisations sont arrondies au franc supérieur
ou au franc inférieur, les fractions de franc étant forcées ou
négligées, selon qu'elles excèdent ou non cinquante centimes.
Art. 8. — Sont seuls exonérés de la taxe les administrations
publiques et les établissements publics.
Art. 9. — Le nombre et la puissance des moteurs installés
devront être déclarés par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés, et ce, dans le courant du
mois de janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus, le
Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'administration communale procédera à une enquête
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.

— 1373 —

(21 novembre

1955)

Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera,
pour le contribuable, l'application d'une amende égale au double
du droit fraudé. S ' i l existe des circonstances atténuantes,
l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de la
taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 10. — L'exploitant est tenu de notifier dans les deux
mois à l'administration communale les modifications ou déplacements éventuels apportés à son installation dans le cours de
l'année.
Le cas échéant, il signalera, dans le même délai, la cession
de son exploitation.
Art. il. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions
au présent règlement.
Art. 12. — Le rôle de ces impositions sera dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins d'après les éléments
imposables existant au 31 décembre de l'année de l'imposition
et compte tenu des notifications faites par les contribuables en
vertu des dispositions de l'article 10 du présent règlement.
Le rôle sera rendu exécutoire par la Députation permanente
du Conseil provincial, conformément à l'article 137 de la loi
communale.
Art. 13. — La taxe est payable dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé au même taux qu'en matière d'impôts
directs de l'Etat.
Art. 14. — Les contribuables qui se croiraient indûment imposés devront adresser leur réclamation à la Députation per-

(21 novembre 1955)

— 1374 —

manente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de• l'administration, seront frappées de déchéance, si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et le
réclamant ne doit pas. justifier du paiement de la taxe.
Art. 15. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et
138, § 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité
de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de
retard.
Art. 16. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
(Sé)

V . D E TOLLENAERE.

Le Conseil,
(Sé)

F.-J.

V A N DE MEULEBROECK.

— 1375
TAXE

( 21 novembre 1955)

SUR L E PERSONNEL

OCCUPE

(EMPLOYES ET OUVRIERS)

(RENOUVELLEMENT

ET

MODIFICATIONS)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège:
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir de
l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le
maintien d'une situation ancienne;
Attendu que dans ces conditions, la perception d'une taxe sur
le personnel occupé (employés et ouvriers) est légitime, qu'elle
n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt
et qu'elle ne tend pas à frapper une branche de l'industrie
déterminée ;
Vu les articles 75, 76-5 et 138, § 1 , de la loi communale;
9

er

Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur, en dates des
27 novembre 1947, 28 décembre 1950, 5 septembre 1951,
14 août 1952 et 8 août 1953;
Vu la dépêche du Ministre de l'Intérieur parue au Mémorial
administratif du Brabant du 30 janvier 1949;
Vu l'article 9 de la loi du 28 mars 1955 modifiant l'article 59
des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus ;
Revu la délibération du 8 novembre 1954, approuvée par
arrêté du Gouverneur du 11 février 1955,
ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1956, une
taxe à charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés sous personnification civile et des associations de fait
ou communautés occupant, même pour un travail temporaire,
des employés ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations in-

(21 novembre 1955)

— 1376 —

dustrielles ou commerciales, d'une profession libérale, charge
ou office, ou de toutes autres opérations:
a) dans les établissements quelconques, tels bureaux, ateliers,
chantiers ou analogues, situés sur le territoire de la Ville de
Bruxelles ;
b) dans les installations, même temporaires, situées sur le
territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc.
Pour les entreprises de transport (tramways, autobus, etc.),
la taxe sera due pour les agents, tant mobiles que fixes, qui
sont attachés d'une manière effective aux dépôts, ateliers,
chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur le territoire
de la Ville de Bruxelles;
c) à domicile, sur le territoire de la Ville de Bruxelles ;
La taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si le
redevable est où n'est pas domicilié à Bruxelles.
Art. 2. — Pour l'application de la taxe, sont assimilés :
a) aux ouvriers
1° les demi-ouvriers;
2° les chefs d'ateliers, d'équipe, chefs ouvriers, surveillants;
3° les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurscommissionnaires, gardiens et autres gens de service d'une
entreprise, chefs-gardes, conducteurs, receveurs et contrôleurs dans les entreprises de transport dont les véhicules
circulent sur le territoire de la Ville de Bruxelles;
b) aux employés: tous
intellectuel.

les

agents

effectuant un travail

Art. 3. — La taxe est fixée comme suit :
Employés
a)
b)
c)
d)
e)

les
de
de
de
les

ou ouvriers

15 premières personnes
la 16 à la 20 personne
la 21 à la 30 personne .
la 31 à la 50 personne .
51 et suivantes . . .
e

e

e

e

e

e

e

Par unité:
fr

80,
90,
100,
1 H),
120,

—
—
—
—

—1377 —

(21 novembre

1955)

L'exemption totale sera accordée pour les ouvriers et employés qui n'auront pas atteint l'âge de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne son nom à l'exercice.
Elle sera réduite de 50 % pour ceux qui atteindront cet âge
dans le courant de l'année.
Les chasseurs, garçons de course, etc., ne bénéficient pas de
cette exonération.
Art. 4. — Sont exonérés de la taxe, les administrations
publiques, les établissements et services publics ainsi que les
organismes reconnus d'intérêt public.
Art. 5. — Ne doivent pas être comptés dans le nombre des
employés ou ouvriers .•
1° les personnes de la famille, jusqu'au troisième degré, faisant
partie du ménage du chef d'entreprise;
2° les invalides ayant une incapacité de travail officiellement
constatée de 50 % et plus;
3° a) les apprentis ne se livrant à aucun travail, en vertu d'un
louage de services, qui sont liés par un contrat d'appren
tissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée par le Gouvernement;
b) les apprentis (ouvriers et employés), c'est-à-dire les personnes qui apprennent un métier, ou qui s'initient aux travaux de bureau, sans rétribution aucune;
4° les chauffeurs d'automobiles affectés principalement ou
accessoirement au transport de personnes.
Toutefois, cette exception ne s'applique pas aux chauffeurs d'automobiles qui sont affectés à un service public
temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par
la loi du 21 mars 1932.
Art, 6. — L'imposition sera établie :
a) en ce qui concerne les employés, suivant le nombre moyen
d'employés occupési pendant l'année : ce nombre sera obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
à l'ensemble des employés. La fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité;

(21 novembre 1955)

— 1378 —

b) en ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le quotient
obtenu en divisant le nombre de journées de travail consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de comptabibilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année, fixé
à 300. La fraction obtenue en reste de la division sera
comptée pour une unité ;
c)

en ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles, et
travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement ;
1° en divisant le montant total des salaires payés au
personnel masculin, tel qu'il résulte des livres de salaires,
par la somme de 60.000 francs représentant le salaire
moyen de l'unité masculine imposable; la fraction obtenue
en reste de la division sera comptée pour une unité;
2° en divisant le montant total des salaires payés au
personnel féminin, tel qu'il résulte des livres de salaires,
par la somme de 38.000 francs représentant le salaire
moyen de l'unité féminine imposable; la fraction obtenue
en reste de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leurs
livres de salaires à toute demande de l'Autorité communale et
de ses préposés. En cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 8 du
règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les éléments de fait dont la dite autorité pourra disposer.
Art. 7. — Le contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, en raison d'un même personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé au
taux de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement sera supporté
par la Ville, dans la proportion de la taxe de celle-ci comparée
au total des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le cas où la taxe établie dans l'autre commune serait équivalente à celle de la Ville.
Art. 8. — Le nombre d'employés et d'ouvrier devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des
établissements taxés et ce, dans le courant du mois de janvier
de l'année qui suit celle de l'imposition.

— 1379 —

(21 novembre 1955)

S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
le Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les
cotisations.
En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'administration communale procédera à une enquête
et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations
fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au double
du droit fraudé. S ' i l existe 'des circonstances atténuantes,
l'amende pourra être réduite au montant de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 9. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art 10. — La taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait de rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé au même taux qu'en matière d'impôts directs de l'Etat.
Art. il. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement
d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc.,
étant le fait des agents de l'administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.

(21

novembre

1955)

—

1380

—

Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 12. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, § 1 de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
Art. 13. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de
F Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
(Sé) V . D E TOLLENAERE.

Le

Conseil,

(Sé) F . - J . V A N DE M E U L E B R O E C K .

— 1381 —

(21 novembre 1955)

T A X E SUR L E M O B I L I E R ET L E S OBJETS M O B I L I E R S
(RENOUVELLEMENT

ET

MODIFICATIONS)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale
et communale ;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de la loi communale;
er

Vu la lettre du Gouverneur, du 26 février 1949, l
n* 37.103/961 ;

r e

division,

Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur du 5 septembre 1951, 14 août 1952 et 8 août 1953;
Vu l'article 9 de la loi du 28 mars 1955 modifiant l'article 59
des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus ;
Revu la délibération du 8 novembre 1954, approuvée par
arrêté du Gouverneur du 11 février 1955,
ARRÊTE :
Article
premier.
— Il sera perçu, pour l'exercice 1956, une
taxe annuelle sur le mobilier et les objets mobiliers :

Pour l'application de la dite taxe, il y a lieu de considérer
comme mobilier et objets mobiliers :
1° les meubles meublants;
2 ° les biens meubles corporels, même réservés à l'usage personnel du redevable et des membres de sa famille, notamment les linges, vêtements, literies, bijoux, pierreries;
3" les chevaux, voitures,
moyens de transport;
4° les armes ;
5° les vins;

automobiles,

bateaux

et autres

(21 novembre 1955)

— 1382 —

6° les collections de livres, tableaux, statues, porcelaines, médailles et tous autres objets d'art ou curiosités
que le contribuable possède sur le territoire de la Ville au
1 janvier de l'année de l'imposition.
er

Art. 2. — Sont exonérés de l'impôt :
1° Les objets mobiliers servant exclusivement à l'exercice
d'une profession ou d'une occupation lucrative quelconque;
2° Les meubles meublants donnés en location dont les revenus
sont soumis à la taxe mobilière en vertu de l'article 14 des
lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus;
3° Le mobilier et les objets mobiliers affectés aux services
publics ou appartenant à l'Etat, aux provinces, aux communes ou aux autres établissements publics ;
4° Le mobilier et les objets mobiliers servant à l'enseignement
ou à l'exercice d'un culte;
5° Le mobilier et les objets mobiliers appartenant aux associations qui, en vertu de la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans but lucratif et établissement d'utilité publique,
jouissent de la personnalité civile.
Art. 3. — L'impôt est fixé à 10 p. m. de la valeur du mobilier et des objets mobiliers au 1 janvier de l'année de
l'imposition.
er

Les cotisations sont arrondies au franc supérieur ou au franc
inférieur, les fractions de franc étant forcées ou négligées, selon
qu'elles excèdent ou non cinquante centimes.
Les cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées
au rôle.
Art. 4. — L'impôt est dû par le propriétaire ou l'usufruitier
des biens imposables alors même qu'il n'en aurait pas l'usage.
Art. 5, § 7 . — A la demande qui lui en sera faite, le
redevable de l'impôt sera tenu de remettre dans le délai stipulé
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, une déclaration
er

—

1383 —

(21 novembre

1955)

mentionnant la situation et la valeur du mobilier et des objets
mobiliers qu'il possède en pleine propriété ou en usufruit.
Si ce mobilier et les objets mobiliers sont assurés contre
les risques de l'incendie ou du vol, la déclaration mentionnera
le nom et le domicile de l'assureur, ainsi que le montant de la
valeur assurée.
§ 2 . — La déclaration du redevable qui a été admise précédemment reste valable pour l'exercice en cours et pour les
exercices ultérieurs jusqu'à révocation, soit par l'administration,
soit par l'intéressé. Dans ce cas, le redevable souscrira une
nouvelle déclaration.
§ 3. — Le redevable n'est pas tenu de souscrire une nouvelle
déclaration si la valeur de son mobilier et de ses objets mobiliers taxables ne dépasse pas les immunisations prévues à
l'article 8.
§ 4. — Le redevable est également tenu de renouveler sa
déclaration, en cas :
1° de changement de domicile;
2° d'accroissement de la valeur du mobilier et des objets mobiliers imposables, si l'augmentation dépasse 10 p. c. du
montant total antérieur;
3° de changement dans les charges de famille.
Art. 6. — Le mobilier et les objets mobiliers dépendant
d'une indivision doivent faire l'objet d'une déclaration collective aux noms des propriétaires indivis.
Aucune division n'est admise entre les personnes formant
l'indivision alors même que des membres de cette indivision
disposeraient isolément de certains objets indivis imposables.
L'imposition est établie au nom soit du chef de famille,
soit de la personne qui est à considérer comme chef de l'indivision. Toutefois, tous les membres de l'indivision sont solidaidement responsables du paiement de la taxe.
Art. 7. — L'administration communale n'est pas admise à
contester la valeur du mobilier et des objets mobiliers déclarée

(21 novembre 1955)

— 1384 —

par le redevable, lorsque cette valeur est au moins égale au
revenu cadastral afférent à l'immeuble ou aux locaux contenant
ce mobilier et ces objets mobiliers, multiplié par 6 majoré de
70 % ou 10,20.
Cette valeur est considérée comme un maximum.
Si le revenu cadastral est supérieur à 6.000 francs, le multiplicateur 10,20 croît de 1,70 chaque fois que le revenu est
compris dans une nouvelle tranche de 6.000 francs.
Lorsqu'un contribuable possède du mobilier et des objets
mobiliers imposables dans plusieurs immeubles, le maximum
prévu au présent article est à envisager pour chaque immeuble
séparément.
Art. 8. — Il est déduit de la valeur déclarée 25.000 francs
pour le chef de famille et 5.000 francs pour chaque membre de
la famille habitant avec le redevable au 1 janvier de l'année
de l'imposition.
er

Art. 9. — En cas de désaccord entre l'Administration et le
contribuable au sujet de la valeur déclarée des éléments imposables, l'Administration pourra faire vérifier les déclarations.
Ses délégués auront le droit d'estimer sur place, la valeur
des susdits éléments imposables.
En cas de désaccord au sujet de cette valeur, l'Administration
et le contribuable peuvent désigner un tiers arbitre, ou solliciter
sa désignation par le juge de paix du canton où se trouvent
les objets imposables. L'expertise du tiers arbitre n'est susceptible d'aucun recours, sauf du chef d'erreur matérielle. Elle
a, entre parties, la valeur de la déclaration visée par l'article 5
du présent règlement.
Art. 10. —- En cas d'absence de déclaration ou de déclaration
reconnue fausse, l'imposition du redevable est établie d'office
en raison de la valeur du mobilier et des objets mobiliers
déterminée comme il est prévu à l'article 7 du présent règlement et le redevable est passible, en outre, d'une amende

— 1385 —

(21 novembre

1955)

égale au double du droit établi sur la valeur du mobilier et
des objets mobiliers dont question ci-dessus.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe. L'amende est recouvrée de la même manière que la
taxe.
Art. 11. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions
au présent règlement.
Art.
Collège
d'office
l'article

12. — Les impositions d'office sont établies par le
des Bourgmestre et Echevins. Le contribuable imposé
n'est pas admis à bénéficier des réductions prévues à
8 du présent règlement.

Art. 13. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
Art. 14.— Les contribuables qui se croiraient indûment imposés, devront adresser leurs réclamations à la Députation permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 15. — La taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait de rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé au même taux qu'en matière d'impôts
directs de l'Etat.

(21 novembre 1955)

— 1386 —

Art 16. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138,
§ 1", de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts
de retard.
Art. 17. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

(Sé) V . D E TOLLENAERE.

Le Conseil,
(Sé) F . - J . V A N DE MEULEBROECK.

— 1387 —

(21 novembre 1955)

T A X E SUR L E S S A L L E S D E VENTES
(RENOUVELLEMENT

ET

MODIFICATIONS)

L E CONSEIL COMMUNAL.

Sur la proposition du Collège;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de la loi communale;
er

Vu l'article 9 de la loi du 28 mars 1955, modifiant l'article 59
des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus;
Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur, en dates des
5 septembre 1951, 14 août 1952 et 8 août 1953;
Revu la délibération du 8 novembre 1954, approuvée par
arrêté royal en date du 25 mars 1955,
ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, pour l'exercice 1956, une
taxe à charge des exploitants de salles de ventes publiques de
marchandises.
Est assimilé aux salles de ventes, tout lieu quelconque où
sont organisées des ventes publiques.
Art. 2. — Est qualifiée de vente publique, la mise aux
enchères ou à prix proclamés de toutes marchandises généralement quelconques.
Toutefois, ne donnent pas lieu à application de la présente
taxe :
1° Les ventes faites dans les criées de légumes, fruits, viandes,
volailles, gibiers et autres comestibles, à l'exception des
vins et spiritueux;
2° Les ventes immobilières.

(21 novembre 1955)

— 1388 —

Art. 3. — La taxe est calculée comme suit :
1.000 francs pour les exploitants de salles de ventes dont le
chiffre d'affaires annuel est de 500.000 francs
et moins;
2.000 francs pour les exploitants de salles de ventes dont le
chiffre d'affaires annuel varie de 500.001 francs
à 1.000.000 de francs;
5.000 francs pour les exploitants de salles de ventes dont le
chiffre d'affaires annuel varie de 1.000.001 de
francs à 2.500.000 francs;
10.000 francs pour les exploitants de salles de ventes dont le
chiffre d'affaires annuel varie de 2.500.001
à 5.000.000 de francs, et ainsi de suite, la
taxe augmentant graduellement de 5.000 francs,
par tranche de 2.500.000 francs et moins.
La taxe sera établie en prenant pour base le chiffre d'affaires
réalisé durant l'année qui donne son nom à l'exercice.
Art. 4. — Le chiffre d'affaires devra être déclaré par les
propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements
taxés et ce, dans le courant du mois de janvier de l'année qui
suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus, le
Collège des Bourgmestre et Echevins établira d'office les cotisations.
En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des
redevables, l'administration communale procédera à une
enquête, et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales, dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera pour
le contribuable l'application d'une amende égale ou double du
droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende
pourra être réduite au montant de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de la
taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.

—

1389 —

(21 novembre

1955)

- 5. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions
au présent règlement.
A r t

Art. 6. — Les rôles sont dressés par le Collège des Bourgmestre et Echevins; ils sont rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial.
Art. 7. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait de rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé au même taux qu'en matière d'impôts
directs de l'Etat.
Art. 8. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporteLes réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et le
réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 9. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et
138, § 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts
de retard.

(21 novembre

1955)

— 1390 —

Art. 10. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

(Sé) V . D E TOLLENAERE.

(Sé) F . - J . V A N DE MEULEBROECK.

— 1391 —

(21 novembre 1955)

T A X E SUR L E S A P P A R E I L S A F F E C T E S A U JEU

(RENOUVELLEMENT)

L E CONSEIL, COMMUNAL.

Vu l'article 76-5° de la loi communale;
Attendu que le présent règlement ne tend pas à taxer les
appareils dont le fonctionnement est gratuit ou pour lesquels
il n'est réclamé qu'une faible rétribution;
Attendu qu'il y a lieu d'imposer les appareils affectés à des
jeux dans lesquels le hasard l'emporte sur l'adresse;
Vu la dépêche du Gouverneur du Brabant, en date du
21 avril 1936 et la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en
date du 6 décembre 1945;
Revu la délibération du 16 octobre 1950, approuvée par
arrêté royal du 10 août 1951,
ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, pour une période de cinq
ans, à partir du 1 janvier 1956, une taxe sur les appareils
affectés au jeu, tels que billards mécaniques, baraques ou
combinaisons analogues, distributeurs automatiques, etc., offrant
l'appât du gain, quelle que soit la nature de celui-ci, et placés
à la disposition des joueurs dans un lieu accessible au public,
même si cet accès est soumis à certaines formalités et en tant
que l'exploitation de ces jeux ne tombe pas sous l'application
de la loi pénale.
er

Art. 2. — Le montant de cette taxe est fixé comme suit :
a) en ce qui concerne les distributeurs automatiques et
autres appareils similaires : 200.000 francs par an et par
appareil ;

(21 novembre 1955)

— 1392 —

b) en ce qui concerne les engins, tels que billards mécaniques, baraques ou combinaisons analogues et tous autres
appareils de même genre dont l'exploitation nécessite la
présence d'une ou de plusieurs personnes : 400.000 francs
par an et par jeu
Il faut entendre par engin, dans le littera b, tout appareil ou
partie d'appareil offrant par eux-mêmes des chances de gain ou
de perte.
Art. 3. — Est débiteur de la taxe tout occupant d'un local
dans lequel on peut se livrer à l'un des jeux dont il est question
ci-dessus.
Sont réputés occupants d'un local, tous ceux qui, à quelque
titre que ce soit, ayant eu ou ayant l'usage de ce local, ont
consenti à ce qu'on s'y livre aux jeux spécifiés ci-dessus.
Dans le cas où deux ou plusieurs personnes devraient être
réputées occupantes d'un même local, tout paiement fait par
l'une d'entre elles profiterait à tous les débiteurs de la taxe.
Le présent règlement est applicable aux cercles privés.
Art. 4. — Sont exonérés de la taxe, les jeux d'adresse et
les distributeurs d'objets ou de friandises, pour autant :
l

9

Que la mise ne dépasse pas cinq francs;

2° Que, pour chaque tentative d'un joueur, il soit attribué
mécaniquement, une prime quelconque représentant une
valeur marchande minimum du quart de la mise;
3° Qu'aucun objet exposé n'ait une valeur marchande supérieure à 30 francs;
4° Qu'il ne soit pas attribué d'argent au gagnant.
L'exemption est subordonnée à la réunion de ces quatre
conditions. De plus, les objets gagnés ou donnés en prime
ne peuvent être échangés contre de l'argent.
L'exonération sera également acquise aux jeux gratuits lorsque cette gratuité est absolue et que l'accès au local n'est
soumis au paiement d'aucun droit.

—

1393 —

(21 novembre 1955)

Les appareils dont l'exploitation donne lieu à application de
la taxe communale sur les jeux ne sont pas passibles de la
taxe établie par le présent règlement.
Art. 5. — Tout occupant d'un local accessible au public dans
lequel on peut se livrer à l'un ou à l'autre des jeux indiqués
ci-dessus est tenu de déclarer à l'administration communale le
nombre et la nature des appareils affectés au jeu qui se trouvent
dans son établissement. La déclaration devra être faite dans les
trois jours à compter de l'installation d'un appareil affecté au jeu.
Art. 6. — La taxe est indivisible et elle est due pour l'année
en cours, quelle que soit l'époque à laquelle les appareils sont
installés.
Art. 7. — La taxe est payable en entier dans le courant du
mois de janvier de chaque année pour les appareils imposés
l'année antérieure. Pour les appareils installés dans le courant
de l'année, la taxe est payable dans les trois jours de
l'installation.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues
sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt
de retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
Art. 8. — Les redevables tenus au paiement de la taxe auront
à consigner le montant de l'impôt entre les mains du Receveur
communal, dans les trois jours de la première réquisition.
Art. 9. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal,
conformément aux règles établies par les articles 137 et 138
S I de la loi communale.
er

Art. K). — Toute contravention, et notamment l'absence de
déclaration telle qu'elle est prévue à l'article 5 et l'absence
de consignation des droits telle qu'elle est prévue à l'article 8,
sera punie, sans préjudice au paiement du droit dû, d'une
amende égale au double de ce droit.

(21 novembre 1955)

— 1394 —

Art. 11. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

(Sé) V . D E TOLLENAERE.

(Sé) F . - J . V A N DE MEULEBROECK.

— 1395 —

(21 novembre 1955)

T A X E C O M M U N A L E SUR L E S SERVEUSES,
SERVANTES-SERVEUSES, C H A N T E U S E S ET DANSEUSES
DE DEBITS D E BOISSONS, D E T A B A C S , E T C .
(RENOU

VELLEMENT)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de la loi communale;
er

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
6 décembre 1945;
Revu la délibération du 16 octobre 1950, approuvée par
arrêté du Gouverneur du 20 décembre 1950,
ARRÊTE :

Article premier. — A partir de l'exercice 1956 et pour un
terme expirant le 31 décembre 1960, il sera perçu à charge
des exploitants de débits de boissons, une taxe annuelle de
3.000 francs par femme dite serveuse, servante-serveuse, chanteuse ou danseuse.
Art. 2. — Sont considérés comme exploitants, en vue du
recouvrement de la taxe :
1° le tenancier du débit de boissons;
2° le commettant, si le débit est tenu pour le compte de
celui-ci, par un gérant ou tout autre préposé;
3° les cercles, les sociétés ou associations particulières en
ce qui concerne les débits installés dans les locaux dont ils sont
propriétaires ou locataires principaux, ou dans le cas où il
s'agit de cercles, sociétés ou associations particulières ne jouissant pas de la personnification civile, les propriétaires des locaux

(21 novembre

1955)

—

1396

—

où se trouvent les débits, ou les personnes par lesquelles ils
sont pris en location pour le compte des organismes susvisés;
4° les brasseurs, fabricants, marchands de boissons ou autres
commerçants ou industriels, en ce qui concerne les débits visés
par le présent règlement, tenus par d'autres personnes dans des
locaux dont ils sont propriétaires ou locataires principaux et
où sont vendus des boissons ou produits de leur fabrication ou
faisant l'objet de leur commerce:
5° le propriétaire du mobilier garnissant le débit, si ce
mobilier est pris en location par le tenancier.
Les redevables visés sous les 2° à 5° sont portés au rôle
avec le tenancier du débit et reçoivent en même temps que
celui-ci un avertissement-extrait de ce rôle; mais ils ne seront
rendus directement responsables du paiement de la taxe, que
dans le cas où le tenancier du débit n'aurait pas acquitté l'imposition dans le délai qui lui est imparti par l'article 11 du
présent règlement,
Art. 3. — Est réputée serveuse, servante-serveuse, chanteuse ou danseuse, toute personne qui, dans un débit de
boissons, avec ou sans gages, de façon permanente ou temporaire, sert les clients, chante ou danse et favorise, directement
ou indirectement le commerce du débitant, soit en consommant
avec les clients, soit en provoquant à la consommation de toute
autre manière que par le seul exercice de l'art, du chant ou de
la danse.
Art. 4. — La même taxe sera appliquée par le Collège au
tenancier d'un débit de tabacs ou de tout établissement considéré
comme suspect au point de vue des mœurs, si ce tenancier
emploie chez lui, avec ou sans gages, de façon permanente
ou temporaire, une ou plusieurs femmes qui favorisent son
commerce ou son industrie directement ou indirectement.
Le cas échéant, il sera procédé comme il est prescrit à
l'article 2 du présent règlement, en ce qui concerne les personnes visées sous les 2° à 5° du dit article.
Art. 5 — La taxe n'est pas applicable à la conjointe du
débitant, ni aux parentes ou alliées jusqu'au deuxième degré
inclusivement.

— 1397 —

(21 novembre

1955)

Art. 6. — Par dérogation aux articles qui précèdent, lorsqu'un débit visé par le présent règlement est tenu par une ou
plusieurs femmes et qu'il y est employé une ou plusieurs serveuses, servantes-serveuses, chanteuses ou danseuses, la taxe
est perçue, tant pour la ou les tenancières que pour chacune
des serveuses, servantes-serveuses, chanteuses ou danseuses,
qu'il existe ou non parenté ou alliance entre la ou les tenancières
et les serveuses, servantes-serveuses, chanteuses ou danseuses.
Art. 7. — Tout tenancier d'un débit visé par le présent
règlement est tenu de faire au Collège des Bourgmestre et
Echevins la déclaration du nombre de serveuses, servantesserveuses, chanteuses ou danseuses occupées dans son établissement, dans les trois jours de leur entrée en service.
Toute augmentation du nombre de serveuses, servantes-serveuses, chanteuses ou danseuses, dans le courant de l'année,
doit également être déclarée dans les trois jours.
Le défaut de déclaration dans le délai fixé ou la fraude constatée, entraînera pour le contribuable l'application d'une imposition d'office sans préjudice aux pénalités prévues à l'article 15 ci-après.
Art. 8. — En cas de cession d'un débit visé par le présent
règlement, la taxe est due également par le cessionnaire.
Art. 9. — L'imposition est due pour l'année entière quelle
que soit la date de la déclaration ou de l'entrée en service.
Art. 10. — Les rôles sont dressés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils sont rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial.
Art. 11. — La taxe est payable dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues
sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt
de retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
Art. 12. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation per-

(21 novembre 1955)

— 1398 —

manente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au
redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de
taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration,
seront frappées de déchéances si elles n'ont pas été introduites
avant l'apurement, par la Députation permanente du compte
communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et le réclamant
ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 13. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et
138, § P ' , de la loi communale.
Art. 14. — Il n'est fait aucune remise ou réduction de la
taxe pour quelque cause que ce soit.
Toutefois, les débitants seront exonérés du paiement de la
taxe communale sur le personnel occupé pour les personnes à
leur service qui sont visées par le présent règlement.
Art. 15. — Toute contravention à l'article 7 sera punie d'une
amende égale au double du droit fraudé.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 16. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
(Sé)

V . D E TOLLENAERE.

Le
(Sé)

Conseil,

F . - J . V A N DE M E U L E B R O E C K .

— 1399 —

(21 novembre 1955)

TAXE COMMUNALE
SUR L E S S P E C T A C L E S ET DIVERTISSEMENTS
(RENOU V ELLE M EN T )

L E CONSEIL COMMUNAL.

Sur la proposition du Collège ;
Vu la loi du 24 décembre 1948 concernant les finances provinciales et communales, notamment l'article 36-2°, litt. A ,
abolissant la taxe d'Etat sur les spectacles et divertissements;
Attendu que la situation financière de la Ville requiert l'établissement, à son profit, d'une taxe similaire à l'impôt susvisé;
Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur des 31 octobre et 19 décembre 1949, 5 septembre 1951, 8 août 1953,
14 avril 1954 et 28 septembre 1954;
Vu les articles 75 et 76-5°, de la loi communale ;
Revu la délibération du 7 février 1955, approuvée par arrêté
royal du 25 mars 1955,
ARRÊTE :

Article premier. — Il est établi, pour l'exercice 1956, au
profit de la Ville, une taxe sur les spectacles et divertissements
aux conditions fixées ci-après.
Art. 2. — Quiconque organise habituellement ou occasionnellement, sur le territoire de la commune, des spectacles ou
divertissements publics, et quiconque effectue une perception
à charge de ceux qui assistent ou prennent part à ces spectacles ou divertissements, est assujetti à une taxe spéciale sur le
montant brut des recettes de toute nature.
Il en est de même en ce qui concerne tous les spectacles ou
divertissements dans les cercles privés ou tous autres locaux,

(21 novembre 1955)

— 1400 —

lorsqu'ils donnent lieu, d'une manière directe ou indirecte, à
une perception quelconque, avec paiement anticipé, comptant
ou différé.
Art. 3. — La taxe est due sur le montant intégral des prix
d'entrée, des droits de location, des droits de vestiaire, des
prix de vente des programmes ou carnets de bal, du produit
de la vente de toutes consommations, des cotisations ou redevances pouvant remplacer ces droits ou prix ou les suppléer,
ainsi que de toutes autres perceptions généralement quelconques.
Art. 4, § l
il suit :

p r

. —- Les taux de la taxe sont arrêtés comme

A) Spectacles ou divertissements
avec projections
cinématographiques.
a) sur les recettes afférentes aux places dont le prix:
ne dépasse pas 5 francs

8,10 p.c.

dépasse

5 francs mais non

8 francs .

.

dépasse

8 francs mais non 12 francs .

.

.

.

15,50 p.c.

dépasse 12 francs mais non 20 francs .

.

.

.

18,60 p.c.

dépasse 20 francs

.

.

8,70 p.c.

23,25 p.c.

b) sur les recettes afférentes aux consommations et autres
prestations non obligatoires :
13,50 ou 14,50 p.c. selon que la séance ne comporte pas ou
comporte des places d'un coût supérieur à 5 francs.
Si le programme d'un spectacle ou divertissement comporte,
indépendamment des projections cinématographiques, d'autres
spectacles et divertissements d'une durée d'au moins 45 minutes donnés par des artistes de théâtres, de cirque ou de musichall, le supplément de prix exigé de ce chef dans les limites
légales est déduit du prix des places pour la détermination des
taux prévus ci-dessus, la taxe étant toutefois perçue sur le
montant total du prix.

—

1401

—

(21

novembre

1955)

En ce qui concerne les salles de spectacles cinématographiques, la taxe n'est pas due pour l'assistance aux séances, dans
les conditions prévues par l'article 16 de l'arrêté royal du
27 avril 1939, modifié par l'arrêté du Régent du 26 novembre 1946, des membres et délégués de la Commission de contrôle des films.
B) Parties de danse ou bals permanents.
Sur les recettes de toute nature:
a) des salles populaires de danse, c'est-à-dire celles où le
prix d'entrée et le prix de la consommation courante, obligatoire ou non, entraînent cumulativement une dépense ne dépassant pas 15 francs
15,50 p.c.
b) des établissements d'importance moyenne, c'est-à-dire
ceux où le prix d'entrée et le prix de la consommation courante,
obligatoire ou non, entraînent cumulativement une dépense
dépassant 15 francs sans excéder 30 francs . . . 23,25 p.c.
c) des maisons de danse et restaurants y annexés, c'est-à-dire
les établissements où le prix d'entrée et le prix de la consommation courante, obligatoire ou non, entraînent cumulativement une dépense dépassant 30 francs, ainsi que les établissements qui restent habituellement ouverts après minuit et où,
après cette heure, le prix d'entrée et le prix de la consommation
courante, obligatoire ou non, entraînent cumulativement une
dépense de plus de 15 francs
31,00 p.c.
Pour autant qu'ils en fassent la demande l'avant-veille au plus
tard, les exploitants de salles populaires de danse sont, à
l'occasion des fêtes de réveillons de Noël, du Nouvel-An, du
Carnaval et de la Mi-Carême, imposés sur la base d'une recette
forfaitaire de 10.000 francs, pour autant que les séances soient
organisées à la seule intervention d'artistes musiciens et que le
prix d'entrée, celui d'autres rétributions obligatoires et celui
d'une consommation ordinaire, n'entraînent pas, cumulativement, une dépense supérieure à 15 francs.
Cette taxation forfaitaire ne vaut que pour une séance de
douze heures au maximum. Si la séance est de durée plus

(21 novembre

1955)

— 1402

—

longue, une nouvelle taxation sur les mêmes bases, est appliquée
une seconde fois.
C) Parties de danse ou bals

occasionnels.

1° Les parties de danse et bals n'ayant aucun caractère de
permanence ou de périodicité donnent lieu au paiement d'une
taxe forfaitaire, selon les distinctions ci-dessous :
Parties de danses ou bals dans les locaux où le prix d'entrée,
celui d'autres rétributions obligatoires et celui d'une consommation ordinaire entraînent cumulativement une dépense :
a) ne dépassant pas 15 francs :
taxe forfaitaire de 1.395 francs;
b) dépassant 15 francs mais non 30 francs :
taxe forfaitaire de 2.790 francs;
c) dépassant 30 francs :
taxe forfaitaire de 5.580 francs.
La taxe forfaitaire couvre une séance de douze heures au
maximum. Si la séance est de durée plus longue, une nouvelle
taxe, établie sur les mêmes bases, est appliquée une seconde
fois.
2° Lorsque les parties de danses ou bals ont lieu dans des
« guinguettes », tentes ou autres installations démontables, le
tarif forfaitaire prévu au 1° est majoré de 50 p. c , avec un
maximum de 7.750 francs;
3° Le tarif forfaitaire prévu au î° est réduit de moitié, pour :
a) les parties de danse ou bals organisés dans les débits de
boissons à l'occasion de circonstances spéciales, sans perception
d'un droit d'entrée ou autre en tenant lieu et sans augmentation
du prix des consommations, lorsque ces divertissements ont
lieu dans le local même que l'occupant affecte d'une manière
permanente à l'usage du débit de boissons;

— 1403 —

(21 novembre 1955)

b) les parties de danse ou bals organisés par des cercles
ou des sociétés d'agrément ayant une existence stable, à l'intention de leurs membres et de leur famille, y compris éventuellement quelques invités; la présente réduction n'est toutefois consentie à chaque groupement que pour quatre bals au maximum
par an ;
c) les parties de danse ou bals organisés lors des réveillons
de Noël et de Nouvel-An et lors des fêtes traditionnelles du
Carnaval et de la Mi-Carême, par les restaurateurs dans les
locaux mêmes affectés à l'usage de restaurants et sans perception
d'un droit d'entrée ou autre y assimilable, pour autant que ces
divertissements soient donnés à la seule intervention d'artistes
musiciens, le montant de la dépense totale fixé au 1° du présent
article étant porté, dans ce cas, de 15 à 60 francs et de 30 à
120 francs.

D ) Courses de chevaux et de chiens.
a) sur les recettes afférentes aux places dont le prix :
ne dépasse pas 30 francs
dépasse 30 francs

27,00 p. c.
33,75 p. c.

b) sur les recettes afférentes aux consommations et autres
prestations non obligatoires
13,50 p. c.

E) Spectacles ou divertissements forains.
Sur les recettes de toute nature

8,10 p. c.

F) Auditions musicales ou spectacles par télévisions
dans tous débits de consommations
(débits de boissons, de crème glacée, restaurants, hôtels, etc.)
Sur les recettes de toute nature :
1° En cas d'utilisation d'un récepteur de télévision ou lorsque
la musique provient d'appareils mécaniques (phonographes,
postes de radio, haut-parleurs, orchestrions, etc.). 10,80 p. c.

(21 novembre 1955)

— 1404 —

2° Lorsque l'audition musicale est organisée avec perception
d'un droit d'entrée ou autre y assimilable, à la seule intervention
d'artistes musiciens
5,40 p. c.
Sont exonérées de la taxe : les auditions musicales organisées,
sans perception d'un prix d'entrée ou autre y assimilables, dans
les débits de consommations, à la seule intervention d'artistes
musiciens.
Sont assimilables à un prix d'entrée, notamment :
a) l'augmentation du prix d'une consommation ordinaire de
plus d'un tiers;
b) la vente d'une consommation ordinaire à un prix dépassant
de plus de 3 francs celui demandé dans les exploitations similaires où il n'est pas donné d'auditions musicales.
G ) Représentations théâtrales, représentations de music-hall,
cirques, concerts, récitals, auditions de musique de chambre,
représentations et concerts d'amateurs.
Sur les recettes de toute nature .

.

.

.

8,10 p. c.

Sont exonérés de la taxe:
1° les représentations données dans une salle de théâtre et
rangées dans l'une des catégories suivantes : tragédie, opéra,
opéra-comique, opérette, comédie, vaudeville, farce folklorique,
drame, revue de début et de fin de saison ou de fin d'année par
des troupes à caractère sédentaire ;
2° les concerts, récitals, auditions de musique de chambre
organisés avec le concours d'artistes et de musiciens professionnels, ainsi que les spectacles et concerts organisés par des
sociétés d'amateurs, lorsque les dits concerts, récitals, etc.,
sont organisés sans, but de lucre.

H) Concours de chants d'oiseaux, tirs aux pigeons
et autres spectacles ou divertissements similaires.
Sur les recettes de toute nature

16,20 p. c.

— 1405 —

(21

novembre

1955)

I) Autres spectacles ou divertissements
non spécialement désignés par le présent règlement.
a) sur les recettes afférentes aux places dont le prix :
ne dépasse pas 10 francs
8,10 p. c.
dépasse 10 francs
13^50 p. c.
b) sur les recettes afférentes aux consommations et autres
prestations non obligatoires
13,50 p. c.
Art. 4, § 2 . — Le prix des places des entrées ou des
perceptions qui en tiennent lieu est majoré du coût de toute
autre prestation obligatoire.
Art. 5. — Les spectacles ou divertissements de nature mixte
sont rangés dans la catégorie donnant lieu à l'imposition la
plus élevée.
Art. 6. — Sans préjudice des exonérations et réductions
prévues par l'article 4, remise totale ou modération de la
taxe sera accordée par le Collège des Bourgmestre et Echevins,
aux conditions fixées par les articles 7 et 8, si l'organisateur ou
les personnes y assimilées par l'article 2, établissent soit que
la totalité ou une partie des recettes nettes à été versée à des
œuvres philanthropiques ou d'un caractère artistique, littéraire,
scientifique ou d'utilité publique, soit que le spectacle ou divertissement a un caractère nettement accusé de diffusion artistique
ou d'éducation populaire, exclusif de tout but de lucre, c'est-àdire sans qu'aucun profit direct ou indirect n'en puisse résulter
pour les organisateurs.
Sont à considérer comme œuvres philanthropiques ou d'un
caractère artistique, littéraire, scientifique ou d'utilité publique,
les œuvres et autres organismes mentionnés aux articles 4 à 6
de l'arrêté royal du 4 janvier 1922, d'exécution de la loi du
28 février 1920.
Sont à considérer comme présentant un caractère nettement
accusé de diffusion artistique ou d'éducation populaire, les
spectacles ou divertissements visés aux articles 8 et 9 du
même arrêté.

(21

novembre

— 1406 —

1955)

Art. 7, § l . — Il y a lieu à remise totale de la taxe
lorsque le produit des recettes sous la seule déduction des frais
normaux, est versé intégralement à une ou à plusieurs des
œuvres visées à l'article 6 du présent règlement ou lorsqu'il
est affecté exclusivement aux fins de diffusion artistique ou
d'éducation populaire y prévues.
< r

Par frais normaux déductibles des recettes s'entendent les
dépenses réelles inhérentes à l'organisation des spectacles ou
divertissements. Ne peuvent être considérés comme tels les
rémunérations, gratifications ou avantages quelconques en espèces, ou en nature que les organisateurs s'allouent, soit direcrement, soit par personne interposée.
§ 2. — Il y a lieu à modération de la taxe, lorsqu'une partie
du produit net des recettes, tel qu'il est défini au paragraphe
précédent, est versée à une ou plusieurs œuvres visées au
même paragraphe.
La modération est fixée au pourcentage que représente, par
rapport au produit net des recettes, la part de ce produit qui
a été versée aux œuvres.
§ 3 . — Dans les cas visés aux paragraphes 1 et 2, aucune
remise ni modération n'est accordée si le montant des sommes
versées aux œuvres est inférieur à celui de la taxe due en vertu
de l'article 4.
er

Sous réserve des dispositions du paragraphe 4 ci-après, le
présent paragraphe n'est pas applicable en ce qui concerne les
spectacles ou divertissements organisés effectivement par les
œuvres elles-mêmes.
§4. — Par dérogation aux paragraphes 1 et 2, le dégrèvement est limité à un maximum de deux tiers de la taxe en ce
qui concerne les spectacles ou divertissements organisés d'une
manière permanente, régulière ou périodique par les œuvres
mêmes visées à l'article 6 du présent règlement, ou sous leur
direction ou leur contrôle.
Toutefois cette limitation ne sera pas appliquée s ' i l est établi,
par toutes pièces, comptes ou documents utiles, que le bénéfice
des dispositions du § 1 ou du § 2, selon les cas, est indispensable à l'existence de l'œuvre.
er

—

1407 —

(21 novembre

1955)

§ 5 . — A moins qu'elles n'aient reçu une des affectations
prévues à l'article 6 du présent règlement, les recettes provenant
éventuellement de la vente de consommations (boissons, etc.)
dans les locaux où sont organisés les spectacles ou divertissements, ne peuvent donner lieu à aucun dégrèvement.
Pour l'application de cette disposition en matière de parties
de danse ou bals occasionnels, la taxe forfaitaire prévue à
l'article 4, littéra C, est censée s'appliquer, pour sa moitié,
aux recettes afférentes à la vente de consommations.
Art. 8. — Sous peine de forclusion, le redevable qui sollicite
remise totale ou modération de la taxe doit produire à l'administration communale, dans les trois mois de la date du spectacle ou
divertissement, toutes pièces et justifications nécessaires, notamment au sujet du montant des recettes et des frais ainsi que des
sommes versées aux œuvres bénéficiaires.
S'il s'agit d'exploitations permanentes, la production des pièces et justifications se fera, au plus tard, dans les trois mois de
la clôture de la saison ou de la période pour laquelle le dégrèvement est demandé.
Art. 9, § 1 . — Les personnes assujetties à l'impôt par
l'article 2 sont tenues de faire la déclaration du spectacle ou
divertissement l'avant-veille au plus tard à l'administration
communale.
En ce qui concerne les spectacles ou divertissements permanents, le Collège des Bourgmestre et Echevins peut rendre
cette déclaration valable jusqu'à sa révocation.
er

§ 2. — Des tickets, cartes ou billets indiquant les prix payés
doivent être délivrés pour chaque catégorie de recettes. Ils sont
délivrés dès que les places sont occupées et dès que les boissons,
consommations et fournitures quelconques sont servies, même si
ces prestations sont gratuites ou à prix réduit ou si le paiement
en est différé.
§ 3. — Après chaque séance et journellement, l'organisateur
ou les personnes y assimilées par l'article 2, inscrivent dans
un registre, le montant des recettes par catégorie, et le dernier

(21 novembre

1955)

—

1408 —

numéro des tickets, cartes ou billets, de chaque série qui ont
été délivrés.
§ 4 . — Les modèles de la déclaration du registre et des
tickets, cartes ou billets sont arrêtés par le Collège des Bourgmestres et Echevins.
Art. 10. — En ce qui concerne les spectacles ou divertissements dont la recette peut difficilement être établie au moyen
de tickets, cartes ou billets, le montant des recettes imposables
sera fixé forfaitairement par le Collège des Bourgmestre et
Echevins sur la base d'une recette moyenne déterminée d'après
les perceptions, réelles effectuées à des jours d'importance et
d'affluence normales.
Art. 11. — L'organisateur ou les personnes y assimilées par
l'article 2 se munissent à leurs frais de tickets, cartes ou billets
nécesairea au contrôle fiscal. Ils ne peuvent se les procurer que
chez les imprimeurs agréés par le Collège des Bourgmestre et
Echevins.
Chaque fourniture de tickets, cartes ou billets, fait l'objet
d'un bordereau dressé par l'imprimeur agréé, indiquant la date
d'envoi, le nom et l'adresse du destinataire, la dénomination
de son établissement et, en regard d'un spécimen de chaque
espèce de fourniture, le nombre et le numérotage des tickets,
cartes ou billets susdits.
L'imprimeur agréé tient un registre et il inscrit au jour le
jour, les commandes et les expéditions. Il s'engage à fournir,
indépendamment du bordereau susvisé, tous renseignements
utiles au contrôle administratif.
Art. 12. — La taxe est payable du 1 au 3 et du 16 au 18 de
chaque mois, au bureau des Taxes communales, sur la déclaration du redevable, appuyée d'un extrait du registre prescrit
par l'article 9, § 3.
er

Toutefois, les taxes forfaitaires prévues par l'article 4, littera B, pénultième alinéa (réveillons dans salles populaires de
danse) et littera C (bals occasionnels) sont payables au plus

— 1409 —

(21 novembre

1955)

tard dans les 48 heures suivant la séance ou partie de séance
(tranche de 12 heures) à laquelle elles s'appliquent.
Les cotisations sont arrondies au franc supérieur ou au franc
inférieur, les fractions de franc étant forcées ou négligées,
selon qu'elles excèdent ou non cinquante centimes.
A défaut de paiement dans les délais prescrits, la taxe sera
recouvrée conformément à la loi du 29 avril 1819.
Art, 13. — Dès que les recettes sont effectuées ou dès que
le spectacle ou divertissement est commencé, le redevable est
tenu de consigner une somme égale au montant de la taxe
à titre de garantie à la première demande qui lui en est faite,
entre les mains du Receveur communal ou de son préposé.
Le refus d'obtempérer à cette invitation est passible des
peines prévues par l'article 16.
Art. 14. — La taxe est due solidairement par l'organisateur
et celui qui effectue une perception à charge des personnes
assistant ou prenant part aux spectacles ou divertissements.
L'occupant de l'immeuble dans lequel sont donnés occasionnellement des spectacles ou divertissements est responsable du
paiement de la taxe.
Art. 15. — Les personnes assujetties à la taxe et, le cas
échéant, l'occupant de l'immeuble ou le spectacle ou divertissement est donné, sont tenus de laisser pénétrer dans l'établissement les agents de la surveillance commissionnés à cette fin
et porteurs d'une délégation en due forme.
Ils sont tenus, en outre, de leur présenter le registre prescrit par l'article 9, § 3, ainsi que les tickets, cartes ou billets
en leur possession et de leur permettre de contrôler l'encaisse
au cours du spectacle ou divertissement.
Art. 16. — Toute fraude ou tentative de fraude, toute contravention au présent règlement, telle, notamment, une omission
soit dans le regitre ou dans les tickets, cartes ou billets, visés
à l'article 9, soit dans les-déclarations prescrites, sera punie

(21 novembre

1955)

—

1410

—

d'une amende égale au montant de la taxe applicable aux spectacles ou divertissements à propos desquels la fraude, tentative
de fraude ou contravention a été commise.
En cas de récidive dans l'année, l'amende sera doublée.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de la
taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 17. — En cas de fraude ou d'omission dans les documents mentionnés à l'article 9, le Collège des Bourgmestre et
Echevins établira une imposition d'office en raison des recettes
présumées.
Art. 18. — Les agents chargés de la surveillance et les agents
assermentés de la ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 19. — Les états de recouvrement sont arrêtés par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 20. — Toutes sommes non acquittées à la date prévue
sont productives, à partir de cette date, pour la durée du retard,
d'un intérêt calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
Art. 21. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, deuxième alinéa, de la loi communale et par la loi du
29 avril 1819.
Art. 22. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

(Sé) V . D E TOLLENAERE.

(Sé) F . - J . V A N DE MEULEBROECK.

— 1411 —

(21 novembre 1955)

T A X E SUR L A R E C U P E R A T I O N DES FRAIS
DE R A C C O R D E M E N T D E L ' E G O U T PARTICULIER
A L'EGOUT PUBLIC
(RENOUVELLEMENT)

L E CONSEIL COMMUNAL.

Sur la proposition du Collège;
Attendu que le raccordement de l'égout particulier à l'égout
public, ainsi que la reconstruction du raccordement existant,
sont exécutés, sous le domaine public, par les soins de
l'administration communale;
Revu le règlement sur les bâtisses ;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, § 2, de la loi communale;
Revu la délibération du 8 avril 1946, approuvée par arrêté
du Régent en date du 16 septembre 1946,
ARRÊTE :

Article premier. — Il sera perçu, à partir du 1 janvier 1956
et pour un terme expirant le 31 décembre 1960, au profit de la
Ville de Bruxelles, à charge du propriétaire de tout immeuble
dont l'égout particulier doit être raccordé à l'égout public,
une taxe dont le montant sera égal à celui des dépenses supportées par la Ville, à l'occasion de l'exécution des travaux de
raccordement.
er

Il en sera de même en cas de reconstruction de raccordements
existants, de remise en état de ceux-ci, et, en général de tous
travaux effectués aux égouts.
Art. 2. — La taxe est payable dans le mois de la notification
de l'achèvement du travail de raccordement ou de reconstruction
du raccordement existant. A défaut de paiement dans ce délai,
les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse corn-

(21 novembre 1955)

— 1412 —

munale, de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en
vigueur à l'Etat.
Art. 3. — La taxe frappe le détenteur de la propriété comme
en matière d'impôt foncier. L'aliénation de cette propriété ne
décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la taxe.
Art. 4. — Le recouvrement de la présente taxe aura lieu
conformément aux règles établies par l'article 138, deuxième
alinéa de la loi communale et par la loi du 29 avril 1819.
Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

(Sé) V . D E TOLLENAERE.

(Sé) F . - J . V A N DE MEULEBROECK.

—

1413 —

(21 novembre

1955)

T A X E R E L A T I V E A L A R E C U P E R A T I O N DES FRAIS
DE C O N S T R U C T I O N ET D ' E N T R E T I E N D E TROTTOIRS

(RENOUVELLEMENT)

L E C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège:
Revu le règlement sur les trottoirs;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, § 2, de la loi communale;
Revu la délibération du 8 avril 1946, approuvée par arrêté du
Régent du 16 septembre 1946,
ARRFTE:

Article premier. — Les frais de construction, de réparation,
d'entretien, d'élargissement ou de reconstruction des trottoirs
devant chaque propriété, bâtiment, mur de clôture ou terrain
longeant la voie publique, incombent au propriétaire.
Toutefois, l'impôt perçu à l'occasion de l'établissement ou
du renouvellement des trottoirs ne s'applique pas à une largeur
supérieure à :
5 mètres

dans les rues larges de 25 mètres et plus;

4 mètres

dans les rues larges de 20 à moins de 25 m è t r e s ;

3 mètres

dans les rues larges de 15 à moins de 20 m è t r e s ;

2,5 mètres dans les rues larges de 10 à moins de 15 m è t r e s ;
2 mètres

dans les rues larges de moins de 10 mètres.

Art. 2. — S i , en vertu du règlement sur la matière, des concessions d'empiétement dans le trottoir, sont retirées-, la démolition des ouvrages, le remblayage du sol et la reconstruction
ou la réparation du trottoir, incombent au propriétaire riverain.
Art. 3. — Le propriétaire riverain est tenu d'exécuter les
travaux prévus aux deux articles précédents dans la quinzaine

(21 novembre 1955)

— 1414 —

de la notification, par simple lettre, qui lui aura été faite par
le Collège.
Ces travaux seront exécutés sous le contrôle des agents de
l'administration communale.
Art. 4. — Dans le cas où le propriétaire n'exécute pas, dans
le délai fixé, les travaux qui lui sont prescrits, l'Administration
communale les fera exécuter d'office, aux frais, risques et périls
du propriétaire.
Le devis des travaux sera adressé à l'intéressé avant leur
exécution. Les quantités et sommes portées au devis ne sont
données qu'à titre de renseignement.
Art, 5. — En cas de réparations urgentes à effectuer à un
trottoir, un devis-avis sera adressé au propriétaire qui sera tenu
d'effectuer les réparations prescrites dans les quarante-huit heures de la notification par simple lettre.
Au cas où les travaux n'auraient pas été exécutés dans le
délai indiqué, l'Administration communale fera procéder à leur
exécution d'office, et ce, sans autre avis préalable.
Art. 6. — Par dérogation à l'article 3, lorsqu'il s'agit d'effectuer des travaux de construction, modification, élargissement ou
reconstruction de trottoirs pour une rue entière ou une section
importante de voie publique, l'Administration communale aura le
droit de décider que les) dits travaux seront exécutés d'office,
soit en régie, soit par entrepreneur de son choix et aux conditions
que le Collège des Bourgmestre et Echevins jugera convenir.
Chaque propriétaire sera invité à rembourser à l'Administration communale, la quote-part des frais de ces travaux afférents
à sa propriété. Dans ce cas, aucun devis préalable ne sera
adressé aux propriétaires intéressés.
Art. 7. — Lorsque les travaux prévus aux articles précédents sont effectués par l'Administration communale, le propriétaire riverain est tenu de verser à la Caisse communale
une taxe équivalente au coût réel des fournitures et travaux
effectués devant son immeuble.

—

1415 —

(21 novembre

1955)

Le montant de la dépense sera justifié par état détaillé.
En ce qui concerne la situation visée à l'article précédent,
la dépense totale sera répartie entre les propriétaires riverains
d'après le développement en mètres courants le long de la voie
publique de chaque propriété.
Art. 8. — L a taxe est payable dang le mois à dater du jour
de l'achèvement des travaux; à défaut de paiement dans ce
délai, les sommes dues sont productives, au profit de la
Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé d'après les
règles en vigueur à l'Etat.
Art. 9. — L a taxe frappe le détenteur de la propriété comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de cette propriété
ne décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la
taxe.
Art. 10. — Le recouvrement de la présente taxe aura lieu
conformément aux règles établies par l'article 138, deuxième
alinéa, de la loi communale et par la loi du 29 avril 1819.
Art. il. — Le présent règlement est établi pour une période
de cinq ans, à compter de l'exercice 1956.
Art. 12. — L a présente délibération sera soumise par le
Collège à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le

Secrétaire,

(Sé) V . D E TOLLENAERE.

Le Conseil,
(Sé) F . - J . V A N DE M E U L E B R O E C K .

(21 novembre 1955)

— 1416 —

TAXE RELATIVE A U P L A C E M E N T
SUR LA VOIE P U B L I Q U E DE B A S C U L E S ,
DE DISTRIBUTEURS D ' H U I L E DE GRAISSAGE
OU DE C A R B U R A N T ET DE P O T E A U X L U M I N E U X
ET A U P L A C E M E N T DE DISTRIBUTEURS D ' H U I L E
DE GRAISSAGE O U DE C A R B U R A N T
EN TERRAIN PRIVE L E L O N G DE L A VOIE PUBLIQUE
(MODIFICATIONS)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu les articles 75, 76-5° et 138, § 1 , de la loi communale;
er

Vu les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.);
Vu la circulaire
6 décembre 1945.

du Ministre de l'Intérieur,

en date du

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
2 avril 1952, autorisant la taxation des distributeurs d'huile
ou d'essence installés en terrain privé le long de la voie
publique ;
Vu l'article 9 de la loi du 28 mars 1955 modifiant l'article 59
des lois coordonnées* relatives aux impôts sur les revenus ;
Revu la délibération du 23 novembre 1953, approuvée par
arrêté du Gouverneur du 6 février 1954, pour un terme
expirant le 31 décembre 1958,
ARRÊTE :

Article premier. — Le placement de bascules, de distributeurs d'huile de graissage ou de carburant et de poteaux lumineux sur la voie publique, est et demeure interdit.
Art. 2. — Il peut être fait exception à la règle qui précède,
dans les voies publiques, lorsque la circulation n'est pas en-

1417

(21 novembre 1955)

travée par le placement des objets mentionnés à l'article
premier.
Toutefois, le placement de distributeurs de carburant mobiles
ne sera pas autorisé, de même que celui de chariots mobiles
distributeurs d'huile de graissage.
L'installation de distributeurs de carburant ou d'appareils
distributeurs d'huile de graissage, en terrain privé le long
de la voie publique, donne ouverture au paiement d'une taxe
annuelle. Le détenteur et le propriétaire des dits appareils
sont tenus d'en faire la déclaration à l'administration dans les
huit jours de l'installation.
Les distributeurs ou appareils non accessibles au public
de même que ceux installés dans des garages ou établissements
similaires et qui ne sont pas visibles du dehors sont exemptés
de la présente taxe.
Art. 3. — L'autorisation de placer des bascules, distributeurs
d'huile de graissage ou de carburant fixes, et des poteaux
lumineux sur la voie publique, peut être accordée par le
Collège des Bourgmestre et Echevins moyennant une taxe
annuelle à payer à la Caisse communale.
Cette autorisation devra être sollicitée conjointement par
le détenteur et par le propriétaire des appareils, des distributeurs d'huile de graissage ou de carburant ou des poteaux
imposables.
Pour la fixation de la taxe, les voies publiques sont divisées
en quatre classes.
1° BASCULES
Première classe
Deuxième classe
Troisième classe
Quatrième classe

:
fr

1.125
900
675
450

(21 novembre 1955)

— 1418 —

2° POTEAUX

LUMINEUX

Première classe
Deuxième classe
Troisième classe
Quatrième classe

:
fr.

9.000
7.500
6.000
4.500

3° A) DISTRIBUTEURS D'HUILE DE GRAISSAGE
OU DE CARBURANTS FIXES INSTALLES
SUR LA VOIE PUBLIQUE:

Classe

jre

2
' 3
4

Distributeurs
de carburant simples
et distributeurs
d'huile de graissage

Distributeurs
de carburant doubles
superposés ou accolés
dans un habillage

Par appareil :

Par appareil :

fr.

fr. 18.000
13.500
9.000
6.000

me
me
me

9.000 —
6.750,—
4.500,—
3.000,—

—
—
—
—

B) DISTRIBUTEURS DE CARBURANT OU
APPAREILS DISTRIBUTEURS D'HUILE DE GRAISSAGE
INSTALLES EN TERRAIN PRIVE
LE LONG DE LA VOIE PUBLIQUE :
Première classe .
Deuxième classe
Troisième classe
Quatrième classe

.

lr.

9.000
6.750
4.500
3.000

Art. 4. — Outre le paiement de cette taxe, les appareils
placés sur la voie publique sont passibles de la taxe communale
sur les enseignes et réclames lumineuses, du chef des
appareils lumineux qui y seraient fixés. Le propriétaire ou détenteur d'appareils lumineux auront à supporter les redevances
pour consommation de gaz et d'électricité ainsi que le coût
de la location éventuelle de compteurs.

— 1419 —

(21 novembre 1955)

Art. 5. — La taxe est due pour l'année entière, à compter
du l janvier quelle que soit la date de l'autorisation. Celle-ci
n'est valable qu'à partir du jour du paiement jusqu'au 31 décembre suivant.
,

r

La taxe afféreme au premier exercice est calculée par trimestre depuis la date du placement jusqu'au 31 décembre
suivant, tout trimestre entamé comptant en entier.
La taxe est due par celui qui sollicite l'emplacement de
bascules, de distributeurs d'huile de graissage ou de carburant
et de poteaux lumineux. Le propriétaire de bascules, de distributeurs d'huile de graissage ou de carburant et de poteaux lumineux est solidairement responsable du paiement de la taxe.
Art. 6. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution de
taxe en cas d'enlèvement de l'appareil en cours de l'année, par
la volonté du détenteur ou du propriétaire. Toutefois, si, avec
l'autorisation de l'Administration, l'appareil change de propriétaire ou de détenteur, il ne sera pas perçu de taxe nouvelle
pour l'année en cours.
Art. 7. — Les autorisations sont délivrées sans que les impétrants puissent en induire aucun droit de concession irrévocable
ni de servitude sur la voie publique, mais à la charge, au
contraire, de supprimer l'usage accordé, à la première injonction de l'Autorité et sans pouvoir, de ce chef, prétendre pour
toute indemnité qu'au remboursement du prorata de la taxe,
depuis la date de la suppression jusqu'au 31 décembre suivant.
Les autorisations sont octroyées aux risques et périls des
bénéficiaires, tant en ce qui concerne la garde et la conservation
des appareils qu'ils placent, qu'en ce qui concerne l'application
de l'article 1384 du Code civil. Les bénéficiaires sont, en
outre, tenus de toutes les prestations d'entretien, de remise
en état et de nettoyage, nécessitées par l'usage des appareils.
Le paiement de la taxe n'implique pas, pour la Ville, l'obligation d'établir, à cet égard, une surveillance spéciale.

(21 novembre 1955)

— 1420 —

Art. 8. — Le Collège détermine la classe dans laquelle
l'impétrant doit être rangé pour le paiement de la taxe annuelle.
Art. 9. — Les rôles sont dressés par le Collège des Bourgmestre et Echevins; ils sont rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial.
Art. 10. — La taxe est payable dans les deux mois de l'envoi
de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues
sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt
de retard calculé au même taux qu'en matière d'impôts directs
de l'Etat.
Art. 11. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement,
par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
Art. 12 — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et
138, § 1 , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts
de retard.

—

1421 —

(21 novembre

1955)

Art. 13. — Le présent règlement est établi pour une période
de dix ans à partir du 1 janvier 1956.
er

Art. 14. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
(Sé) V . D E TOLLENAERE.

Le

Conseil,

(Sé) F.-J. VAN DE MEULEBROECK.

(21 novembre 1955)

— 1422 —

INTERETS DE RETARD ET INTERETS M O R A T O I R E S
(RENOUVELLEMENT

ET

MODIFICATIONS)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu l'article 1 3 8 de la loi communale;
Vu la circulaire du Gouverneur du Brabant du 2 0 mai 1 9 3 5 —
l

r e

division, n° 1 0 . 4 5 2 / 9 6 1 ;

Vu les articles 5 9 , § 2, et 7 4 des lois coordonnées relatives
aux impôts sur les revenus modifiés par arrêté du Régent
du 15 janvier 1 9 4 8 , portant coordination des lois et arrêtés
relatifs aux dits impôts;
Vu la loi du 8 mars 1 9 5 1 , modifiant les lois et arrêtés
relatifs aux impôts sur les revenus et à la contribution nationale de crise, coordonnés par les arrêtés des 15 et 1 6 janvier 1 9 4 8 ;
Revu la délibération du Conseil communal du 8 décembre 1 9 5 2 , approuvée par arrêté du Gouverneur du Brabant,
en date du 2 5 février 1 9 5 3 ,

ARRÊTE :

Article premier. — A partir du 1 janvier 1 9 5 6 , il sera
appliqué — pour la durée du retard du paiement de toute taxe
communale directe ou indirecte, établie par la Ville de
Bruxelles, — un intérêt calculé d'après les taux appliqués en
matière d'impôts cédulaires de l'Etat.
ER

Art. 2. — Les intérêts de retard sont calculés à partir de
l'expiration des délais de paiement stipulés sur les avertissements-extraits du rôle ou les avis de cotisation délivrés aux
contribuables.

—

1423 —

(21 novembre

1955)

Art. 3. — Les intérêts de retard sont perçus par le Receveur
communal.
Art. 4. — En cas de restitution d'impôts, des intérêts moratoires sont alloués au taux de 0,50 p. c. par mois civil. Les
intérêts sont calculés sur le montant de chaque paiement,
arrondi au millier inférieur; le mois pendant lequel a eu lieu
le paiement est négligé, mais le mois au cours duquel est envoyé
au contribuable l'avis mettant à sa disposition la somme à restituer est compté pour un mois entier.
Art. 5. — Les intérêts de retard, ainsi que les intérêts
moratoires, ne sont pas perçus ou versés si leur montant
n'atteint pas 100 francs ou lorsque la base de calcul est inférieure à 5.000 francs.
Art. 6. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
(Sé)

V . D E TOLLENAERE.

Le Conseil,
(Sé)

F . - J . V A N DE M E U L E B R O E C K .

(21 novembre 1955)

— 1424 —

TAXE RELATIVE A U P L A C E M E N T
SUR LA VOIE P U B L I Q U E
D'APPAREILS AUTOMATIQUES
(MODIFICATIONS)

L E CONSEIL COMMUNAL,
Vu les articles 7 5 , 7 6 - 5 ° et 1 3 8 , § 1 , de la loi communale;
ER

Vu les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.);
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 2 9 juillet 1955,
insérée au Mémorial administratif du 2 0 août 1 9 5 5 ;
Revu la délibération du 3 0 novembre 1 9 5 1 , approuvée par
arrêté royal du 1 septembre 1 9 5 2 , pour un terme expirant
le 31 décembre 1956,
ER

ARRÊTE :

TEXTE ANCIEN
Art. r

à 4. —

Art. 5. — Il n'est accordé
aucune remise ou restitution
de taxe, en cas d'enlèvement
de l'appareil en cours d'année, par la volonté du détenteur ou du propriétaire.
Toutefois, si, avec l'autorisation de l'administration,
l'appareil change de propriétaire, ou de détenteur, il ne
sera pas perçu de taxe nouvelle pour l'année en cours.

TEXTE N O U V E A U
Art. 1 à 4. — Sans modifications.
er

Art. 5,
1 et 2 . Sans modifications.
ER

—

1425 —

(21

novembre

1955)

3 alinéa. — Par dérogation aux dispositions qui précèdent, l'exonération de la dite imposition est accordée
pour tout placement, par des
forains, d'appareils automatiques pendant la durée des foires annuelles de Bruxelles,
Laeken, Haren, et NederOver-Heembeek.
e

Art. 6 à 12. —

...

Art. 6 à 12. -— Sans modifications.
Art. 13. — Le Collège des
Bourgmestre et Echevins' est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

Ainsi délibéré en séance du 21 novembre 1955.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,

Le Conseil,

(Sé) V . D E TOLLENAERE.

(Sé) F . - J . VAN DE MEULEBROECK.

(21

novembre 1955)

—

1426

—

CLASSIFICATION DES VOIES PUBLIQUES
EN V U E DE L'APPLICATION DES TAXES
SUR L E PLACEMENT, SUR L A VOIE PUBLIQUE, DE :
1° CHAISES, BANCS ET T A B L E S ;
2° MARCHANDISES ET AUTRES OBJETS.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu l'article 7 6 - 5 de la loi communale ;
9

Considérant que le règlement de la taxe sur le placement
sur la voie publique de chaises, bancs et tables et le règlement
de l'imposition relative au placement sur la voie publique de
marchandises et autres objets disposent :
« Le Conseil modifie ou complète la classification, s'il y a
lieu, par résolution spéciale »;
Considérant que des modifications ont été apportées à la
classification en vigueur dont la dernière revision, arrêtée en
séance du Conseil communal le 11 janvier 1954, a
été approuvée pour un terme expirant le 31 décembre 1955,
ARRÊTE :

Article premier. — La classification des rues pour l'application de la taxe sur le placement sur la voie publique de
chaises, bancs et tables et de la taxe relative au placement sur la
voie publique de marchandises et autres objets, établie par délibération du 11 janvier 1954, est remplacée par la classification ci-annexée.

