— 301 —

(2 octobre

1961)

26
Immeuble situé rue de la Croix de Fer, n° 87-89.
Cession de gré à gré à l'Etat, pour cause d'utilité
publique.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
Le Comité d'Acquisition d'immeubles pour compte de l'Etat
est chargé d'acquérir, pour cause d'utilité publique, en vue de
l'agrandissement des bâtiments de la gendarmerie, l'immeuble
appartenant à la Ville situé rue de la Croix de Fer, n° 87-89.
Ce bien est cadastré 3 division, parcelle n° 205 , pour
une contenance de 70 ca. Il est occupé par divers au loyer global
de 49.200 francs.
e

d

Un accord a pu intervenir sur le prix de 983.000 francs,
toutes indemnités comprises, sur la base des évaluations de nos
experts.
Le produit de la cession serait porté en recettes au budget
extraordinaire et servirait à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières prévues à ce budget.
Considérant le caractère d'utilité publique de cette opération
immobilière, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
d'admettre la cession de gré à gré à l'Etat de l'immeuble en
question, au prix de 983.000 francs, toutes indemnités comprises.

27
Cession de gré à gré d'une bande de terrain
à l'angle de la rue de Heembeek et de la rue de Lombartzyde,
ainsi que de la mitoyenneté du mur pignon de l'immeuble
sis rue de Heembeek, n° 268.
Par suite de l'élargissement de la rue de Lombartzijde, la
Ville reste propriétaire, à l'angle de la rue de Heembeek. d'une
languette de terrain de 58 m 54 dnr de superficie, mais qui
n'a qu'une profondeur moyenne, rue de Lombartzijde, d'environ 2 m. 40. Cette parcelle est impropre à la bâtisse.
2

M . Camille De Smedt, propriétaire de l'immeuble voisin
Portant le n 268 rue de Heembeek. est disposé à acquérir cette
u

(2 octobre

1961)

— 302 —

bande de terrain pour l'incorporer à sa propriété et agrandir,
dans un délai maximum de dix ans, son immeuble qui formera
angle des deux voies publiques.
L'intéressé accepte de payer le prix de 15.220 francs correspondant à l'évaluation de nos experts. Il acquerra en outre la
mitoyenneté, appartenant à la Ville, du mur pignon de son immeuble et dont la valeur s'élève, suivant procès-verbal de
mesurage et d'expertise, à 10.286 francs.
Le produit de ces aliénations sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à couvrir les dépenses d'acquisitions
immobilières prévues à ce budget.
Estimant ces opérations immobilières favorables aux intérêts
de la Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer de céder à M . Camille De Smedt, précité,
aux conditions ci-dessus, la parcelle de terrain en question ainsi
que la mitoyenneté du mur pignon de l'immeuble sis rue de
Heembeek, n° 268.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

*
**
M . S c h a l c k e n s . Je me suis permis de demander de poser
une petite question à propos d'un problème qui nous tient tous
à cœur, vous vous rappelez qu'au Conseil communal depuis
quelque temps nous avons déjà souvent parlé du centre administratif de la Vieille Halle aux Blés, nous étions unanimes pour
être très attentifs qu'on ne mette pas là un bâtiment moderne
qui jurerait avec « l'îlot n° 2 » qui n'existe pas encore. Vous
vous rappelez que dans le temps nous avons créé un « îlot n° 1 »
et que nous avions demandé de créer un « îlot n° 2 » dont ferait
partie la Vieille Halle aux Blés. Or je vois que ce matin, il y a
eu une conférence de presse où on a parlé d'un projet des
services techniques provinciaux du Brabant qui étudient la
construction d'un vaste complexe à la place de la Vieille Halle
aux Blés et je vois que M . Cooremans, Bourgmestre, était
présent. J'ai lu l'article et je vois à mon grand étonnement
(1) Voir p. 238 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 303 —

(2

octobre

1961 )

qu'on ne parle pas encore des façades, alors je voudrais avoir
mes apaisements pour que la Province ne nous impose pas un
projet dont nous ne voudrions pas.
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai en effet assisté à cette conférence de presse. Et en ce qui me concerne, un apaisement que
je peux donner, le seul, c'est que les architectes ont été très
attentifs à ne pas établir à cet endroit un building dont la hauteur soit telle que la tour de l'Hôtel de Ville puisse être partiellement cachée. L'emplacement des bureaux de la Province, se
trouve exactement sur la ligne place Poelaert, flèche de l'Hôtel
de Ville. De nombreuses études ont été faites. Nous avons vu
seize projets différents et c'est le dix-septième qui, au point
de vue de la hauteur, semble ne pas présenter de danger.
Quant à l'autre crainte que l'on peut avoir au sujet des façades,
côté de la Vieille Halle aux Blés, là je crois qu'il n'y a rien de
rassurant. Car, au fond, les architectes n'ont pas encore poussé
leurs études aussi loin. Ils paraissent évoluer vers un certain
système de toiture, n'ayant pas un aspect trop révolutionnaire.
Je pense qu'il faut attendre les événements. Je ne puis entrer
dans d'autres détails.
Je prierai mes Collègues de ne plus poser de questions à
l'improviste, car le Collège ne possède pas nécessairement les
informations suffisantes.
M" " V a n d e r v e l d e .
M . Schalckens?
1

Pourquoi

ce privilège

unique pour

M . le B o u r g m e s t r e . Mais non, Madame, si vous aviez
posé une question, j'aurais eu la courtoisie de faire la même
chose pour vous, mais à condition que cela ne devienne pas
un débat.
Le procès-verbal de la séance du 11 septembre
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

1961 est

La séance publique est levée à quinze heures cinquante
nutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare a
heures quarante minutes.

(2

octobre

1961)

—

304

—

COMITE SECRET

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après et relatifs à des adjudications:
Affichage et

publicité.

î) Location de l'emplacement de publicité de la partie supérieure des
colonnes-affiches ;
Economat.
2) Fourniture, pendant Tannée 1962, aux divers services de l'Administration, de 146.500 litres de gasoil pour camion Diesel;
Sapeurs-Pompiers.
3) Entreprise de confection, de réparation et de fourniture de matières
premières nécessaires à la masse d'habillement pour l'année 1962;
Service de l'Instruction

publique,

des Beaux-Arts

4) Fourniture de mobilier empilable
repos ;

(tables

et des Fêtes
et bancs)

publiques.

et de lits de

5) Groupe scolaire, rue Félix Sterckx. — Construction d'un bâtiment
scolaire à deux étages en matériaux p r é f a b r i q u é s ;
Service du Gaz.
6) Entreprise d'enlèvement d'une grue à grappin, de sa voie de roulement et d'un lot de pièces de rechange de l'ancienne Usine à
Gaz ;
Service de

VElectricité.

7) Fourniture de lampes fluorescentes

pour l'éclairage public ;

8) Modification de tension de neuf transformateurs
Service

Technique

des Travaux

de 250 k V A ;

publics.

Architecture.
9) Parc de Bruxelles. — Construction de deux urinoirs à trois stalles;
10) Terre-plein boulevard Poincaré. — Construction d'un urinoir à trois
stalles.

— 305 —

(2

octobre

1961)

II prend acte de l'arrêté royal du 25 juillet 1961, portant annulation
de la délibération du Conseil communal du 29 mai 1961 octroyant une
indemnité à l'agent chargé des fonctions de chef d ' é q u i p e au Service
de dactylographie et d'expédition du. Secrétariat.
II.prend acte de l'arrêté de la Dépuration permanente du 22 juin 1961,
portant suspension de l'exécution des délibérations du Conseil communal du 29 mai 1961 relatives à la fixation du salaire individuel de divers
membres du personnel ouvrier.
11 accorde
police.

des

augmentations

de

traitement

à divers

II nomme M M . Ieven, Raymond, Desmedt François
Marius, au grade de commissaire adjoint de police.

officiers

et

de'

Louche,

11 ratifie la désignation de l'adjudicataire pour l'achat de tissus pour
le service de la masse d'habillement de la police.

Il refuse le transfert
cédés.

d'exploitation de services d'auto-taxis non con-

II autorise la suspension partielle de l'exploitation d'un service d'autotaxis non concédés.
Il décide l'augmentation de la redevance forfaitaire relative aux
contrats conclus entre la Ville et certaines firmes pour secours en cas
d'incendie en dehors de l'agglomération bruxelloise.

Il prend pour notification l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant
du 23 mai 1961 confirmé par celui de la Députation permanente du
1 juin 1961, portant suspension de la délibération du Conseil _ communal du 20 mars 1961 octroyant une indemnité au moniteur dirigeant la
plaine de jeux Charles Van der Putten.
er

A T
p<5 Michel professeur à
Il décide qu'il y a lieu de placer ^ : ^ J
i l i t é pour cause
l'Athénée Robert Catteau, dans la position de dispom
de mission, pendant une période d un an.
a C

q

H

Il décide de mettre en ^ P ^ i
pendant une période d'un an, m
l'Athénée Robert Catteau.
i s

o n

t é
R

?

T
m* J
O U

C

a n

s e

u e

p

d i s D O n i b

nnvenances personnelles,
n - S i e b e n , professeur à

(2

octobre

1961)

—

306 —

Il décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles
pendant une période d'un an, M " Anne Smeyers-Berger, institutrice
gardienne.
e

11 décide de maintenir dans la position de disponibilité pour convenances personnelles, pendant une période de six mois, M Nelly FallasMaurer, institutrice gardienne.
m

e

11 décide de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
pendant une période d'un an, M . Théodore Beydts,' instituteur.
Il décide de maintenir dans la position de disponibilité pour convenances personnelles, pendant une période d'un an, M
Christiane
Landsvreugd, institutrice primaire.
l l e

Il accepte la démission offerte par M . Roger Lambert de ses fonctions
d'instituteur et de surveillant de l'étude aux Ecoles primaires.
Il accepte la démission offerte par M
ses fonctions d'institutrice primaire.

m

e

Lucie Vanderivière-Marlier de

Il fixe les attributions des membres du personnel de
Adolphe Max pour l'année scolaire 1961-1962.

l'Athénée

Il modifie les attributions des membres du personnel de l'Académie
de Musique.
Il fixe les attributions des membres du personnel de l'Athénée et
Ecole de commerce Léon Lepage pour l'année scolaire 1961-1962.
Il nomme M . Léopold Vanderlinden, à titre provisoire, aux fonctions
d'instituteur en chef aux sections préparatoires des établissements d'enseignement moyen.
Il nomme M
Ariette Renchon-Eggers, à titre provisoire, en qualité
de professeur d'économie domestique aux différentes sections de l'Ecole
Emile Demot.
m

e

11 nomme M
Christiane De Meyer, à titre définitif, aux fonctions
de professeur dans les établissements d'enseignement moyen.
l l e

Il nomme M . Désiré Ceulemans, à titre définitif,
directeur de l'Ecole de Coiffure (jour et soir).

en

qualité de

— 307 —

(2

octobre

1961)

Il nomme M . Roger Wauthier, à titre définitif, en qualité de directeur à l'Ecole pour le Travail des M é t a u x « Joseph Marchai » (jour et
soir).
Il nomme M M . Georges Onclinckx, Antoine J a b é et Guy Van Zeune,
à titre définitif, en qualité de professeur aux sections normales primaire et moyenne de l ' E c o l e normale Charles B u i s .
Il nomme M
Lydia Vanden Bulcke-Pauwels, à titre définitif, en
qualité de professeur à la section normale primaire et à la section
moyenne néerlandaise de l'Ecole normale Charles Buis.
m

e

Il nomme M
Paule Deman-Deligne, à titre définitif, en qualité de
professeur aux sections moyenne et normale primaire de l ' E c o l e normale Emile A n d r é .
m

o

Il nomme M . René B u y c k x , à titre définitif, en qualité de professeur
à la section normale moyenne de l'Ecole normale Charles B u i s .
Il nomme M
Monique Lechat, à titre définitif, en qualité de professeur de musique à l ' E c o l e d'application et à la section moyenne de
l'Ecole normale Emile A n d r é .
1 I e

Il nomme M
Marianne Van de Leemput-Cornil, à titre définitif,
en qualité de professeur à la section inférieure d ' h u m a n i t é s de l ' E c o l e
normale Emile A n d r é .
m

e

H nomme M . Jean Dierickx, à titre définitif, en qualité de professeur aux sections normales primaire et moyenne de l'Ecole normale
Charles Buis.
Il nomme M . Marcel Claessens, à titre définitif, en qualité de surveillant-éducateur à l ' A c a d é m i e Royale des Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs.
Il nomme M . Marcel Rousseau, à titre définitif, en qualité de professeur aux Cours s u p é r i e u r s pour Adultes.
Il nomme M . Roger Becker, en qualité de membre-ouvrier au sein
de la Commission administrative de l'Ecole de Lithographie.
H fixe les horaires et traitements de divers membres du personnel
de l'enseignement primaire et technique.

(2

octobre

— 308

1961)

—

Il désigne M M . Robert Galoppin et Jean-Pierre Seynaeve, en qualité
de professeurs intérimaires à l'Ecole de M é c a n i q u e et d'Electricité (jour).
II accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Maurice Desmet de ses fonctions
de professeur de religion catholique à l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d'Electricité, à l'Ecole de Tailleurs et à l'Ecole de Coiffure.
Il désigne M . Henri Mathieu, en qualité de membre effectif du Comité
scolaire de l'Ecole primaire n° 7.
Il d é s i g n e M
Alice Wilquec, en qualité
Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 13.
m

e

de

membre

effectif

du

Il décide de proroger la nomination de M
le D Jacqueline FrancksonDevogel, et de M . le D Paul Nicaise en q u a l i t é de m é d e c i n au Centre
de Santé et à l'Inspection m é d i c a l e scolaire de la V i l l e .
m

e

r

r

Il prend pour notification
du 23i juin 1961 et celui de
suspendant l'exécution de
8 mai 1961 portant octroi
concierge du Lycée Royal,

l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant
la D é p u t a t i o n permanente d u 29 juin 1961,
la délibération du Conseil communal du
d'une i n d e m n i t é annuelle forfaitaire à la
rue Marie-Christine.

Il prend pour notification l ' a r r ê t é de M . le Gouverneur du Brabant,
en date du 10 août 1961 et celui de la D é p u t a t i o n permanente, en date
du 17 août 1961, relatif à la suspension des d é l i b é r a t i o n s du Conseil
communal du 10 avril 1961, portant d é s i g n a t i o n de M M . Decoster et
consorts en qualité de s e c r é t a i r e s ( s u r v e i l l a n t s - é d u c a t e u r s ) à l'Institut des Arts et Métiers (soir).
Il alloue des i n d e m n i t é s
membres du personnel.

pour

prestations

supplémentaires

à divers

Il émet un avis favorable à l'approbation de la d é l i b é r a t i o n du Conseil
de Fabrique de l'Eglise Saint-Nicolas, relative au renouvellement du
bail commercial de l'immeuble sis 13, petite rue au Beurre.

Il approuve la d é p e n s e et la mise en adjudication restreinte pour le
remplacement des registres de population à feuillets mobiles par des
fiches individuelles au Service de l'Etat civil.

Il autorise le paiement des frais de remise en état de
n° 38 du Service du Nettoiement de la Voirie.

la balayeuse

(2

— 309 —

octobre

1961)

II ratifie la d é s i g n a t i o n de l'adjudicataire pour l a fourniture de s i x
transformateurs de 250 k V A i s o l é s au p y r a l è n e au S e r v i c e de l ' E l e c tricité.

Il ratifie la d é s i g n a t i o n de l'adjudicataire et approuve la d é p e n s e
relative à la fourniture et le placement d ' u n ascenseur i n d u s t r i e l a u
« Point de fourniture S u d » .

Il approuve les adjudications s p é c i f i é e s c i - a p r è s auxquelles i l a é t é
procédé par la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique pour ses é t a b l i s s e ments hospitaliers :
1) Travaux d'agrandissement à charge de m é c è n e s et de fonds s c i e n tifiques au d é p a r t e m e n t de cardiologie de l ' H ô p i t a l - S a i n t - P i e r r e .
2) Travaux de
Ursulines ;

remplacement

3) Fourniture de
Saint-Pierre ;

matériel

de

médical

l'ascenseur
au

central

du

Refuge

service d ' u r o l o g i e de

des

l'Hôpital

4) Fourniture de m a t é r i e l o p é r a t o i r e pour t r a c h é o t o m i e et d ' u n appareil pour a n e s t h é s i e au service des contagieux de l ' H ô p i t a l SaintPierre ;
5) Fourniture de m a t é r i e l m é d i c a l au service d'ophtalmologie de l ' H ô p i tal S a i n t - P i e r r e ;
6) Founiture de quatre é q u i p e m e n t s complets pour ultra micro-analyse
au laboratoire de biologie clinique de l ' H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e ;
7) Fourniture de m a t é r i e l m é d i c a l au service de m é d e c i n e g é n é r a l e de
l'Hôpital Saint-Pierre;
8) Fourniture d ' i n s t r u m e n t s chirurgicaux au service de chirurgie g é n é rale de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;
9) Fourniture et placement
de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n ;

d ' u n e douche

à lait à la cuisine

centrale

10) Travaux de remise en état de chambrettes au Refuge des U r s u l i n e s ;
U ) Travaux de construction d ' u n auvent au H o m e J . H e r m a n ;
12) Fourniture
Linge ;

de

400 couvertures

blanches

en

coton

13) Fourniture de 2.600 filets de lavage au Service d u

au

Service

du

Linge;

14) Fourniture d'ustensiles de c u i s i n e ;
15) Fourniture de viandes f r a î c h e s et de
du 1 octobre au 31 d é c e m b r e 1961.

préparations

de

charcuterie

er

11 é m e t un avis favorable à l'approbation de la d é l i b é r a t i o n de
Commission d ' A s s i s t a n c e publique portant location du premier étage
l'immeuble sis à B r u x e l l e s , rue d u M i d i , n° 61.

(2 octobre

1961)

— 310 —

Il désigne, à titre précaire, M M . Hubeau, Louis et Brandelet, Charles,
en qualité de crieur et crieur suppléant pour les ventes de la période
d'octobre 1961 à la fin mai 1962, à la Caisse publique de Prêts.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il décide l'acquisition à l'amiable pour cause d'utilité publique:
1) de l'immeuble sis rue de la Serrure, 10;
2) de l'emprise rue du Rempart des Moines, 44-46;
3) du terrain sis Dries (chemin n° 13) à Neder-Over-Heembeek.
Il approuve le supplément de dépense relatif à l'aménagement de
cinq auditoires de physique et de deux locaux pour préparateurs à
l'Institut des Arts et Métiers.
Il décide de prolonger le délai d'exécution des travaux de transformation de l'aile Est et remplacement de deux escaliers en bois par des
escaliers en béton armé à l'Ecole primaire n° 17.
Il décide d'accepter un don de deux lions en pierre bleue du XVIII
siècle, fait par M
la Marquise Massoni.
m

e

e

N° 17

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 16 O C T . 1961

VILLE D E BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année 1961

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 16 octobre

1961.

PRESIDENCE DE M . DE RONS,
PREMIER

ECHEVIN.

SOMMAIRE t
Pages
1. Communications. — Par motion d'ordre M . Demuyter féli
cite M . le Bourgmestre pour la position prise par la Conférence des bourgmestres
2.

Service des Sports. —• Bains de Bruxelles. — Mise en état
des douches desservant la grande piscine. — Principe de
dépense
Autorisation.

314

315

3. Enseignement primaire. — Rattachement administratif de
certaines écoles gardiennes aux écoles primaires . . . .
Approbation.

316

4. Lycée Emile Jacqmain. — Création de classe.

Adoption.

318

5. Athénée Adolphe Max. — Création de classe.

Adoption.

319

(16 octobre 1961)
6.
7.
8.

— 312 —

Ecole commerciale moyenne et supérieure. — Dédoublement
de section
Adoption.

319

Ecole de Coiffure. — Création d'un emploi de professeurchef de section
Adoption.

320

Inspection médicale scolaire. — Règlement de l'Inspection
médicale des écoles libres. — Modification de l'article 1 .
Adoption.
er

9.

Communauté israélite de Bruxelles. — Compte de 1960 . .
Avis favorable.

10.

Eglise Saint-Nicolas. — Installation d'un chauffage à air
chaud puisé dans l'église . . . . . . .
Avis favorable.

11.
12.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1962 . .
Avis favorable.

322
324

325
329

Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget pour
1962 . . .
Avis favorable.

330

Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte de
1960
Avis favorable.

330

Eglise Saint-Nicolas. — Remise en état de l'intérieur de
l'église, suite à l'incendie du 25 avril 1961. Avis favorable.

331

Service des Crèches. — Crèche communale, rue de Molenbeek, 38. — Construction d'escaliers . . . . Adoption.

334

16.

Ville de Bruxelles. — Donation

Adoption.

335

17.

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
. . . . . . . . . . . . .
Adoption.

336

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers
. . . . . . . . . . . . .
Adoption.

347

Commission d'Assistance publique. — Personnel médical.
— Création et transformation d'emplois . . Approbation.

353

13.
14.
15.

18.
19.

. . . . . .

20.

Commission d'Assistance publique. — Legs. — Refus . .
Adoption.

21.

Commission d'Assistance publique. — Sanatorium G . Brugmann. — Prix de la journée d'entretien. — Modification .
Approbation.

22.

Commission d'Assistance publique. — Budget de 1961. —
Service extraordinaire. — Modification n° 1. Approbation.

356

356

358

— 313 —
23.

(16

octobre

1961 )

Cession à l'Etat des propriétés appartenant à la Ville,
notamment des écoles de la rue de Schaerbeek, incluses
dans les plans d'expropriation de la Cité administrative et
de la Jonction Nord-Midi . . . . . . . .
Adoption.

24.

Concession d'un emplacement au centre de l'îlot formé par
les rues Grétry, de la Fourche, des Fripiers et de l'Ecuyer,
en vue d'y construire un parking. — Appel d'offres . . .
Adoption.

362

370

La séance est ouverte à quatorze heures trente-cinq minutes.

Présents:

M.

De

Rons,

Echevin-P résident

;

M

l l e

Van

den

Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele, M M . Piron. De
Saulnier, Morelle, Echevins; Thielemans. Linotte, Demuyter,
De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz,
Merten,
M
Swolfs, M
Cristolovean, M M . Deschuyffeleer. Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio. Pierson, Brouhon, Bogaerts,
De Greef, Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman,
Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, Conseillers; Brichet,
Secrétaire.
m e

m e

U e

r a e

m e

M . le Bourgmestre s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

Le procès-verbal de la séance du 2 octobre 1961 est déposé
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

(16 octobre 1961)

— 314 —

1
Communications.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, M . le
Bourgmestre s'excuse de ne pouvoir assister à la réunion de
ce jour.

* *
M . Demuyter. Monsieur le Président, je demande la parole pour une motion d'ordre.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . La parole est à M . Demuyter.
M . Demuyter. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je regrette que notre Bourgmestre ne soit pas là pour
le féliciter de sa prise de position lors de la Conférence des
bourgmestres.
J'apprécie ce geste non seulement en tant que mandataire
de la Ville de Bruxelles mais également comme représentant de
la Nation, car je suis convaincu que la prise de position des
dix-sept bourgmestres quant au statut de la Belgique représente
l'état d'esprit de la grande majorité de la population belge, qui
en a jusque par-dessus la tête de la politique mesquine qui
nous a conduit où nous sommes actuellement. Cette politique
mesquine risquerait — si cette prise de position n'était pas
suivie — de continuer d'acheminer le pays dans une voie désastreuse.
C'est pourquoi je tenais à féliciter la Conférence des bourgmestres et notre Bourgmestre en particulier d'avoir pris cette
attitude patriotique et de bon sens qui est celle du peuple belge.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je ferai part de votre communication à M . le Bourgmestre.
M . Thielemans. Monsieur le Président, notre collègue,
M . Demuyter, vient de prendre la parole par motion d'ordre.
Jusqu'à présent, il ne nous a pas dit de quoi il s'agissait.
M . l'Echevin-Président. C'est là le danger des motions
d'ordre de ce genre.

— 315 —

(16 octobre

1961)

2
Service des Sports. — Bains de Bruxelles.
Mise en état des douches desservant la grande piscine.
Principe de dépense.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
En séance du mardi 2 9 août 1 9 6 1 , la Commission Mixte
de Surveillance et de Contrôle des Bains de Bruxelles, 2 8 , rue
du Chevreuil, a étudié une nouvelle fois la question de la
remise en état complète des douches desservant la grande piscine de l'établissement.
11 est absolument indispensable de renouveler complètement
le carrelage et le système de douches qui a terriblement souffert par suite de l'utilisation intensive durant les 8 années
d'exploitation.
Ces travaux devraient être effectués d'urgence mais afin
de ne pas contrarier l'exploitation normale de l'établissement,
ils seraient scindés en deux parties (exécutées bien entendu
par le même entrepreneur).
Le Service technique des Travaux publics estime la dépense
à environ 180.000 francs.
Je propose au Collège d'autoriser l'exécution des travaux
dont question ci-dessus à charge de l'article 43 du Budget
Ordinaire de 1961 : « Bassin de Natation, rue du Chevreuil —
Travaux d'entretien et d'amélioration du bâtiment ».
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote: M M . Pierson, Bogaerts, De Greef,
Mergam, Janssens, M
Avella, M M . Creyelman, Pellegrin,
Delcroix, Leblanc. Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert,
Ros, M Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van Leynseele,
M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Thielemans, Linotte, Dem

l l e

e

m e

(16 octobre

— 316 —

1961)

muyter. De Grauw. M "" Vandervelde, M M . Schmitz, Merten,
M Swolfs, M Cristolovean. M M . Deschuyffeleer, Verdickt,
Genot, Delellio et De Rons.
1

110

m e

3
Rattachement

Enseignement
primaire.
administratif de certaines écoles
aux écoles
primaires.

gardiennes

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, les
rapports et soumet au Conseil les projets d'arrêtés suivants:
A plusieurs reprises, le Ministère de l'Intérieur a attiré
notre attention sur le déficit que nous accusons au budget de
l'enseignement primaire.
Les causes de ce déficit sont les suivantes :
1 ) octroi au personnel enseignant du supplément communal de
10 % prévu par la loi du 29 mai 1959;
2) traitement des professeurs spéciaux (natation, musique,
gymnastique) pour la plupart non admis par l'Etat;
3) traitement des suppléants et des titulaires de classe non
reconnus par l'Etat en raison de l'insuffisance de la population ;
4) traitement des deux inspecteurs de l'enseignement primaire
et des titulaires des cours et travaux accessoires;
5) traitement d'un grand nombre de nos directions d'école
primaire parce que leur école ne comporte pas 300 élèves.
Ce déficit est trop considérable et doit être sensiblement
diminué si nous voulons éviter dans l'avenir une improbation
de notre budget.
Déjà, pour l'année scolaire 1961-1962, nous avons supprimé un certain nombre de classes et nous comptons nous montrer très stricts pour les dédoublements que les chefs d'école
pourraient nous proposer à la rentrée.
Mais nous devons faire plus.

— 317 —

(16 octobre

1961)

Nous devons revoir la situation, réorganiser notre système
en essayant de ne point lui faire perdre ni son efficacité, ni
son rayonnement, tout en réalisant le plus d'économie possible.
L'organisation de l'enseignement primaire dans ses relations
avec l'enseignement gardien devrait être réétudiée.
Jusqu'à présent, nos jardins d'enfants sont détachés des
écoles primaires même si les bâtiments sont contigus ou si les
e n f a n t 9 des deux niveaux se trouvent dans le même établissement.
Cette politique a, pour conséquence, de mettre, à charge de
la Ville, le traitement de la directrice du jardin d'enfants et
celui de la direction de l'école primaire puisque, dans la
plupart des cas, nous ne parvenons pas à rassembler 300 élèves dans chacune des écoles.
Indépendamment des mesures que nous pourrions prendre
en regroupant certaines écoles à population faible, notre effort
devrait tendre vers la formation d'écoles comptant le nombre
minimum d'élèves prévu par les instructions ministérielles pour
la prise en charge par l'Etat du traitement de la direction.
Pour y arriver, nous proposons d'adopter le principe suivant:
1) rattacher administrativement les jardins d'enfants à des
écoles primaires (garçons ou filles).
Tous les documents envoyés au Ministère de l'Instruction
publique le seraient sous l'égide des directions d'école
primaire ;
2) dans l'avenir, suppression d'un certain nombre de postes
de direction de jardins d'enfants autonomes;
3) les jardins d'enfants insuffisamment peuplés mais géographiquement autonomes seraient dirigés, conformément au
règlement par une direction chargée de classe.
Les directrices actuelles des jardins d'enfants rattachés administrativement aux écoles primaires, seraient maintenues en
fonctions. Tout en étant chargées de classe, elles assureraient
le service administratif de la section gardienne.

(16 octobre

1961)

— 318 —

En vue de l'application de cette mesure, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver
le tableau ci-dessous mentionnant les jardins d'enfants qui, au
1 septembre 1961, seraient rattachés administrativemnent à
une école primaire.
er

2
1
6
14
13 et 15

rattaché

4
8
5
17
18

rattaché
rattaché
rattaché
rattaché
rattaché

Jardin n° 21
Jardin n° 22

rattaché
rattaché

Jardin n°
Jardin n°
Jardin n°
Jardin n°
Jardins n
Jardin
Jardin
Jardin
Jardin
Jardin

n°
n°
n°
n
n°
9

os

à
à
à
à
à
à
à
à
à
à
à
à

rattaché
rattaché
rattaché
rattachés

l'Ecole
l'Ecole
l'Ecole
l'Ecole
l'Ecole
l'Ecole
l'Ecole
l'Ecole
l'Ecole
l'Ecole
l'Ecole
l'Ecole

n°
n°
n°
n
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
n°
9

4.
7.
9.
12.
15.
17.
20.
21.
24/25.
27.
33.
35.

4
Lycée

Emile Jacqmain. —

Création

de classe.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 66, 71 et 84 de la loi communale;
Attendu que 134 élèves sont inscrites actuellement en 6 latine au Lycée E . Jacqmain;
e

Attendu que cette population est trop importante pour ne
maintenir que les 4 classes de 6" latine actuelles pour l'année
scolaire 1961-1962;
Vu la circulaire 69/60 du 31 août 1960 fixant les normes
pour la création des classes nouvelles dans les établissements
d'enseignement moyen;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;

octobre

1961)

Une cinquième classe de 6 latine est créée au
E. Jacqmain, à compter de l'année scolaire 1961-1962.

Lycée

— 319 —

(16

ARRÊTE :
e

La dépense à charge de la Ville sera nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

5
Athénée
LE

Adolphe

CONSEIL

Max.

—

Création

de

classe.

COMMUNAL.

Vu les articles 66, 71 et 84 de la loi communale;
Attendu que 134 élèves sont incrits actuellement en 6 d'athée

née à l'Athénée A d . Max.
Attendu que cette population est trop importante pour ne
maintenir que les 3 classes de sixième latine et la classe de
6 moderne actuelles pour l'année scolaire 1961-1962;
e

Vu la circulaire 6 9 / 6 0 du 31 août 1960 fixant les normes
pour la création de classes nouvelles dans les établissements
d'enseignement moyen ;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;
ARRÊTE :

Une quatrième classe de 6 latine est créée à l'Athénée
Ad. Max, à compter de l'année scolaire 1961-1962.
l

La dépense sera nulle après défalcation des subsides
l'Etat.

de

6
Ecole

LE

commerciale
moyenne et
supérieure.
Dédoublement
de section.

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, §§ 3 et 4, 75 et 78 de la loi communale;
Attendu que l'année préparatoire de la section B 3 / B 2 de
l'Ecole commerciale moyenne et supérieure compte une population de plus de 33 élèves;

(16 octobre 1961)

— 320 —

Vu les prescriptions ministérielles ;
Vu l'avis de M . le Directeur de l'Ecole susdite;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique ;
DÉCIDE :

De dédoubler l'année préparatoire de la section B 3 / B 2 de
l'Ecole commerciale moyenne et supérieure — matricule 337.
Cette mesure prend cours à partir de l'année scolaire 19611962.
La dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subsides de l'Etat.

7
Création

Ecole de Coiffure.
d'un emploi de professeur-chef

de section.

Le succès croissant remporté par l'Ecole de Coiffure (Division du Jour), depuis sa création, a entraîné le recrutement
suivant les normes édictées par le Ministère de l'Education
nationale et de la Culture, de 17 professeurs de travaux pratiques à horaire complet.
D'autre part, la mise en application, dans cette Ecole, des
horaires du nouveau régime, a réduit très sensiblement les
heures imparties aux cours de travaux pratiques.
Le seul palliatif à cette réduction des heures dévolues à ces
branches primordiales pour la formation des futurs praticiens,
réside dans une utilisation de méthodes plus rationnelles d'enseignement.
Ces méthodes nouvelles imposent une plus grande coordination entre la pratique professionnelle et les cours techniques.
Cette coordination, de même que le perfectionnement pédagogique des professeurs de travaux pratiques, pourrait être
confiée à un professeur-chef de section.

— 321

—

(16

octobre

1961 )

L'arrêté royal du 25 février 1956, portant Règlement des
prestations qui peuvent être subventionnées par l'Etat, dans
les établissements d'enseignement techniques, stipule, en son
article 11, qu'un chef d'atelier peut être pris en considération
par série entière de sept emplois complets de professeur de pratique professionnelle, dans les écoles de plein exercice.
La division du jour de l'Ecole de Coiffure compant actuellement 17 professeurs de pratique professionnelle, pourrait
être dotée de deux emplois de professeurs-chefs d'atelier admis
aux subventions.
Momentanément, une très sensible amélioration de la gestion
générale des cours, serait déjà apportée par la présence d'un
professeur-chef de section.
Nous avons donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer la création d'un emploi de professeur-chef de section
(ou d'atelier) à la division du jour de l'Ecole de Coiffure, conformément à l'avis favorable émis par la Commission administrative de l'établissement.
Cet emploi sera conféré, après examen d'aptitude organisé
à la suite d'un appel aux candidats parmi les membres du personnel des Ecoles techniques de la Ville répondant aux conditions suivantes :
— compter au moins 5 années de services dans l'enseignement de la Ville ;
— être titulaire :
a) soit d'un diplôme d'aptitudes professionnelles (niveau
A3 ou B 6 / B 5 ) et d'un diplôme pédagogique ou d'un
certificat d'aptitudes pédagogiques délivré par une section normale ou des cours normaux organisés par l'Etat,
les provinces ou les communes;
b) soit d'un diplôme d'agrégé de l'Enseignement moyen et
technique du degré inférieur.
Le Collège Echevinal sera chargé de l'organisation des
épreuves d'aptitude (composition du Jury, programme des
épreuves, etc.).

(16 octobre

1961)

—

322

—

8
Règlement

LE

Inspection médicale
scolaire.
de l'Inspection médicale des écoles
Modification de l'article premier.

CONSEIL

libres.

COMMUNAL,

Vu les articles 66, 71 et 7 8 de la loi communale;
Vu sa décision du 2 0 février 1 9 6 1 arrêtant le règlement de
l'Inspection médicale des Ecoles libres;
Vu l'arrêté du 2 6 avril 1 9 6 1 par lequel M . le Gouverneur du
Brabant suspend, à titre conservatoire, l'exécution de la décision précitée ;
Vu l'arrêté de la Députation Permanente du 2 7 avril 1 9 6 1
maintenant cette suspension ;
Vu la dépêche de M . le Gouverneur du Brabant du
9 août 1 9 6 1 portant notification de l'expiration du délai d'annulation tout en signalant le fait que l'article 1 du règlement,
en réservant l'agréation des membres de l'inspection médicale
au conseil communal, va directement à l'encontre de l'article 8 0
de la loi organique de l'enseignement primaire, coordonnée
par l'arrêté royal du 2 0 août 1 9 5 7 et modifié par l'article 3 9
de la loi du 2 9 mai 1 9 5 9 , en ce qui concerne les médecinsinspecteurs et de l'article 1 0 de l'arrêté royal du 2 5 mars 1 9 2 1
(modifié le 1 2 septembre 1 9 3 8 ) en ce qui concerne les infirmières ;
ER

Attendu qu'en vertu de cette législation, les membres de
l'inspection médicale des écoles libres sont agréés par le Collège des Bourgmestre et Echevins;
Attendu qu'il y a lieu dès lors de modifier l'article 1
règlement du 2 0 février 1961 ;

ER

du

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins;

— 323 —

(16

octobre

1961)

ARRÊTE :

A l'article 1 du règlement de l'Inspection médicale des
Ecoles libres arrêté par le Conseil communal du 20 février 1 9 6 1 , le mots « Conseil communal » sont remplacés par
« Collège des Bourgmestre et Echevins ».
ER

*
**
M . Brouhon. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, il est évident qu'un effort de rationalisation s'impose
dans le domaine de l'enseignement, dans le but d'arriver à une
plus grande efficacité de nos institutions. Cependant, ce que
je voudrais entendre en séance publique, de la part du Collège,
c'est l'assurance que la mesure envisagée de rattacher administrativement des jardins d'enfants aux écoles primaires de la
Ville n'aura pas pour conséquence: d'abord, de supprimer des
directions dans les jardins d'enfants existants; ensuite, de faire
en sorte que lorsque le rattachement sera opéré, il y aura
toujours une personne qui, à côté du directeur ou de la directrice de l'école primaire, aura la direction pédagogique du
jardin d'enfants. Ceci est indispensable au caractère particulier
de l'enseignement froebelien qui se distingue, dans les méthodes d'enseignement, de l'enseignement primaire proprement
dit.
Je crois que si cette déclaration était faite, elle serait de
nature à apaiser certaines inquiétudes qui régnent dans le
monde du personnel enseignant.
M . l'Echevin-Président. Monsieur Brouhon, ces deux
assurances ont été données, en sections, par M . le Bourgmestre.
Je puis donc les confirmer au nom du Collège.
M . Brouhon a donc ainsi satisfaction.
M . Brouhon. Merci, Monsieur le Président.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents ( 1 ).
(1) Voir p. 315 les noms des membres ayant pris part au

(16 octobre 1961)

—

324 —

9
Communauté Israélite de Bruxelles.
Compte de 1960.
M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
m u

Le Conseil d'administration de la Communauté Israélite de
Bruxelles nous transmet, pour être soumis à votre avis, son
compte de 1960, résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

1.886.747
1.882.284

Excédent

fr.

4.463

Une partie de la réserve a été consacrée à l'acquisition de
fonds d'Etat, ce qui explique l'excédent de recettes par rapport
à la prévision des articles 5, 6 et 7: « Intérêts de fonds placés
en rente sur l'Etat, en banque et en autres valeurs ».
Les dépassements de crédits ont fait l'objet d'une demande
de crédits supplémentaires approuvée.
Aucune autre observation n'étant à formuler, nous avons
l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.
—

Il est procédé au vote par appel nominal.

34 membres prennent part au vote:
23 membres répondent oui;
11 membres
—

s'abstiennent.

En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

Ont voté pour: M M . Mergam, Janssens, M
Avella,
M M . Creyelman, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, M Van den Heuvel, M . De Boeck, M Van
Leynseele, M M . Piron, De Saulnier, Morelle, Demuyter, De
Grauw. Schmitz, Merten, M
Swolfs, M M . Deschuyffeleer,
Verdickt et De Rons.
t o e

l l e

r a e

l l e

— 325 —

(16 octobre

1961)

Se sont abstenus: M M . Pierson, Bogaerts, De Greef, Pellegrin, Ros, Thielemans, Linotte, M
Vandervelde, Cristolovean. M M . Genot et Delellio.
, n e <

10
Installation d'un

Eglise Saint-Nicolas.
chauffage à air chaud puisé

dans

l'église.

M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
m e

Par délibération en date du 2 juillet 1961, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Nicolas expose qu'il a fait procéder
à une étude pour l'installation dans l'église d'un chauffage à air
chaud puisé, par diverses firmes spécialisées.
Les firmes Probst, Alcoma et Cerac se sont désintéressées
du projet tandis que les firmes Mahr (Anciens Etablissements
Louis Desclée) et Wanson ont remis chacune des offres s'élevant respectivement à 323.000 et 273.960 francs.
Après examen de ces deux soumissions le Conseil de Fabrique constate que la soumission Wanson, — l'offre la plus basse
— ne prévoit pas la totalité des travaux tels que la construction des cheminées, le raccordement électrique, e t c . . En outre,
le système Wanson prévoit une force de 6,4 C H pour actionner les ventilateurs des deux générateurs prévus.
Par contre la soumission Mahr comprend la totalité des travaux, installations et fournitures nécessaires à l'établissement
du système de chauffage central et ne nécessite que 3 C H de
force électrique.
En conclusion, le Conseil de Fabrique décide de passer commande à la firme Mahr et sollicite l'approbation des autorités
supérieures. L a dépense de 323.000 francs sera couverte par
les ressources propres de l'église et répartie sur les exercices
1962 et 1963 en raison des disponibilités de ces deux exercices.
Consulté au sujet de cette installation, le Service du Chauffage de la Ville estime que l'étude de la firme Wanson est la
plus rationnelle car elle permet une meilleure répartition de la
chaleur et diminue de ce fait des zones surchauffées.

( 16 octobre

1961 )

—

326

—

Cependant, l'étude de la firme Mahr (Ane. Ets L . Desclée)
est recevable, pour autant que cette firme garantisse une répartition uniforme de l'air afin d'obtenir une température normale
dans toute l'église.
L'église Saint-Nicolas étant un édifice classé par la Commission Royale des Monuments et des Sites, l'installation de ce
chauffage doit être au préalable, approuvée par l'autorité supérieure, conformément aux dispositions de l'arrêté royal du
16 août 1824.
En conséquence, compte tenu de l'appréciation du Service
du Chauffage de la Ville, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable,
à cette approbation, sous réserve que la firme adjudicataire
s'engage à garantir une répartition uniforme de l'air afin d'obtenir une température normale dans toute l'église.

* *
M . Mergam. Monsieur le Président, en ce qui concerne
l'installation d'un chauffage à air chaud puisé dans l'église
Saint-Nicolas, j'aurais voulu savoir quel est le mode de combustible envisagé.
M
l'Echevin
Mergam.
m e

M . Mergam.

V a n den Heuvel. L e mazout,

Monsieur

C'est ce que je craignais.

Je crois de mon devoir de signaler que dans les autres pays,
en France notamment, le Ministre de la Santé compte beaucoup
sur la généralisation du chauffage au gaz et je crois même qu'en
ce moment le problème fait l'objet de délibérations du Conseil
des Ministres de France.
De sévères mesures sont envisagées contre l'emploi du
chauffage au mazout et le « Gaz de France » est disposé à
mettre tout en œuvre pour développer le chauffage central
au gaz.
Dans ce but, il a élaboré des tarifs favorisant l'usage du gaz
et il a également envisagé, comme nous d'ailleurs, les conditions de financement des installations permettant à chacun de
faire aisément l'acquisition et la conversion.

— 327 —

(16

octobre

1961 )

Je crois qu'il faut attirer l'attention sur les dangers du
chauffage au mazout et que les pouvoirs publics donnent
l'exemple en la matière.
Je me demande s i , en ce qui concerne l'église Saint-Nicolas,
le problème ne pourrait être revu en envisageant le chauffage au gaz.
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, nous ne
nous trouvons évidemment pas en France et les situations ne
sont évidemment pas les mêmes en Belgique. Il faut voir quels
sont les cas d'espèce.
Il nous arrive, à la Ville de Bruxelles, d'écarter le chauffage
au gaz parce que. dans certains cas, il est trop coûteux et de
devoir préconiser le chauffage au mazout.
Les études ont été faites par la Fabrique d'église et l'on
s'est aperçu que le chauffage au mazout présentait un avantage financier appréciable.
M . Pierson. L ' é t u d e n'a certainement pas été bien faite!
Il aurait fallu faire appel à Radiagaz! (Rires.)
M . P E c h e v i n - P r é s i d e n t . De toute manière il ne nous est
pas possible d'imposer le chauffage au gaz aux fabriques
d'église.
M . Delcroix. Monsieur le Président, en ce qui concerne
les églises, c'est tellement intermittent comme chauffage que
le gaz devrait être plus intéressant!
Il faut dire qu'en général les fabriques d'église s'intéressent
assez peu à la pollution de l'air! On les comprend d'ailleurs!
Chacun son métier! (Rires.)
M . Pierson. Il n'y a que la pollution des âmes qui les
inquiète!
(Rires.)
M . Delcroix. Justement !
Mais nous, pouvoirs publics, nous sommes là pour inciter les
pouvoirs privés à agir dans le sens de l'intérêt commun.

(16

octobre

1961)

—

328

—

A Bruxelles, la facilité, pour tout le monde, c'est de choisir
la voie traditionnelle: le mazout.
Ceux qui construisent les immeubles en font de m ê m e . Il y
a un certain changement de mentalité et c'est nous qui devons
l'inculquer.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Et c'est nous qui allons payer
le déficit de la Fabrique d ' é g l i s e ?
M . Delcroix. Il n'y aura pas de déficit! Avec le nouveau
tarif de gaz, lancé par M . l'Echevin, je suis persuadé qu'il
n'y aurait pas déficit !
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . C e tarif est obtenu grâce à des
comptabilisations qui font que par exemple, pour les pensions,
nous tenons compte d'une charge de 14 % alors que je suis
convaincu que la charge réelle des pensions dépasse largement
ce pourcentage de 14 % . L a question n'est pas là. Il est certain que la Fabrique d'église a fait son calcul. M
Van den
Heuvel pourrait évidemment s'en informer. Je suppose que la
différence ne sera pas très élevée.
l l e

M
A v e l l a . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
en ce qui concerne le chauffage au gaz à prix réduit dont
M . Delcroix vient de parler et dont M . l'Echevin nous a
entretenu il y a quelque temps, il faut avoir consommé un nombre déterminé de mètres cubes en deux mois pour avoir le
tarif à prix réduit. Tous les deux mois on revient à zéro, ce
qui fait que sur ce que l'on consomme au début, il n'y a pas
de ristourne: c'est le prix normal. Je crois que je serais aussi
partisan du chauffage au gaz même chez moi, mais si ce n'est
pas pour faire des économies, alors plus. Il faudrait que le
prix à tarif réduit reste en vigueur depuis le début.
m e

M . l'Echevin-Président. M
Van den Heuvel
mera auprès de la Fabrique d'église.
l l e

s'infor-

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
(1) Voir p. 315 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 329 —

( 16 octobre

1961)

11
Eglise

Sainte-Croix,
Budget

pour

à

Ixelles.

1962.

M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
m o

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1962 de l'église
Saint-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
Recettes

Dépenses

fr.

394.200,—

394.200,—

Les prévisions inscrites aux articles 17, 18, 19, 21 et 25
des dépenses pour les gages et traitements, dépassant les résultats du compte de 1960, nous rappelons que les augmentations
de traitements accordées aux clercs ou employés de l'église doivent faire l'objet d'une délibération motivée du Conseil de
Fabrique, à joindre au budget.
D'autre part, conformément à l'instruction de la Députation
permanente du 29 mai 1873, le Bureau des Marguilliers doit
attester que les allocations budgétaires inscrites aux articles 27
à 31 sont suffisantes pour pourvoir d'une manière convenable
aux dépenses d'entretien des bâtiments dont la surveillance lui
est attribuée par la loi.
Des remarques analogues ont d'ailleurs été faites par la
Députation permanente lors de l'approbation du budget de 1961.
A cette occasion, la Députation permanente a ramené les traitements des employés de l'église, prévus à ce budget, aux chiffres inscrits au compte de 1959.
Sous réserve de ces remarques, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget par l'autorité supérieure.

(16 octobre

—

1961)

330

12
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Budget pour 1962.
L'Administration communale de Jette nous transmet, pour
être soumis à votre avis, le budget pour 1962 de l'église NotreDame de Lourdes, à Jette, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget est résumé comme suit:
fr

Recettes

269.762,—

Dépenses
Excédent

271.810 —

.

.

.

.

.

.

fr.

2.048 —

La prévision pour la dépense facultative à l'article 42
<( Remise à l'Evêché » qui s'élevait à 6.000 francs au compte
de 1960 ainsi qu'au budget de 1961, passe à 18.000 francs
par application du décret du 13 Thermidor an XIII.
Un budget fabricien devant toujours clôturer en équilibre, le
montant de l'excédent devrait être transféré en dépenses à
l'article 49 « Fonds de réserve ». De ce fait, la balance serait
modifiée comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.

271.810,—
271.810,—

Sous réserve des remarques qui précèdent, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable à l'approbation de ce budget.

13
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Compte de 1960.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode, nous
a transmis, pour être soumis à votre avis, le compte de 1960
de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont la paroisse
s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.

— 331

(16 octobre

1961)

Ce compte est résumé comme suit:
Recettes

fr.

Dépenses

257.297,—
230.471,—

Excédent

fr.

26.826,—

Comparativement aux prévisions budgétaires, les recettes
sont en légère régression, mais comme les dépenses leur sont
également inférieures, il en résulte que l'excédent des recettes
sur les dépenses laisse apparaître un solde relativement important.
Les dépenses effectives des articles 1, 2, 4, 5, 6c, 9, 10,
14, 32, 34 ayant dépassé les crédits prévus, le Conseil de
Fabrique aurait dû introduire une demande de crédits supplémentaires dans la forme et aux dates prévues dans la circulaire
du 15 juillet 1958 de M . le Gouverneur du Brabant.
Une remarque analogue a été faite par la Députation permanente pour le compte de 1959.
Sous réserve de ce qui précède, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte par l'autorité supérieure.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
34 membres prennent part au vote:
23 membres répondent oui;
11 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées ( 1 ).

14
Eglise
Saint-Nicolas.
Remise en état de l'intérieur
de
l'église,
suite à l'incendie du 25 avril 1961.

M
l'Echevin V a n den Heuvel fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
Par délibération en date du 2 juillet 1961, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Nicolas expose que, dans le but de
m e

(1) Voir p. 324 .'es noms des membres ayant pris part au

(16 octobre 1961)

— 332 —

fixer l'importance des dégâts occasionnés par l'incendie du
25 avril 1961, il a demandé des devis pour la remise en état
aux divers entrepreneurs qui effectuaient, au moment de cet
incendie, des travaux de restauration de l'intérieur de l'église,
travaux qui étaient alors en voie d'achèvement.
Ces devis ont été acceptés par la S.A. La Paix, Compagnie
d'Assurances avec laquelle le Conseil de Fabrique était lié
par contrat. Leurs divers montants ont, du reste, été confirmés
par les experts nommés conjointement par la Compagnie d'Assurances et par la Fabrique d'église ainsi qu'il résulte du procès-verbal d'expertise du 31 mai 1961.
Ces devis se décomposent comme suit:
1 ) Firme V. Van Steenberghe :
Renouvellement de la partie détruite de la
galerie du jubé
fr.

55.000,—

2) Maison Panneel :
Remise en état des plafonnages, peintures,
nettoyage des murs, voûtes et boiseries . .

410.000,—

3) Firme Slick :
Echafaudages

125.000,—

4) Ateliers Osterrath :
Restauration d'un vitrail

17.000,—

5) Firme Stienon :
Réparation de l'installation électrique .

.

5.876,—

6) Firme Jos. Stevens:
Restauration des orgues

29.500,—•

7) Timmermans:
Restauration d'une verrière

19.700,—

En outre, à dire d'experts, il a été prévu
pour :
8) la restauration du plancher du jubé .
9) les démolitions

.

.

22.000,—
8.000,—

— 333 —

( 16 octobre

10) la perte de deux tableaux incendiés .

.

1961 )

.

150.000,—

11) divers (mobilier, chaises, échelles, rideaux,
-)

22.730 —

Total fr.

864.806,—

e t c

Le procès-verbal d'expertise du 31 mai 1961 fixe comme suit
le montant des dommages:
1) Bâtiments

fr.

2) Contenu

517.518,—
339.288,—

3) Démolition ou déblais .

.

.

.

.

.
Fr.

8.000,—
864.806,—

En conséquence, l'église Saint-Nicolas étant un édifice
classé par la Commission Royale des Monuments et des Sites,
le Conseil de Fabrique, conformément à l'arrêté royal du
16 août 1824, sollicite des autorités supérieures l'autorisation
de pouvoir faire effectuer les travaux de remise en état, dont
question dans les divers devis, énumérés ci-dessus, compte
tenu que la dépense est entièrement compensée par les indemnités versées par la Compagnie d'Assurances.
Le Conseil de Fabrique joint, du reste, également, une nouvelle délibération du 1 octobre 1961 de laquelle il ressort que
le montant total de 864.806 francs a été versé par différents
virements postaux effectués le 14, 17, 19 et 20 juillet 1961.
er

Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée et de transmettre, à cet effet, le dossier à
M . le Gouverneur du Brabant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
(1) Voir p. 315 les noms des membres ayant pris part au vote.

(16 octobre

1961)

— 334 —

15
Service
Crèche

communale,

des

rue de Molenbeek,

Construction
M . l'Echevin
suivant:

Crèches.
38.

d'escaliers.

P i r o n fait, au nom du Collè ge , le rapport

Dans le courant de l ' a n n é e 1958, lors d'une inspection faite
à la crèche communale de la rue de Molenbeek par le Service
des Incendies de la V i l l e , celui-ci a fait remarquer q u ' i l serait
indispensable de remplacer par un escalier en béton l'unique
escalier en bois qui dessert les locaux du premier étage de
cette crèche, dans lesquels sont h é b e r g é s quotidiennement
34 enfants de moins de 18 mois.
Etant donné le bien-fondé des observations faites par le Service des Incendies, un projet d ' a m é n a g e m e n t a été i m m é d i a t e ment mis à l'étude par le Service de l'Architecture.
Tenant compte de ce que les transformations prescrites ont
imposé le déplacement de l'escalier en question, le Service des
Travaux et le Service des C r è c h e s ont cru devoir profiter de
l'occasion pour remanier quelque peu la disposition des locaux
et améliorer notablement, de ce fait, les a m é n a g e m e n t s de la
crèche.
Le dossier est aujourd'hui tout à fait en ordre et il apparaît
que l'ensemble de l'entreprise entraînerait une d é p e n s e e s t i m é e
à 709.969 francs. Les crédits inscrits à l'article 33 du Budget
ordinaire de 1961 ( c r è c h e s et garderies. Entretien des Bâtiments et travaux d'amélioration) permettraient l'exécution de
ces transformations.
Etant donné que la réalisation du projet s ' a v è r e indispensable pour assurer la sécurité des enfants en cas d'incendie,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver les plans, cahier des charges et devis estimatif qui vous sont soumis et d'autoriser l'exécution des tra-

—

335

< !» octobre

1961)

vaux, la dépense e s t i m é e à 709.969 francs, devant être mise
à charge de l'article 33 du Budget ordinaire de 1961.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents ( 1 ).

16
Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin
suivant:

—

Donaiion.

P i r o n fait, au nom du Collège, le rapport

Par acte passé le 31 mai 1961 devant M Van Halteren,
notaire à Bruxelles, M . Philippe Schott, domicilié à Bruxelles,
rue du C h ê n e n° 27, a fait donation à la Ville de Bruxelles:
e

D

de l'immeuble sis à Bruxelles, rue du C h ê n e n° 27, d'une
valeur vénale de 450.000 francs;

2) d'une partie des collections d'objets d'art que cet immeuble
renferme, e s t i m é e à 623.800 francs.
L a p r é s e n t e donation a lieu à la charge par le donataire
qui s'y oblige :
1) de laisser occuper gratuitement l'immeuble par le donateur
sa vie durant et de laisser jouir ce dernier, pour la m ê m e
d u r é e , des objets s'y trouvant:
2) de transformer l'immeuble donné, qui a été classé comme
monument par a r r ê t é royal du 24 décembre 1958 (Moniteur
belge du 21 janvier 1959), en musée communal ouvert au
public et ce, e n d é a n s les 365 jours du décès du donateur.
Vu l'article 76-3° de la loi communale, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de solliciter des autorités s u p é r i e u r e s l'autorisation d'accepter la libéralité aux conditions imposées.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
(!)

Voir p. 315 les noms des membres avar.r pris part au vote.

(16

octobre

1961)

— 336 —

17
Commission

d'Assistance

Actes divers

publique.

d'administration.

M . l ' E c h e v i n P i r o n fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 5 septembre 1961, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 28.000 francs pour l'achat
mentionné ci-dessus.
me

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comsuit:

Vu la demande introduite par M . le Chef du Service de médecine infantile de l'Hôpital Universitaire Saint-Pierre;
Considérant que ledit chef de service a été entendu en ses
explications par la « Section d'Etude de l'Equipement médical » ;
Vu l'avis favorable émis par cette section ;
Considérant que les enfants hydrocéphales, hospitalisés au
Service de médecine infantile de l'Hôpital universitaire SaintPierre, doivent être conduits à l'Institut Bordet pour y subir
des traitements;
Considérant que le transfert ne peut se faire au moyen d'une
civière ordinaire, certaines conditions d'oxygénation et de température devant être réunies ;
Considérant qu'il faut utiliser une civière spécialement conçue à cet effet, munie d'une coupole en plexiglass et prévue de
dispositifs d'oxygénation et d'aération;
Considérant qu'il, en résultera une dépense qui peut être
évaluée à 28.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 28.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.030

— 337 —

(16 octobre

1961 )

du budget extraordinaire de 1 9 6 1 : « Hôpital Saint-Pierre —
Gros travaux et achats de matériel ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un
avis favorable.

**
Hôpital
Saint-Pierre.
Principe d'une dépense de 275.000 francs
pour la construction d'un dépôt
d'immondices.
Par délibération en date du 21 mars 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d é p e n s e de 275.000 francs, pour effectuer
les travaux m e n t i o n n é s ci-dessus.
L'Administration s u b o r d o n n é e justifie cette proposition comme suit:
Considérant que le programme des grandes constructions
qu'elle a é l a b o r é prévoit l'érection de nouveaux laboratoires
dans l'enceinte de l'Hôpital Saint-Pierre, à proximité des bâtiments de la Faculté de médecine ;
Considérant que l'implantation des nouvelles constructions nécessitera la suppression du dépôt des décombres et immondices,
et du dépôt des chariots et poubelles, sis près de l'emplacement
de l'ancien four à i n c i n é r e r ;
Considérant qu'il y a donc lieu de reconstruire dès à présent
ces dépôts à un autre endroit, et qu'il serait rationnel de les
établir au-dessus du nouveau four à incinérer;
Considérant qu'une étude de 'a question a fait apparaître la
nécessité de construire un local de 9.00 x 4.00 m . , destiné
d'une part au lavage et au stockage des poubelles et de leurs
chariots et d'autre part, au triage des immondices et à l'entreposage des matières qui ne peuvent être incinérées, en attendant leur e n l è v e m e n t par camion ;
Considérant d'autre part qu'il est indispensable d'agrandir
la cave où se trouve installé le four à incinérer, afin de pouvoir

(16 octobre 1961)

— 338 —

bénéficier de conditions plus avantageuses, appliquées lorsque
le coke peut être fourni par charges de camion entières, et
également afin de pouvoir aménager une évacuation des cendrées par chariot, lesquelles doivent actuellement être sorties
de la cave à bras d'homme;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 275.027 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 275.000 francs qui sera imputée sur l'article 231.005
du budget extraordinaire de 1961 : « Dépenses diverses — Frais
divers et imprévus ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

**
Home Ange Wibin-G illard.
Principe d'une dépense de 733.000 francs
pour les travaux d'installation d'un chauffage au mazout.
Par délibération en date du 30 mai 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorition de faire une dépense de 733.000 francs, pour effectuer les
travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Considérant que le château A . Wibin-Gillard à My, qui est
utilisé comme home de vacances pour les pupilles et enfants
assistés de l'Administration, ne possède pas d'installation de
chauffage central ;
Considérant que les périodes de colonie débutent à Pâques
et se terminent en septembre, et que, tant au début q u ' à la fin
de cette période — et parfois même en été — un chauffage des
locaux est indispensable ;

— 339 —

( 16 octobre 1961 )

Considérant qu'actuellement quelques locaux peuvent être
chauffés au moyen de foyers à feu continu, mais que le chauffage partiel de cette vaste bâtisse ne parvient pas à chasser
la crudité régnant dans des couloirs et les dortoirs par temps
froid ou pluvieux ;
Considérant que, de l'avis du chef du service médical des
pupilles, « le chauffage des locaux du home est nettement
déplorable, ce qui constitue un risque sérieux pour la santé
des enfants » ;
Considérant que l'installation d'un chauffage central est
amplement justifié, non seulement par le surcroît de confort qui
en résultera pour les enfants, mais également par la possibilité d'envisager une occupation plus intensive de cet établissement, qui, faute d'un chauffage adéquat, reste actuellement sans
emploi pendant une bonne partie de l'année;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 733.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 733.000 francs qui sera imputée sur l'article 221.056
du budget extraordinaire de 1961 : « Home Ange Wibin-Gillard — Achats et travaux divers ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
à titre exceptionnel, un avis favorable sous réserve d'approbation de la modification budgétaire n° 1.

**
Fondations Réunies.
Principe d'une dépense de 70.000 francs
pour le remplacement du plancher des chambres
situées au
rez-de-chaussée.

Par délibération en date du 25 juillet 1961, la Commissioi
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal d'auton
sation de faire une dépense de 70.000 francs, pour effectuer le!
travaux mentionnés ci-dessus.

(16 octobre

1961)

— 340 —

L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que le plancher des chambres, sises au rez-dechaussée se trouve dans un mauvais état, et que le balatum
dont i l est recouvert — tout en ne résistant g u è r e à l'usage —
ne permet pas un nettoyage aisé et satisfaisant au point de
vue de l ' h y g i è n e ;
Considérant que le remplacement de ce plancher par un pavement en carreaux de granito, d'une grande durabilité et facile
à entretenir, est amplement justifié ;
V u le devis de la dépense d r e s s é par le Service technique et
s'élevant à 70.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une d é p e n s e
estimée à 70.000 francs qui sera i m p u t é e sur l'article 221.052
du budget extraordinaire de 1961 : « Fondations R é u n i e s —
Gros travaux et achat de matériel ».
V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser la
susdite d é p e n s e .

*
* *
Refuge des Ursulines.
Principe d'une dépense
de 40 000 francs
pour la remise en état des
cheminées.
Par délibération en date du 27 juin 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Conseil communal l'autorisation de faire une dépense 40.000 francs, pour effectuer les
travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration
me suit :

s u b o r d o n n é e justifie cette proposition com-

Considérant que les joints en ciment des souches des chemin é e s sont fortement érodés sous l'action du vent et des
intempéries ;

— 341 —

(16 octobre 1961 )

Considérant que, dans un but de bonne conservation du bâtiment et également afin de prévenir des accidents, il est nécessaire de consolider ces souches par la réfection des joints; et le
remaçonnage des parties désagrégées;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 40.000 francs;
Autorisation est sollicitée du pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 40.000 francs qui sera imputée sur l'article 500.958
du budget des Refuges de 1961: « Refuge des Ursulines —
Service courant ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser la susdite dépense.

*
**
Refuge des Ursulines.
Principe d'une dépense de 75.000 francs
pour l'achat de 5 armoires et de 150 chaises.
Par délibération en date du 20 juin 1961, la Commission
d'Asssitance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 75.000 francs, pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que la fourniture de cinq armoires d'office, en
remplacement d'armoires vétustés rebutées lors des travaux de
modernisation, est simplement justifée, la vaisselle étant déposée actuellement sur des tables;
Considérant d'autre part que l'achat de 150 chaises est nécessaire en vue de l'équipement de la salle de séjour pour pensionnaires, dont l'aménagement a été décidé afin de répondre aux
vœu du service d'inspection du département de la santé publique ;

(16 octobre 1961)

— 342 —

Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 75.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 75.000 francs qui sera imputée sur l'article 500.958
du budget des Refuges de 1961: « Refuge des Ursulines —
Service courant ».
Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

*
**
Refuge des Ursulines.
Principe d'une dépense de 105.000 francs
pour la pose d'un tapis en caoutchouc sur les escaliers.
Par délibération en date du 27 juin 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 105.000 francs, pour effectuer
les travaux mentionnés ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Considérant que les escaliers en bois du Refuge des Ursulines sont fortement marqués par l'usure, ce qui les rend difficiles à entretenir et dangereux pour les pensionnaires et le
personnel ;
Considérant que le recouvrement de ces escaliers au moyen
d'un tapis en caoutchouc, réduirait fortement les risques de
chutes et d'accidents, et donnerait aux cages d'escalier un aspect
beaucoup plus avenant tout en facilitant la tâche du personnel d'entretien ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 105.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'effectuer
les travaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une

— 343 —

( 16 octobre 1961 )

dépense estimée à 105.000 francs qui sera imputée sur l'article 500.959 du budget des Refuges de 1961: « Refuge des
Ursulines — Service des Capitaux ».
^ V u l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Maison de Retraite de l'Infirmerie.
Principe d'une dépense de 65.000 francs
pour le renouvellement des sièges des chaises percées.
Par délibération en date du 25 juillet 1961, la Commission
d'Assistance publique solicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 65.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit:
Considérant que les sièges des chaises percées en usage à la
Maison de Retraite de l'Infirmerie sont en bois;
Considérant que ce matériau ne résiste guère aux fréquents
lavages auxquels il est soumis, et que des renouvellements répétés sont nécessaires;
Considérant en outre que ces sièges ne peuvent être entretenus dans des conditions d'hygiène satisfaisantes;
Considérant qu'afin de remédier à ces inconvénients il y a
lieu de les remplacer par des sièges en matières plastique;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 65.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 65.000 francs qui sera imputée sur l'article 121.504
du budget ordinaire de 1961 : « Maison de Retraite de l'Infirmerie — Entretien du mobilier ».

i 16 octobre 1961)

— 344 —

Vu l'article 49 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

**
Service des Régies.
Principe d'une dépense de 702.000 francs
pour l'achat de dalles plinthes et carreaux en mosaïque
de marbre.
Par délibération en date du 29 décembre 1960, la Commission d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 702.600 francs pour acquérir les matériaux mentionnés ci-dessus.
L'administration subordonnée justifie cette proposition comme
suit :
Considérant que pour pouvoir remplir son rôle avec efficacité, le Service des travaux en régie doit disposer en ses magasins d'une multitude d'articles, nécessaires aux activités des
divers corps de métier ;
Considérant que les achats de marchandises en grandes quantités permettent d'intéresser aux marchés des grossistes et des
firmes importantes, et d'obtenir ainsi des prix avantageux;
Considérant qu'actuellement les réserves en carreaux en
mosaïque de marbre sont sur le point d'être épuisées, et qu'il y
a lieu de renouveler le stock;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 702.000 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir les
matériaux spécifiés ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 702.000 francs qui sera imputée sur l'article 424.649
du budget des Régies de 1961 : « Service des Travaux en
Régies ».

— 345 —

( 16 octobre 1961 )

Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
)

* *
Administration centrale.
Principe d'une dépense de 90.000 francs
pour l'achat d'une presse hydraulique.
Par délibération en date du 28 mars 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 90.000 francs, pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration
me suit:

subordonnée justifie cette proposition com-

Considérant que le Service des Travaux en régie est appelé de
plus en plus fréquemment à confectionner des meubles spéciaux,
tels que étagères, meubles de classement, tables de travail de
laboratoire, etc., qui doivent répondre à des spécifications bien
précises, imposées par les chefs des Services médicaux en fait
de dimensions et d'agencement intérieur, et qui pour ces motifs,
ne peuvent faire l'objet d'une adjudication parce que sortant
par trop du cadre d'une fabrication en série;
Considérant que ledit service doit également effectuer de
nombreuses réparations et modernisations de meubles, ayant
principalement pour but le recouvrement par des panneaux
plastiques des surfaces des tables de réfectoire, tables de travail, armoires des offices, etc., en vue de donner à ce mobilier
un aspect plus propre et en faciliter l'entretien;
Considérant que pour pouvoir effectuer ces travaux dans les
meilleurs conditions de rapidité et de précision, il est indispensables d'équiper l'atelier des menuisiers d'une presse hydraulique, permettant le collage à froid des panneaux plastiques et
des boiseries ;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique et
s'élevant à 90.000 francs;

(16 octobre 1961)

— 346 —

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir
le matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 90.000 francs qui sera imputée sur l'article 2 3 1 . 0 0 5
du budget extraordinaire de 1961: « Dépenses diverses —
Frais divers et imprévus ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable.

*
**
Administration centrale.
Principe d'une dépense de 106.000 francs
pour l'achat de panneaux plastiques
stratifiés.
Par délibération en date du 8 août 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 106.000 francs pour effectuer
l'achat mentionné ci-dessus.
L'Administration subordonnée justifie cette proposition comme suit :
Considérant que pour pouvoir remplir son rôle avec efficacité, le Service des travaux en régie doit disposer en ses magasins d'une multitude d'articles, nécessaires aux activités des
divers corps de métier ;
Considérant que les achats de marchandises en grandes quantités permettent d'intéresser aux marchés des grossistes et des
firmes importantes, et d'obtenir des prix avantageux;
Considérant qu'actuellement les réserves en panneaux plastiques stratéfiés sont sur le point d'être épuisées, et qu'il y a
lieu de renouveler le stock;
Vu le devis de la dépense dressé par le Service technique
et s'élevant à 105.600 francs;

— 347 —

(16 octobre 1961)

Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'acquérir le
matériel spécifié ci-dessus et de faire à cette fin une dépense
estimée à 106.000 francs qui sera imputée sur l'article 428.668
du Budget des Régies de 1961 : « Service des Travaux en Régie
-— Marchandises ».
Vu l'article 53 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.

18
Commission d'Assistance publique.
Aliénation de biens immobiliers.
La Commiss'on d'Assistance publique sollicite du Pouvoir
compétent l'autorisation d'aliéner les biens immobiliers mentionnés ci-après •

Date
délibération
C. A. P.
A.O.
1429

11- 7-61

A.O.
1430

25- 7-61

A.O.
1431

25- 7-61

Mode de
l'aliénation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Situation

Prix principal

Anderlecht, rue Sylvain Denayer, lot n°
17.

3 a 05 ca 09 dma 850 francs

id.

Anderlecht,
rue de
l'Aiguille, lot n° 31.

1 a 39 ca 08 dma 1.000 francs le m2.

id.

Dilbeek, c h a u s s é e de
Ninove, lots n 5 et
6.

5 a 02 ca 17 dma600 francs

le m2.

Vente publique.

Observations

le m2.

o s

A.O.
1435

25- 7-61

id.

Gooik, Jozef Vanden
Bosschestraat, lot n°
10.

3 a 36 ca 70 dma 140 francs

le m2.

A.O.
1438

16- 5-61

id.

Brussegem, à front de 15 a 08 ca 85 dma 150 francs
la c h a u s s é e de Bruxelles à Merchtem.
Section B, n° 4b.

le m2.

—

û-

N°

5u

Superficie

Mode de

mesurage ou

Situation

l'aliénation

Prix principal

Observations

cadastre

-a

A.O.
1439

25- 7-61

Vente publique,

Molenbeek - St - Jean,
chaussée
lots n

o s

de

4 a 10 ca 72 dma 1.600 francs le m2,

Gand,

18 et 19.

A.O.
1440

27- 7-61

id.

Vlezenbeek, à front du

4 a 43 ca 05 dma 250

francs

le

m2.

Postweg. Section D,
n°

143.

A.O.
1441

25- 7-61

id,

Molenbeek - St - Jean,
chaussée
lots n

A.O.
1445

25- 7-61

id,

o s

de

4 a 45 ca 40 dma 1.600 francs le m2.

Gand,

20 et 21.

Mlachelen, Melkstraat,
lot n° 10.

2 a 70 ca 66 dma 400

francs

le

m2.

o

A.O.
1446

11- 7-61

id,

Machelen, à l'angle
des rues C . Hansoul et Roelants, lot
n° 35.

2 a 87 ca 72 dma 420

francs

le

m2.

O

c o

o

Date
délibération
C. A. P.

N

Mode de
l'aliénation

A.O.
1459

8- 8 61 Vente publique,

A.O.
1464

8- 8 61

id.

A.O.
1472

22- 8-61

id.

Superficie
mesurage ou
cadastre

Situation

Bruxelles, rue F. Lesnino, lot n° 15.

12- 9-61

id.

ca
1.000.000
et
ca
cadastre)

Dilbeek, rue Paloke, 11 a 56 ca 64 dma 375
lots n
1 et 2.
o s

le

m2.

94 ca 92 dma 1.250 francs le m2.

| Woluwe-St-Etienne, ù 9 a 70
front des rues Profonde et de Crain- 43 a 90
hem. Section C , n
(selon
209 et 210.

Observations

•

Leeuw-Saint-Pierre, à 16 a 90 ca 68 dma 75 francs
front de la Oudenakenstraat. Section I,
n<> 832.

o s

A.O.
1475

Prix principal

francs

francs.

le

m2.

Sous
réserve
d'imposer à l'acheteur l'obligation de construire endéans
les
deux ans.

- ûN

«33

o

û

r

Superficie

Mode de
l'aliénation

Observations

Prix principal

mesurage ou

Situation

cadastre

4

w Vt.l V

T3

A.O.
1499 I

8- 8-61 I Vente publique

Brussegem, à front du
Beukelweg

4 a 35 ca 90 dma 75

francs

le

m2.

Section

H , n° 446.
A.O.
1511

22- 8-61

id

Lot.

Section

232 et 314.

C,

n os 49 a 70 ca
et
37 a 70 ca
(selon cadastre)

Respectivement
248.500

francs

188.500 fr.
jorer
de

(à

et
ma-

d'une

somme

125.000

francs

représentant
leur

la

des

croissant

va-

arbres
sur

ces

biens).
A.O.
1508

22- 8-61 I Cession de gré à gré Zaventem, rue Haute 90 a 37 ca
à l'Etat.
et rue du Chemin
de Fer, lots n™ 66
à 70, 72 à 83 et 84
à 91.

4.306.130
francs
compris 19,125 %
pour frais de remploi et intérêts d'attente.

En vue de la construction
caserne

d'une
de

darmerie.

gen-

o
o

o

-t

C. A. P.

délibération

Date

Mode de

Situation

l'aliénation

Superficie
mesurage ou
cadastre

Prix principal

Observations

o

—-*•
o

"1

A.O.
1509

22- 8-61

Cession de gré à gré Linkebeek, Section C ,
n
I93d et 194c.
à l'Etat.
o s

vue de la
1 a 10 ca 57 dma 53.061 francs, y com- En
du
pris 19,125 % pour suppression
et
frais de remploi et passage à niveau
1 a 12 ca 14 dma
intérêts

d'attente.

n° 3' de la ligne
de chemin de fer
Bruxelles - Charleroi.

Cn

— 353 —

(16

octobre

1961 )

Considérant que tous les documents prévus par la législation
sur la matière ont été réunis par notre Commission d'Assistance publique.
Considérant que le produit de la vente sera porté en déduction des biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat, ou
affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Vu l'article 47 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable

19
Personnel

Commission
d'Assistance
publique.
médical.
— Création
et transformation

d'emplois.

La Commisison d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
27 juin 1961, portant création au Service de radiologie de
l'Hôpital Saint-Pierre, de deux places d'assistant full-time.
L'Administration
suit

subordonnée justifie

sa demande comme

:

Vu l'extension considérable de l'équipement radiologique de
l'Hôpital Saint-Pierre due à l'aménagement de la nouvelle
garde, de cinq salles d'opération ainsi que de l'appareillage du
service lui-même;
Vu la répartition de cet équipement dans divers services
et étages de l'hôpital et la nécessité d'une collaboration complexe entre radiologues et titulaires des services de chirurgie
et de cardiologie ;
Vu le résultat de l'enquête faite sur les causes du mauvais
recrutement de personnel médical au Service de radiologie qui
fait apparaître que le meilleur remède à la carence d'assistants serait la création de postes full-time;
Vu le Règlement général sur le service médical et la convention conclue avec le Conseil d'administration de l'Université
libre de Bruxelles le 25 mars 1946 au sujet de certains ser-

(16 octobre

— 354 —

1961)

vices hospitaliers, ladite convention approuvée par le Conseil
communal le 7 octobre 1946;
Le traitement afférent à ces nouveaux emplois est de
67.500 francs l'an, à 100 % , l'autre moitié étant à charge
de l'Université libre de Bruxelles.
Approbation de la présente augmentation de cadre est sollicitée du Conseil communal.
Vu l'article 33 de la loi du 10 mars 1925;
Vu l'article 84-4° de la loi communale;
Vu l'article 111 de la loi du 14 février
l'article 93 de la loi du 10 mars 1925;

1961, complétant

Le Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.

Mesdames et

*
**
Hôpitaux

Saint-Pierre et Brugmann.
Personnel
médical.
Transformation de quatre places d'assistant part-time
en emplois full-time au Service
d'ophtalmologie.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
13 juin 1961, portant transformation au Service d'ophtalmologie
des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann, de quatre places d'assistant part-time en emplois full-time.
L'Administration
suit :

subordonnée

justifie sa demande

comme

Considérant les profondes modifications que l'évolution de
la technique médicale a entraîné au Service d'ophtalmologie
des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann ;
Considérant que ce service a dû être doté d'un appareillage
hautement spécialisé;

—

355

—

( 16 octobre

1961 )

C o n s i d é r a n t que cet appareillage coûteux ne put être utilisé
que pendant la m a t i n é e , soit trois heures par jour seulement;
C o n s i d é r a n t que le rendement du personnel et du matériel
serait c o n s i d é r a b l e m e n t accru si l'activité hospitalière était
constante ;
C o n s i d é r a n t qu'en transformant les places d'assistant parttime audit service en places full-time, il serait non seulement
possible de porter r e m è d e à cette situation mais aussi d'organiser des consultations, tant g é n é r a l e s que spéciales, en fin de
j o u r n é e , création qui r é p o n d r a i t à une n é c e s s i t é sociale. V u le
R è g l e m e n t g é n é r a l sur le service médical et la convention conclue avec le Conseil d'Administration de l ' U n i v e r s i t é libre de
Bruxelles le 25 mars 1946 au sujet de certains services hospitaliers, ladite convention a p p r o u v é e par le Conseil communal
le 7 octobre 1946;
L e traitement afférent à chacun de ces nouveaux emplois
est de 6 7 . 5 0 0 francs l'an, à 100 % , dont la moitié est à
charge de l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles. Il en résultera une
d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e de 9 0 . 0 0 0 francs par an, soit:
( 6 7 . 5 0 0 x 4)
—

11.250

(traitement

d'un

assistant

parti-

2
time)

x

4.

Approbation de la p r é s e n t e transformation de cadre est sollicitée du Conseil communal.
V u l'article 33 de la loi du 10 mars 1925;
V u l'article 8 4 - 4 ° de la loi communale;
V u l'article 111 de la loi du 14 février
l'article 93 de la loi du 10 mars 1925;

1961, complétant

L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'approuver la susdite résolution.

Mesdames et

(16 octobre

1961)

— 356 —

20
Commission d'Assistance
publique.
Legs. — Refus.
Par délibération en date du 22 août 1961, la Commission
d'Assistance publique sollicite du Pouvoir compétent l'autorisation de refuser le legs fait en sa faveur par M . Schelck,
Pierre.
L'Administration
suit :

subordonnée

justifie sa demande

comme

Considérant que M . Pierre Schelck, en son vivant, sans
profession, célibataire, demeurant à Bruxelles, 11, rue du
Chien Marin, et décédé à Bruxelles, le 21 avril 1961, a laissé
un testament olographe daté du 11 septembre 1957, par lequel
il institue la Commission d'Assistance publique de Bruxelles,
sa légataire universelle;
Considérant que le passif de la succession s ' é l è v e à
96.779 francs alors que l'actif peut être évalué à 82.324 francs;
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de
le legs universel fait par M . Schelck, Pierre.

refuser

Vu l'article 910 du Code c i v i l ;
Vu l'article 31 de la loi du 10 mars 1925;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la demande de la Commission d'Assistance publique tendant à refuser le legs en question.

21
Commission d'Assistance
publique.
Sanatorium G. Brugmann.
Prix de la journée d'entretien. — Modification.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa résolution en date du
12 septembre 1961, portant modification du prix de la journée
d'hospitalisation du Sanatorium G . Brugmann.

— 357 —

( 16 octobre 1961 )

L'Administration subordonnée justifie sa demande comme
suit.
Vu l'arrêté royal du 3 août 1961, n° 184, fixant des nouveaux tarifs de remboursement en cas d'hospitalisation en sanatorium pour tuberculose pulmonaire;
Considérant qu'il y a lieu en conséquence de revoir les tarifs
du Sanatorium G . Brugmann à Alsemberg;
Le prix de la journée d'hospitalisation au Sanatorium
G . Brugmann est, avec effet au T juillet 1961, fixé comme
suit :
r

1) a) Mutualistes bruxellois et non-bruxellois;
b) Malades à charge de l ' O . N . I . G . :
par journée d'hospitalisation
.
forfait journalier pour tomographie
forfait
naire

. fr.
.

.

197 (169)
7

journalier pour chirurgie pulmo6
210

2) Non-mutuelliste bruxellois et non-bruxellois:
par journée d'hospitalisation
forfait journalier pour tomographie.

217
. . .

forfait journalier pour chirurgie pulmonaire .

(189)

7
6
230

Le malade payant non-mutuelliste, en traitement, aura jusqu'au 30 septembre 1961 le bénéfice de l'ancien tarif; le nouveau tarif n'aura pas d'effet rétroactif en ce qui concerne les
malades non-mutuellistes sortis.

(16 octobre 1961)

— 358 —

N . B . Les chiffres entre parenthèses représentent les tarifs
en vigueur précédemment.

*
* *
Vu l'article 93 de la loi du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'approuver
la susdite résolution.

22
Commission d'Assistance publique.
Budget de 1961. — Service extraordinaire.
Modification n° 1.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par le Conseil communal, sa demande de modification
budgétaire n° 1, relative au budget extraordinaire de 1961.
Le feuilleton des nouveaux crédits donne les résultats suivant :
Recettes: Majoration: 55.386.075
Dépenses:

Majoration.- 54.502.527

*
* *

francs;
francs.

— 359 —

(16 octobre 1961)

Ci-dessous, les modifications intervenues
prévisions budgétaires de 1961:

par rapport

aux

RECETTES

Article

N°

201.001

201.002

Libellé
de
l'article

Crédit
déjà admis

Majoration
(+) ou ( Diminution

Nouveau
crédit

Solde des
exercices
antérieurs :
Excédent des recettes
sur les dépenses à
la clôture du compte de 1960 . . . .

54.769.032

+ 5.639.594

60.408.626

Solde des exercices
antérieurs : Recouvrements afférents
aux exercices antérieurs:
exercices
1960 et antérieurs .

22.000.000

+ 1.521.481

23.521.481

60.000.000

+ 40.000.000

100.000.000

500.000

+ 7.800.000

8.300.000

EXERCICE
211.004

1961 :

Patrimoine : vente
de propriétés immo-

211.006

Legs et donations .

211.007

Concessions de briqueteries
. . . .

211.008

Remboursement par
les acquéreurs de
terrains, du
coût
des clôtures, de trottoirs, égouts, déblais
et pavage
. . . .

137.694.032
400.000

,

.

125.000

150.000

+55.386.075
+
300. C00

193.080.107
700.000

+

25.000

•

(16

octobre

— 360 —

1961)

DEPENSES

Article
N°

202.001

Libellé
de
l'article

Solde des exercices
antérieurs :
paiements afférents aux
exercices antérieurs
— exercice 1960 et
antérieurs
. . . .
EXERCICE

211.013

221.032
211.017

221.043

221.056

Crédit
déjà admis

30.000.000

Majoration
( + ) ou ( - )
Diminution

Nouveau
crédit

+40.972.527
(1)

70.972.527

+ 9.600.000

12.600.000

+

1.405.000
(2)

14.837.850

+

1.000.000
(3)

1.000.000

1961 :

Patrimoine : placements en fonds publics

3.000.000

Hôpital Brugmann :
gros travaux . . .

13.432.850

Patrimoine : placement de fonds en
créances
hypofhéServices
communs
Institut Bordet et
Clinique Paul Héger: gros travaux et
complément d'équipement

15.675.000

+

16.425.000

Home Ange Wibin
Gillard : achats et
travaux divers . .

750.000
(4)

804.000

+

775.000
(5)

1.579.000

+ 54.502.527

117.414.377

62.911.850

(1) Il s'agit du résultat du compte de 1960.
(2) Aménagement : a) d'un local de la Fondation Reine Elisabeth
en laboratoire; b) du service de chirurgie infantile.
(3) Régularisation du compte de la succession Carpentier.
(4) Revêtement des façades.
(5) Installation du chauffage central.

— 361 —

( 16 octobre

1961 )

Le nouveau tableau du budget extraordinaire de la C o m m i s sion d'Assistance publique est a r r ê t é aux chiffres figurant au
tableau ci-dessous :
Balance

des recettes et des

Recettes

D'après le budget initial .
Majoration

de crédit

Diminution de crédit
Nouveau résultat

dépenses.

Dépenses

. .

174.429.039

173.278.450

. . . .

55.386.075

54.502.527

229.815.114

227.780.977

. . . .

Excédent

1.150.589

—

229.815.114

227.780.977

2.034.137

V u l'article 79 de la loi communale;
V u l'article 59 de la loi du 10 mars 1925, modifié par l'article 107 de la loi du 14 février 1 9 6 1 ;
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d'approuver la susdite modification.

et

— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l ' u n a n i m i t é des membres p r é sents ( 1 ).

(1) Voir p. 315 les noms des membres avant pris part

(16 octobre 1961)

— 362 —

23
Cession à l'Etat des propriétés appartenant à la Ville,
notamment des écoles de la rue de Schaerbeek,
incluses dans les plans d'expropriation de la Cité administrative
et de la Jonction Nord-Midi.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
Le Collège a l'honneur de soumettre à votre approbation le
projet ci-après d'acte d'acquisition par l'Etat pour cause
d'utilité publique qui règle les conditions et les modalités de la
cession des écoles de la rue de Schaerbeek et des propriétés
avoisinantes comprises dans les zones d'expropriation décrétées pour la construction de la Cité administrative. Une partie
de ces biens avait fait l'objet préalablement d'arrêtés d'expropriation pour les travaux relatifs à la Jonction Nord-Midi.
Les indemnités à payer à la Ville et qui s'élèvent à
36.502.000 francs ont été jugées acceptables par nos experts.
Le Collège sera représenté par M . le Bourgmestre et par"
M . le Secrétaire, autorisation leur est donnée à renoncer au
droit de rétrocession et à dispenser le conservateur des hypothèques de prendre inscription d'office.
Le prix de cession sera porté en recette à l'article 3 du
budget extraordinaire « Produit de la vente de propriétés, de
terrains » et servira aux immobilisations prévues pour les
constructions scolaires.
A C T E D'ACQUISITION

D'IMMEUBLES

Devant Monsieur Cari R E Q U E T T E , Président du Comité
d'Acquisition d'Immeubles à Bruxelles, agissant au nom et
pour compte de l'Etat Belge.
A comparu:
L A V I L L E D E B R U X E L L E S , ici représentée par Monsieur Lucien C O O R E M A N S , Bourgmestre, demeurant avenue
des Pagodes, n° 364 à Bruxelles 2, et Monsieur Paul B R I C H E T ,

— 363 —

( 16 octobre 1961 )

Secrétaire communal, demeurant rue de l'Aurore, n° 25 à
Bruxelles, agissant au nom du Collège des Bourgmestre et
Echevins de la dite Ville, en exécution d'une délibération du
Conseil communal en date du
approuvée par
Une copie certifiée conforme de la délibération précitée ainsi
que de la décision d'approbation, resteront annexées au présent
acte.
E x p o s é préliminaire
La comparante par l'organe de ses représentants expose que:
A . — Jonction

Nord-Midi.

1 ) U n arrêté royal du sept novembre mil neuf cent trentehuit a prescrit l'expropriation pour cause d'utilité publique,
pour les travaux relatifs à l'achèvement de la Jonction NordMidi des biens ci-après :
VILLE

DE BRUXELLES:

a) Deux ares soixante-trois centiares (02 a. 63 ca.) étant
partie d'école rue de Schaerbeek cadastrée ou l'ayant été,
sixième Section, numéro 883 F , d'une superficie totale de
vingt ares cinquante-sept centiares (20 a. 57 c a . ) ;
b) Cinq ares quatre-vingts centiares (05 a. 80 ca.) étant
partie d'école rue de Schaerbeek, cadastrée ou l'ayant été,
sixième Section, numéro 850 C , pour une superficie totale de
vingt-trois ares (23 a.).
Etant les emprises numéros 30 et 31 du plan d'expropriation
annexé à l'arrêté royal précité;
2) Un arrêté du Régent du trente et un janvier mil neuf cent
quarante-six a également prescrit l'expropriation pour cause
d'utilité publique aux mêmes fins de l'achèvement de la Jonction Nord-Midi, de l'immeuble ci-après :
VILLE DE B R U X E L L E S :
Une école sise rue Orsendael, cadastrée ou l'ayant été,
sixième section, numéro 1503 b, pour une superficie de cinq
ares trente centiares (05 a. 30 ca.).

(16

octobre

1961)

— 364

—

Etant l'emprise 66 du plan d'expropriation annexé au susdit
arrêté du Régent.
3) Les bâtiments qui se trouvaient sur les biens décrits
sous les 1 a) et b), 2 de la rubrique A , ci-avant, ont été
effectivement démolis pour les travaux concernant l'achèvement de la Jonction Nord-Midi.
Toutefois le paiement des sommes revenant à la Ville de
Bruxelles du chef de la disparition de ces écoles, n'a pu encore
être réglé définitivement sauf en ce qui concerne le terrain de
la rue d'Orsendael qui a fait l'objet d'une cession à l'Etat
Belge, par acte du Comité d'Acquisition à Bruxelles du vingtdeux avril mil neuf cent cinquante-huit.
4) L'article 11 de la loi du onze juillet mil neuf cent trentecinq instituant l'Office National pour l'Achèvement de la Jonction Nord-Midi prévoit qu'à la dissolution de l'Office, son actif
et son passif seront recueillis par l'Etat.
Un arrêté royal du seize septembre mil neuf cent cinquantequatre a prorogé la durée de cet Office jusqu'au trente et un
décembre mil neuf cent cinquante-neuf.
L'Office National pour l'Achèvement de la Jonction NordMidi ayant été effectivement dissous le trente et un décembre
mil neuf cent cinquante-neuf, l'Etat Belge, par l'organe du
Ministère des Communications déclare vouloir régler la somme revenant à la Ville de Bruxelles du chef de la disparition
des constructions qui se trouvaient sur les emprises désignées
sous les 1 a) et b) et 2 de la rubrique A ci-avant.
5) Une convention entre l'Etat belge, la Société nationale
des Chemins de fer belges et la Ville de Bruxelles, approuvée
par le Conseil communal de la Ville, le 12 décembre 1960
prévoit en son article 26 (clauses financières) :
« La somme revenant à la Ville pour les emprises faites dans
les écoles primaires numéros 5 et 18 et dans la crèche de la
rue de Schaerbeek ainsi que dans le jardin d'enfants de la
rue Orsendael sera déterminé par un accord séparé ».
Cette convention rend donc caducs les projets élaborés antérieurement avec l'Office National pour l'Achèvement de la
Jonction Nord-Midi, en ce qui concerne les écoles, crèche et

— 365 —
jardin
quels
porés
servir

( 16 octobre

1961)

d'enfants prémentionnés, puisque les terrains sur less'érigeaient les constructions ont été partiellement incorpour les travaux de la Jonction et que le surplus doit
à l'érection de la Cité administrative.

B. — Cité administrative.
6) Un arrêté royal du trente décembre mil neuf cent cinquante-cinq prescrit l'expropriation pour cause d'utilité publique en vue de la construction d'une Cité administrative des
biens ci-après :
V I L L E D E B R U X E L L E S — III Division:
e

a) L'école communale, rue de Schaerbeek, cadastrée ou
l'ayant été, sixième section, numéro 850 d, pour une contenance de seize ares quarante-deux centiares (16 a. 42 ca.) ;
b) U n terrain même lieu, cadastré ou l'ayant été sixième
section numéro 850 E , pour une contenance de six ares cinquante centiares (06 a. 50 ca.) ,
c) Un maison, même lieu-dit, cadastrée ou l'ayant été,
sixième Section, numéro 881 L pour une contenance de deux
ares cinquante centiares (02 a. 50 ca.) ;
d) Une conciergerie et une école même rue, cadastrée ou
l'ayant été sixième section, numéro 883 g; pour une superficie
totale de dix-huit ares cinquante-quatre centiares (18 a. 54 ca.) ;
e) Un terrain même lieu, cadastré ou l'ayant été, sixième Section, numéro 883 H . pour une contenance de deux ares dix
centiares (02 a. 10 ca. ).
Etant les emprises numéros 78, 79, 86, 87 et 88 du plan
d'expropriation annexé à l'arrêté royal précité du trente décembre mil neuf cent cinquante-cinq.
7) Etant donné la création de la Cité administrative et la
situation exposée ci-avant il est établi que, dans la somme
revenant à la Ville du chef des biens mentionnés:
a) le Ministère des Communications (ex-O.N.J.) doit prendre à sa charge une partie des constructions constituant les

(16 octobre 1961)

— 366 —

écoles et crèche de la rue de Schaerbeek et toutes les constructions de la rue Orsendael ;
b) le Ministère des Travaux publics (Service des Bâtiments)
est débiteur du surplus.
Ceci exposé, la convention suivante est conclue entre la
Ville de Bruxelles et l'Etat Belge, pour lequel accepte Monsieur R E Q U E T T E préqualifié, sous réserve de l'approbation de
Monsieur le Ministre des Travaux publics et de la Reconstruction,
et de Monsieur le Ministre des Communications ou de leur
délégué, la Ville de Bruxelles agissant ici par l'organe de ses.
représentants préqualifiés.

CONVENTION
A. — R U E O R S E N D A E L .
L'Etat belge déclare vouloir indemniser la Ville de Bruxelles, pour les constructions, actuellement démolies, qui se
trouvaient sur l'emprise numéro 66 du plan d'expropriation
annexé à l'arrêté du Régent du trente et un janvier mil neuf
cent quarante-six, étant la parcelle cadastrée ou l'ayant été
sixième Section numéro 1503 b — (Actuellement: 1503 d et
1503 e: ces parcelles figurent en teinte jaune hachurée de
bleu sur le croquis ci-joint).
Article premier. — Le montant de l'indemnité est fixé de
commun accord, à la somme globale et forfaitaire de un million
sept cent deux mille francs ( 1.702.000 francs).
Art. 2. — Cette somme comprend toutes les indemnités généralement quelconques revenant à la Ville de Bruxelles.
Elle est payable, sans intérêt, après l'approbation, l'enregistrement et la transcription du présent acte et sur la production d'un certificat de liberté hypothécaire qui sera réclamé
par les agents de l'Etat sans frais pour la Ville de Bruxelles.
Art. 3. — Le montant ainsi déterminé est à charge du Budget
du Ministère des Communications, débiteur des obligations contractées par l'ex-Office National pour l'Achèvement de la Jonction Nord-Midi (article 11 de la loi du onze juillet mil neuf cent
trente-cinq).

— 367 —

( 16 octobre

1961 )

B. — R U E DE S C H A E R B E E K .
La Ville de Bruxelles, par l'organe de ses représentants préqualifiés, déclare vendre à l'Etat belge, pour lequel accepte
Monsieur R E Q U E T T E , comme indiqué ci-avant, les immeubles
dont la désignation suit, aux conditions indiquées dans le présent acte.
V I L L E D E B R U X E L L E S — III Division:
e

1 ) Une école communale rue de Schaerbeek, cadastrée ou
l'ayant été sixième section, numéro 850 d, pour une contenance de seize ares quarante-deux centiares (16 a. 42 c a . ) ;
2) Un terrain sis même lieu, cadastré ou l'ayant été,
sixième Section, numéro 850 E , pour une contenance de six
ares cinquante centiares (06 a. 50 ca.) ;
3) Une maison sise même lieu, cadastrée ou l'ayant été,
sixième Section, numéro 881 L , pour une contenance de deux
ares cinquante centiares (02 a. 50 ca. ) ;
4) Une conciergerie et une école sises même rue, cadastrées
ou l'ayant été sixième Section, numéro 883 g, pour une superficie de dix-huit ares cinquante-quatre centiares ( 18 a. 54 ca.) ;
5) Un terrain sis même lieu, cadastré ou l'ayant été, sixième
section, numéro 883 h, pour une contenance de deux ares dix
centiares (02 a. 10 ca. ).
Etant les emprises numéros 78, 79, 86, 87 et 88 du plan
d'expropriation annexé à l'arrêté royal précité du trente décembre mil neuf cent cinquante-cinq.

But de l'acquisition
L'acquisition a lieu pour cause d'utilité publique en vue
de l'érection de la Cité administrative.

Origine de propriété
Les biens appartiennent à la Ville de Bruxelles à la suite d'une
possession paisible et ininterrompue depuis plus de trente ans.

(16 octobre

1961)

— 368 —

Les biens sont vendus pour libres d'occupation sous réserve
de ce qui sera mentionné ci-après sous l'article six des conditions, relatif à l'entrée en jouissance par l'Etat belge.
Conditions
Article premier. — La vente est faite sous réserve de l'approbation de M . le Ministre des Travaux publics et de la Reconstruction, et de M . le Ministre des Communications, ou
de son délégué, moyennant le prix de trente-quatre millions huit
cent mille francs (34.800.000 francs).
Art. 2. — Il est précisé pour autant que de besoin que le
prix stipulé sous l'article premier comprend une somme de
deux millions neuf cent cinquante mille francs (2.950.000 francs)
pour les constructions démolies antérieurement pour l'exécution
des travaux de la Jonction Nord-Midi (emprise 30 et 31 du
plan d'expropriation annexé à l'arrêté royal du sept novembre mil neuf cent trente-huit) et qui se trouvaient sur les parcelles cadastrées antérieurement sixième Section, numéros 883 F
et 850 G , devenues actuellement 883 h et 850 E (parties
hachurées en bleu sur le croquis ci-joint).
Ce montant de deux millions neuf cent cinquante mille francs
(2.950.000 francs) est à charge du budget du Minstère des
Communications, débiteur des obligations contractées par l'exOffice National pour l'Achèvement de la Jonction Nord-Midi
(article 11 de la loi du onze juillet mil neuf cent trente-cinq).
Art. 3. — Le prix de trente-quatre millions huit cent mille
francs (34.800.000 francs) stipulé sous l'article précédent
comprend toutes les indemnités quelconques pouvant revenir à
la venderesse. Il est payable sans intérêt, après l'approbation,
l'enregistrement et la transcription du présent acte, et sur la
production d'un certificat de liberté hypothécaire des biens
vendus, qui sera réclamé par les agents de l'Etat, sans frais
pour la venderesse.
Art. 4. — Les biens sont vendus dans l'état où ils se trouvent avec les servitudes actives et passives, apparentes ou
occultes, continues ou discontinues; mais sans que la présente

—

369 —

(16

octobre

1961 )

clause puisse donner à qui que ce soit plus de droits que ceux
fondés sur titres réguliers ou sur la loi.
Aucune réclamation ne peut être élevée du chef d'erreur de
désignation ou de contenance, la différence en plus ou en moins
fut-elle supérieure au vingtième, faisant profit ou perte pour
l'acquéreur.
Art. 5. — L a venderesse garantit l'Etat acquéreur de tous
troubles, évictions ou autres empêchements quelconques.
Art. 6. — L'Etat a la propriété des biens vendus à dater de
ce jour. Il en aura la jouissance de la manière à convenir
entre le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de
Bruxelles et le Ministère des Travaux publics, étant entendu
que les bâtiments occupés actuellement par les écoles et la
crèche communales ne pourront être évacués qu'après achèvement des nouveaux bâtiments à construire rue de l'Ommegang.
A ce dernier sujet, il est convenu que la Ville mettra tout en
œuvre pour libérer les biens le plus tôt possible.
Art. 8. — L'Etat est tenu de supporter la contribution foncière et les autres impositions quelconques afférentes aux
biens vendus à partir
Art. 9. — Les biens sont vendus pour quittes et libres de
toutes charges et hypothèques quelconques.
Si les biens étaient grevés de pareilles charges, l'Etat aurait
la faculté de se libérer en versant le prix à la Caisse des Dépôts
et Consignations, sans offres préalables, ni mise en demeure.
Les frais de retrait de la consignation seraient dans ce cas à
charge de la venderesse.
Art. 10. — La venderesse déclare dispenser le Conservateur
des Hypothèques de prendre inscription d'office lors de la
transcription du présent acte.
Elle déclare en outre renoncer à toute action en revendication
ou en rétrocession des biens vendus.

(16 octobre

1961)

— 370

—

Art. 11. — Tous les frais des présentes sont pour compte de
l'Etat, y compris le coût d'une copie du présent acte avec
plan à délivrer à la venderesse.
Art. 12. — Les sommes respectivement de un million sept
cent deux mille francs (1.702.000 francs) et trente-quatre
millions huit cent mille francs (34.800.000 francs) soit au
total trente-six millions cinq cent deux mille
francs
(36.502.000 francs), seront payables par virement au compte
de chèques postaux numéro 257.45 de la Ville de Bruxelles,
— Receveur communal.
DONT A C T E .
Fait et passé à Bruxelles, le
. et signé par les comparants et le fonctionnaire instrumentant après lecture.

24
Concession
d'un
emplacement
au centre de l'îlot
formé
par les rues Grétry, de la Fourche, des Fripiers et de
l'Ecuyer,
en vue d'y construire
un parking.
— Appel
d'offres.

La Ville est propriétaire d'un immeuble rue de l'Ecuyer,
13-15, d'une superficie de 10 ares 96 ca., cadastré 2 division,
n° 982 c, et qui s'étend dans le centre de l'îlot formé par les
rues Grétry, de la Fourche, des Fripiers et de l'Ecuyer.
e

Le bien est loué à titre précaire pour l'exploitation d'un
garage au niveau du rez-de-chaussée.
Le Conseil communal a décidé l'expropriation de la petite
maison voisine, n° 17 rue de l'Ecuyer, en vue d'agrandir
l'issue de cette parcelle et, par le fait même, offrir la possibilité d'y construire un bâtiment à plusieurs niveaux, à destination de parking public.

— 371

—

(16

octobre

1961 )

En effet, l'endroit est particulièrement bien choisi pour la
réalisation d'un parking d'une superficie réduite, mais situé
dans le c œ u r de la V i l l e , à proximité du Théâtre de la Monnaie
et d'un grand nombre de magasins bordant les rues des F r i piers. Neuve, e t c . .
La nécessité de multiplier, autant que faire se peut, les
possibilités de parquer les voitures dans le centre commercial
n'est plus à démontrer.
Le Collège estime qu'une tentative pourrait être faite de
concéder cet emplacement par bail emphytéotique dans le but
précité. L'initiative privée pourrait s'intéresser, estime-t-il, à
cette possibilité d'exploitation d'un parking et fournir les capitaux nécessaires à sa réalisation.
Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer de procéder à un appel d'offres pour la dite
concession, étant entendu que le bâtiment à ériger devra recevoir les autorisations de bâtir requises et comporter un minimum de 150 emplacements publics de parking. Le concessionnaire pourra, éventuellement, compléter son aménagement
par des emplacements supplémentaires ou l'aménagement de
locaux rentables.
L'appel public aurait lieu comme cela s'est fait pour « Parking 58 », savoir, une concession ne dépassant pas une durée
de 70 ans, l'amateur devant faire une offre qui contiendrait:
la durée du contrat, la redevance qu'il offre à la Ville, un avantprojet du bâtiment, les garanties financières et l'usage exact
qui sera fait de l'immeuble. Le Conseil communal aurait
ultérieurement à se prononcer sur les offres reçues.

M . l ' E c h e v i n Morelle. Je voudrais moi-même faire un
petit exposé de la situation. Il s'agit en fait de la concession
d'un emplacement pour la construction d'un parking public et
jouissant là d'un terrain important auquel s'adjoindra prochainement une maison que nous allons exproprier.

(16 octobre 1961)

— 372 —

Nous aurons la p o s s i b i l i t é de c r é e r un p a r k i n g p u b l i c de
grandeur moyenne qui sera probablement de T o r d r e de deux
cents voitures pour lequel nous demandons des offres sur la
base d ' u n contrat e m p h y t é o t i q u e de 70 ans. L e C o n s e i l sera
é v e n t u e l l e m e n t a m e n é à se prononcer si d i f f é r e n t e s offres sont
p r o p o s é e s , sur celle qui a p p a r a î t r a la plus avantageuse. Il est
bien certain q u ' a u centre m ê m e de la V i l l e , au voisinage d'autre
part du T h é â t r e Royal de la M o n n a i e , qui souffre de l'absence
des parkings, cette proposition me p a r a î t i n t é r e s s a n t e .
M . M e r g a m . M o n s i e u r le P r é s i d e n t ,
Mesdames,
Messieurs, je crois q u ' i l ne faut q u ' a p p l a u d i r cette i n i t i a t i v e .
J ' e s p è r e que l'appel des offres sera largement entendu et que
M . l ' E c h e v i n recevra suffisamment de propositions.
M a i s il y a quand m ê m e une remarque que je voudrais faire
et qui est la suivante: ces quatre rues sont toutes les quatre
t r è s é t r o i t e s . U n p a r k i n g à cet endroit suppose donc un afflux
de voitures beaucoup plus grand dans des rues o ù la c i r c u lation est déjà t r è s difficultueuse et assez intense. Je crois
q u ' i l faudra attirer l'attention sur ce point et c o m m e on a d û le
faire au « P a r k i n g 5 8 » , i l faudra trouver u n a c c è s large et
facile sous forme d ' u n t r è s grand perron de d é g a g e m e n t qui
devra se trouver en retrait de l ' a l i g n e m e n t . E u é g a r d toujours
à l ' é t r o i t e s s e des quatre a r t è r e s , je me demande s i tout cela
est possible.
M . Delcroix. M o n s i e u r le P r é s i d e n t , M e s d a m e s , M e s sieurs, dans le rapport que nous a remis M . l ' E c h e v i n , j ' a i
été f r a p p é par le chiffre de 150 emplacements. L a V i l l e dit:
<( J'accepte q u ' u n e entreprise p r i v é e construise l à , mais je v e u x
un m i n i m u m de 150 emplacements ». C ' e s t t r è s b i e n , c'est
justifié par la notion « service p u b l i c » p u i s q u ' o n veut obtenir
le m a x i m u m dans ce s e n s - l à , mais je remarque q u e : « L e c o n cessionnaire pourra, é v e n t u e l l e m e n t , c o m p l é t e r son a m é n a gement par des emplacements s u p p l é m e n t a i r e s ou l ' a m é n a g e ment de locaux rentables », c ' e s t - à - d i r e des bureaux, ce qui
va ê t r e fait.
O r , je crois q u ' i l y a un certain retrait, un p r o g r è s à rebours
sur le plan que j ' a i eu le plaisir de voir chez M . l ' E c h e v i n ,
il y a quelque temps, au moment où l ' o n envisageait le projet,

— 373

—

( 16 octobre

1961 )

plan qui comportait je crois, 250 emplacements. J'insiste pour
qu'on revienne si possible à ce chiffre minimum de 250 emplacements pour la raison suivante que dans cet endroit du
centre, à part la Grand-Poste mais qui n'est quand m ê m e pas
pour demain, il n ' y a plus d'emplacement pour le parking
public et que nous devons donc profiter au maximum de la
surface dont nous disposons.
S ' i l y avait quand m ê m e moyen de mettre dans le cahier
des charges — allons, coupons la poire en deux — 200 voitures au lieu de 150, puisque nous venons de 250, j'estime que
nous ferons un geste des deux côtés.
M . P e l l e g r i n . Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je crois que nous pourrons tous marquer notre accord
sur l'initiative qui a été prise, mais mon attention a été particulièrement attirée sur les prérogatives qui seront r é s e r v é e s à
l'exploitant d'un terrain qui sera concédé par la Ville. Je me
demande à ce propos s'il ne serait pas sage de prévoir, dans
le bail, les conditions d'exploitation que devra respecter le
locataire. Je viens d ' ê t r e frappé par l'expression de M . Delcroix de (< service public >> ; il s'agira effectivement d'un service
public compte tenu de l'emplacement de ce garage et il ne
faudrait pas que l'exploitant, compte tenu précisément de la
situation privilégiée dont il bénéficiera, puisse exploiter ce
garage à des conditions qui seraient anormalement onéreuses
pour les automobilistes qui voudraient garer. Dès lors j'estime
qu'il y aurait lieu de prévoir, dans le cahier des charges et dans
le document de cession, une disposition en vertu de laquelle
le prix à appliquer devra, en tout état de cause, être approuvé
par le Conseil communal.
M . Schmitz. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, qu'on ne se leurre pas quand on dit qu'il y aura
250 places à cet endroit — c'est beau sur papier — c'est
immense; il y a des dégagements tout autour du Marché au
Poisson et il n'y a que 400 places au maximum. Voyez la
superficie de ce parking; ce n'est pas peu de chose par rapport
à celui qu'on va installer.
D'autre part, ce sera un parking payant. Vous savez que
jusqu'à présent le « Parking 58 »» n'a pas beaucoup fait de

(16

octobre

1961)

— 374 —

bénéfice — façon de parler pour ne pas dire autre chose. On
avait créé au Vieux Marché aux Grains à l'endroit où se trouve
maintenant le garage du nouveau concessionnaire des Taxis
de Bruxelles, un parking payant. Il n'a pas fait des affaires
et on a dû l'abandonner. Du moment qu'on doit payer, pour un
automobiliste, c'est toujours trop, même si ce n'est que
cent sous. On paye dix francs au « Parking 58 » pour remiser
sa voiture pendant une bonne heure, eh bien, on ne trouve
presque personne.
Il ne faut pas se gargariser de mots bien chauds et bien
réconfortants; il faut faire un effort incontestablement, mais
il ne faut pas se leurrer et ne nous payons pas de mots.
Attendons demain! Nous avons des exemples, « le Parking 58 »
et le beau garage au Vieux Marché aux Grains. On a vu ce
que cela a donné. Non pas qu'il ne faut rien faire, loin de là
ma pensée, mais il ne faut pas se leurrer car on va lire
dans les journaux q u ' à Bruxelles, il y a trop de places et
quand un automobiliste viendra, il pourra tourner en rond
avec sa voiture sans trouver à se placer.
M . l ' E c h e v i n M o r e l l e . Cet exposé de M . Schmitz n'aura
pas été inutile. Il est possible que les parkings, jusqu'à présent, aient connu des périodes difficiles, mais nous devons voir
l'avenir et l'avenir est tel que si nous ne prévoyons pas une
politique de parking, nous arriverons à avoir un centre de
la Ville qui sera mort comme il l'est dans certaines villes
des Etats-Unis qui ont connu une évolution parallèle à celle que
nous voulons éviter. Ainsi pour certains grands magasins, la
nécessité d'un parking est vitale. Ceux qui s'établisent maintenant à la périphérie, prévoient une surface de parking qui est
triple de celle occupée par leur magasin. C'est vous dire que
voir grand là-dedans n'offre pas d'inconvénient.
Je vais répondre maintenant aux autres interpellateurs.
M . Mergam nous parle des rues étroites qui bordent ce
parking; en fait, on nous dit où i l est situé, mais i l n'y a
qu'une entrée à ce parking, rue de l ' E c u y e r ; c'est précisément
pour élargir cette entrée que nous avons été obligés d'exproprier une maison. D'autre part, c'est une rue à sens unique ce
qui diminue la difficulté de pénétration et de sortie du parking.

—

375

—

(16

octobre 1961 )

Si bien que pour un parking moyen, l'avis de la Police a été
favorable, à condition de prévoir cette expropriation, ce qui est
chose faite.
Je ne suivrai pas M . Delcroix en exigeant d'imposer 200 voitures; ce que nous disons ici c'est qu'il faut avoir 150 emplacements publics, c'est-à-dire que le concessionnaire éventuel
ne pourra pas se r é s e r v e r un certain nombre de parkings personnels s ' i l n'a pas mis à la disposition du public 150 autres
parkings ou emplacements.
Par ailleurs, il est possible qu'il puisse aménager son établissement partiellement en bureaux ou autrement de manière à
lui permettre une rentabilité, cela ne nous concerne pas.
A M . Pellegrin qui s'occupe de la réglementation, je dirai
qu'il s'agit ici d'une question de principe; la réglementation
d'occupation de ce parking passera devant le Conseil communal ; il ne nous appartient pas de décider de celle-ci. Par
ailleurs, l'Etat lui-même a déjà une réglementation.
A qui donc n'aurais-je pas r é p o n d u ?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . A tout le monde.
L a parole est à M

m

e

Avella puis à M . Pierson.

M
A v e l l a . Monsieur le Président, je n'avais pas l'intention d'intervenir parce que je ne voulais pas redire ce que mes
collègues avaient déjà dit. Car je trouve également que cette
rue est bien étroite pour aller y faire un parking. Je viens
d'entendre M . l'Echevin dire que la Police avait donné son
accord; je me demande dans ces conditions-là, combien de
policiers on va devoir mettre pour régler la circulation de
toutes ces voitures qui vont devoir sortir et entrer de ce
garage malgré qu'on ait exproprié une maison à côté, — ce qui
est déjà assez malheureux — pour faire l'entrée plus large; i l
faudra quand même une sortie et une e n t r é e ; celui qui va
rentrer sa voiture pour aller parquer ne va quand même pas
attendre que toute cette file de voitures soit sortie avant qu'il
ne puisse entrer lui-même. J'ai l'impression que ce n'est
pas une rue pour aller faire un parking.
m e

(16

octobre

1961)

—

376

—

M . P i e r s o n . Je trouve que les réponses de M . l'Echevin
ne sont pas pertinentes. M . Delcroix a insisté pour que l'on
impose un minimum d'emplacements supérieur. M . l'Echevin
répond que le concessionnaire ou ceux qui réussiront le concours
doivent également pouvoir aménager ce terrain de manière à
rendre cette exploitation rentable. D'accord. Mais il est bien
certain que l'exploitant va être tenté d'augmenter la superficie
consacrée à des magasins plutôt q u ' à des parkings, car bien
certainement l'exploitation des magasins est beaucoup plus
intéressante.
Or, n'oublions tout de même pas que nous mettons à la disposition de celui qui gagnera l'adjudication-concours un terrain
appartenant à la V i l l e ; on ne le fait que parce que c'est un
service public et non pas pour lui permettre de faire des
bénéfices sur la sous-location des magasins à cet endroit. Par
conséquent, s'il existe — comme le dit M . Delcroix — un
projet qui établit que l'on peut atteindre 250 emplacements,
je ne vois pas pourquoi on réduit ce chiffre. Il n'appartient pas
à la Ville de mettre des terrains appartenant à la Ville à la disposition de particuliers pour leur permettre de faire des affaires
intéressantes. Nous ne le faisons qu'en considération de la
notion de service public. Ne nous faisons pas d'illusions sur
le montant des redevances que nous pouvons espérer, elles ne
seront vraisemblablement que symboliques; ou en tout cas
n'auront aucun rapport avec la valeur locative de ce terrain.
Je crois donc que le Collège devrait revoir la situation et
inclure dans le cahier des charges le chiffre maximum d'emplacements que des avant-projets ont permis de déterminer.
Je ne suis pas satisfait non plus de la réponse évasive faite
à M . Pellegrin. Il est normal qu'un cahier des charges instituant un concours demande que l'on fasse des offres concernant la redevance à payer à la Ville mais il faut tout de même
certaines données fixes. Une de ces données fixes, c'est notamment le nombre d'emplacements, mais la seconde donnée
fixe c'est aussi ce que l'on va demander aux particuliers, car il
y a un tarif, il y a un barème et votre condition, votre cahier
des charges doit prévoir que l'exploitant ne pourra pas dépasser
le barème en application dans l'agglomération; c'est une condition qui ne vous demande pas d'inscrire ce chiffre, puisque

—

377

—

( 16 octobre

1961)

ce chiffre peut varier, mais puisqu'il existe une tarification, il
faut que les conditions du cahier des charges déterminent que
cette tarification sera respectée.
M . Schmitz. Pendant que nous sommes à traiter le problème du parquage et du stationnement, il serait bon de vous
rappeler qu'il a été question ici d'obliger les constructeurs à
réserver une place au sous-sol pour y mettre leur voiture et
celles de leurs invités. Je me rappelle ce mot de M . le Bourgmestre Van de Meulebroeck qui disait, que ce n'est pas tout
de mettre « une » voiture, car en général on a souvent un
invité, et qu'il faudrait dès lors au moins place pour deux
voitures, et si on a des locataires, une voiture par locataire,
parce que maintenant à certains endroits, les rues sont encombrées jour et nuit.
Il y a des grosses institutions qui après cette semi-décision
ou volonté exprimée du Conseil communal, ont fait des agrandissements, — les Assurances Générales notamment, boulevard
Emile Jacqmain — , qui ont doublé sinon triplé l'emplacement
qu'elles occupent, mais on ne les a pas obligées de faire un
parking dans les sous-sols.
De plus en plus, les grands magasins, ces dernières années,
ont modernisé leurs sous-sols pour en faire également des
magasins mais ils se soucient très peu que leur clientèle puisse
trouver de la place pour parquer. Ils se disent: « Ils trouveront
bien comme les autres; mais comme notre personnel arrive
assez tôt, notre personnel aura toujours de la place pour
mettre ses voitures ».
Quelqu'un m'a dit, il y a peu de mois, qu'un gros établissement de la rue Neuve interdisait à son personnel, très nombreux, de stationner en dessous d'un périmètre déterminé.
Avec les numéros de toutes les voitures, périodiquement, un
inspecteur de la maison allait contrôler pour voir si le personnel n'occupait pas des places trop près du magasin; il pouvait
aller se mettre n'importe où mais il ne pouvait empêcher la
clientèle éventuelle de venir stationner tout près!
De toute façon, il y a une mesure à prendre et je crois qu'il
serait temps d'étudier ce problème; on ne pourrait construire,

(16

octobre

1961)

— 378 —

sauf dans certaines artères, sans prévoir un logement pour
voitures dans la maison que l'on construira ou que l'on transformera.
Quelque chose est à faire dans ce sens-là et nous aurions
déjà plusieurs milliers de voitures qui seraient casées ainsi si
on avait agi en ce sens! C'est très bien de vouloir faire de
beaux projets, de vouloir dire : « Nous allons faire ceci et cela,
nous allons démolir des maisons ». Mais si vous voulez démolir
des maisons pour y caser toutes les voitures qui jouent au parasite toute la journée, il faudra raser la moitié de Bruxelles.
M . l'Echevin De Saulnier. Je voudrais répondre plus
particulièrement à M . Schmitz. Il est constant. Monsieur
Schmitz, que lorsque des demandes de reconstructions très importantes de bâtiments sont présentées au Collège, celui-ci
refuse les autorisations de bâtir lorsqu'on se trouve aux endroits
où il y a engorgement de la circulation ; le Collège refuse s'il
n'y a pas un nombre proportionnel d'emplacements de voitures
prévu, soit en sous-sol, soit au premier niveau, au rez-de-chaussée. En compensation d'ailleurs, nous accordons alors que
l'aéra, c'est-à-dire la partie non bâtie, en principe le huitième
dans le Centre de la Ville, soit reporté au second niveau, soit
au premier étage; et c'est ainsi que sur la base de l'article 6
du règlement sur les bâtisses nous imposons à de nombreux
propriétaires qui veulent reconstruire de sacrifier une partie
des caves, pour réaliser des parkings.
M . l'Echevin Morelle. Monsieur le Président, je demande la parole pour répondre à M . Pierson. D'abord, il y a un
malentendu. Nous avons parlé d'aménagement en locaux rentables mais il est impossible sur cet emplacement de créer
des magasins ; on peut y concevoir des bureaux et pas autre
chose. Quant à exiger 250 voitures, on peut l'exiger sur le
papier, il est toujours facile d'augmenter le nombre d'emplacements, mais je ne crois pas que nous devions aller de l'avant,
car je reçois déjà des objections que le parking est trop important pour la rue; dès lors ces deux objections se détruisent.
Je vous fais cependant remarquer que nous ne sommes pas
partis à l'aveuglette et sans demander l'avis de la police. L a

— 379 —

( 16 octobre

1961)

police est formelle pour nous dire que nous pouvons faire un
parking de cet ordre de grandeur, à la rue de l'Ecuyer, précisément en agrandissant l'ouverture.
Quant à l'histoire des voitures qui se cogneraient en sortant
ou en entrant, eh bien non, la largeur est précisément prévue
pour que l'on puisse entrer d'un côté et sortir d'un autre.
C'est absolument normal, et le sens unique de la rue le permet.
Quant au b a r è m e des prix, Monsieur Pierson, je vous le
répète, le Gouvernement impose des barèmes pour les parkings de l'agglomération bruxelloise; nous n'avons donc pas à
donner dans un projet de ce genre, trop de détails; ce n'est pas
le moment; c'est p r é m a t u r é ce que vous demandez.
M . Ros. 11 y a quelques années déjà il avait été envisagé
pour l'agglomération bruxelloise, et non pas uniquement pour
la Ville de Bruxelles, un plan de répartition des parkings à des
endroits possibles et à ce sujet le Ministère des Communications
avait déjà pris des arrangements avec les bourgmestres de
l'agglomération. Je souhaiterais voir reprendre l'idée de ce
moment et d'envisager la création d'un véritable service intercommunal de parking qui viserait à utiliser des emplacements
disponibles qui parfois, dans des îlots, comme c'est le cas maintenant peuvent réellement être envisagés. D'autre part, il était
prévu à l'époque que ces parkings soient conçus avec du
vitrage ou du plastique, de façon à ne pas trop assombrir soit
l'îlot, soit les environs. Le mode de construction prévoirait
une hauteur qui pour être assez élevée pourrait néanmoins être
autant que possible standardisée. Pour desservir l'ensemble de
tout un quartier, il y aurait évidemment, des endroits où plusieurs communes seraient intéressées à la chose. Il me paraît
dès lors opportun de reprendre cette idée d'une intercommunale
de parkings. Je crois que cela en vaudrait la peine.
M . l'Echevin-Président.
Mesdames, Messieurs, en réponse à M . Ros, je dois dire que je ne sais pas où en est
actuellement la question de l'aide que l'Etat devait accorder
aux communes pour la création de parkings mais, il est certain,
que sans la collaboration de l'Etat il n'y a pas de solution en
matière de parkings. Quel est le problème en effet? Il y a là

(16

octobre

1961)

—

380

—

des milliers et des milliers de voitures qui parquent le long
des artères de la Ville, voitures appartenant à des non-Bruxellois, à des gens qui viennent travailler aux ministères, dans les
grandes sociétés qui ont leur siège sur le territoire de la Ville
de Bruxelles. Si vraiment, la Ville de Bruxelles devait construire des garages pour toutes ces voitures, ce serait la faillite
de la Ville. Il est inconcevable que le pouvoir communal seul
parvienne à parquer toutes ces voitures et, il est certain que,
dans ce domaine, l'Etat doit accorder son concours à la Ville
de Bruxelles sans quoi il n'y a pas de solution à ce problème.
M . D e l c r o i x . Monsieur le Président, je suis très heureux
que M . Ros vienne approuver le projet du fonds des parkings
que je m'étais permis de présenter il y a deux ans et qui au
fond était exactement ce que M . Ros vient d'exposer: c'était
de créer une intercommunale de parkings. Que les bourgmestres se présentent en bloc, décidés à donner au problème
des parkings une réponse de synthèse, et aillent avec les statuts
devant l'Etat.
Mais il faut commencer par être unis et par avoir une volonté
bien connue de rénovation urbaine. Ce n'est pas en se présentant chacun de son côté que l'on arrivera à quelque chose
vis-à-vis de l'Etat, c'est pourquoi j'avais demandé que le fonds
des parkings soit intercommunal. Quelques bourgmestres de
l'agglomération m'avaient écrit leur accord, mais le Collège
semble avoir noyé mon projet du fonds des parkings dans un
oubli bien politique. Je suis content qu'il revienne à la surface
par la vertu de l'ancien chef de cabinet du Ministre des Communications qui avait d'ailleurs assisté à la naissance du fonds
des parkings et qui m'avait reçu en son temps comme chef de
cabinet et avait donné son accord de principe pour que l'Etat
travaille avec nous. Pourquoi n'a-t-il pas travaillé avec nous?
Parce que vous n'avez pas créé ce fonds des parkings et que
vous n ' ê t e s pas venus en bloc vous les dix-huit bourgmestres
et les dix-huit echevins des finances, devant l'Etat. Vous ne
venez jamais en bloc pour rien n'est-ce pas! Ce n'est pas de
votre faute bien sûr, parce qu'il suffit que la Ville de B r u xelles propose quelque chose de centralisant pour qu'on dise
qu'elle est anexionniste, mais enfin il ne faut pas toujours
répondre cela, il faut un beau jour se décider à agir.

—

381

—

(16

octobre

1961 )

M . T E c h e v i n - P r é s i d e n t . Monsieur Delcroix, je veux bien
admettre q u ' i l soit utile d'avoir une e s p è c e d'entente intercommunale pour une telle question et que ce serait utile m ê m e de
faire une d é m a r c h e collective a u p r è s du M i n i s t è r e , mais que
cela soit la raison pour laquelle l'Etat n'intervient pas dans
les d é p e n s e s de parkings, cela je n'en crois rien du tout!
M . R o s . Monsieur le P r é s i d e n t , je voudrais pourtant attirer
votre attention sur le fait que l'intercommunale de parkings
dont j ' a i parlé a existé en projet au Ministère des Communications et prévoyait des participations de la part de l'Etat,
de la Province et des communes, aussi j'estime souhaitable de
le reprendre surtout si Ton sait que lorsque Bruxelles soulève le
petit doigt les communes avoisinantes r é p o n d e n t en général
favorablement. A u s s i , je réaffirme qu'il est souhaitable que
bénéficiant de c a r a c t è r e de commune-capitale, Bruxelles entreprenne des pourparlers avec les autres communes de l'agglom é r a t i o n . C e faisant on peut r e c o n s i d é r e r la proposition émise
en son temps par M . Delcroix en c r é a n t pour la cause un fonds
des communes alimenté par l'Etat é g a l e m e n t d'autant plus que
comme vous aviez raison de le dire, tout à l'heure. Monsieur
l ' E c h e v i n , c'est sur le territoire de la Ville de Bruxelles que se
situent surtout les nombreux bureaux administratifs du Royaume, comme aussi ceux des C o m m u n a u t é s e u r o p é e n n e s .
Nonobstant les garages en sous-sols, existant dans ces bâtiments, de très nombreuses voitures, relevant de ces diverses
administrations nationales ou e u r o p é e n n e s , encombrent nos
rues, voire m ê m e nos a r t è r e s principales.
O r , les ressources de la Ville se réduisant au fur et à mesure
que se multiplient ces immeubles administratifs, il est bien
normal que l'Etat participe aux frais de création des garagesparkings qui sont à c r é e r .
L e p r o b l è m e se complique encore du fait que, à cause de
l'encombrement de nos rues et de nos a r t è r e s , de grands magasins se construisent à la périphérie de l'agglomération, au
d é t r i m e n t des c o m m e r ç a n t s installés en ville.
Toutes ces raisons m'incitent encore davantage à demander
que la Ville de Bruxelles prenne l'initiative, auprès des autres

(16

octobre

1961)

— 382 —

communes de l'agglomération, de constituer l'Intercommunale
des Parkings, avec participation de l'Etat et de la Province.
Ce faisant, la Ville de Bruxelles aura fait œ u v r e sage qui
est de prévoir suffisamment d'avance les dispositifs qui devront
permettre, dans un avenir plus ou moins rapproché, de pallier
les inconvénients du moment et ceux à venir.
M . S c h m i t z . Je ne vois pas bien comment Bruxelles pourrait être dégorgée en prenant un accord, je ne vois pas bien
comment cela s'arrangerait pour qu'un automobiliste aille garer
sa voiture à Ixelles, à Saint-Gilles, n'importe où pour faire
ses affaires à Bruxelles. Je ne vois pas bien comment ces
affaires pourraient s'arranger. Enfin je laisse cela de côté momentanément.
Concernant une A . S . B . L . dont le Collège n'a pas poussé
plus avant l'étude ou la mise en marche, je demande que l'on
soit très circonspect. J'ai une documentation très précise, très
approfondie des différentes phases et des différentes façons dont
cela pourrait se monter et dont cela pourrait surtout ne pas
devoir être monté et j ' e s p è r e que le Conseil communal sera en
possession du détail sur papier de ce que l'on veut faire et
comment on voudrait le réaliser. Si on fait une affaire de parkings, ce n'est pas pour faire tous des parkings séparés et une
A . S . B . L . par parking et quand on aurait fini l'affaire de la
place de la Monnaie, on s'apercevrait qu'elle sert, en ordre
principal à un ou deux grands magasins et quelques commerçants de la rue Neuve après avoir coûté des paquets de millions à la collectivité. J'ai la preuve de ce que j'affirme.
M . D e G r a u w . Monsieur le Président, je m'excuse d'être
arrivé un peu en retard, je n'ai entendu que la fin de cette
intéressante intervention concernant les parkings, je crois
quant à moi qu'il faut trouver des formules adéquates à la
situation actuelle et que dès lors toutes les initiatives méritent
d'être étudiées en détail, sérieusement et aussi comme le
disait notre collègue, M . Ros, si le principe d'une intercom-

—

383

—

( 16 octobre

1961 )

munale des parkings est souhaitable en s o i , il faut l ' e x a m i n e r
et il faut faire des propositions aux communes i n t é r e s s é e s ,
c ' e s t - à - d i r e aux communes voisines de B r u x e l l e s et nous serons
fixés sur leur d e g r é de collaboration.
Nous avons, h é l a s , dans le p a s s é é p r o u v é de t r è s s é r i e u s e s
d é c e p t i o n s à l ' é g a r d de Tintercommunalisation, nous avons
vu ce que cela a d o n n é en ce qui concerne les t h é â t r e s subv e n t i o n n é s ; rien du tout! Je crois, quant à m o i , q u ' i l en sera
de m ê m e en ce qui concerne les parkings, mais ce serait le
moyen de faire un test et d ' é p r o u v e r en quelque sorte la
bonne v o l o n t é et la solidarité bruxelloise des communes en
question. D è s lors, M o n s i e u r le P r é s i d e n t , quant à m o i , je
propose d ' é t u d i e r le p r o b l è m e et de faire é v e n t u e l l e m e n t des
d é m a r c h e s dans ce s e n s - l à .
M . l ' E c h e v i n D e S a u l n i e r . M o n s i e u r le P r é s i d e n t , M e s dames, M e s s i e u r s , je ne vous apprends rien en vous disant
qu'actuellement un plan directeur est à l ' é t u d e et que les
p r e m i è r e s d o n n é e s de ce plan directeur vous seront d'ailleurs
soumises en s é a n c e des sections r é u n i e s vraisemblablement d ' i c i
un mois à un mois et d e m i , et que l'une des d o n n é e s essentielles
est le p r o b l è m e des parkings et de la circulation. Il ne suffit
pas d ' a v o i r des parkings, encore faut-il pouvoir y arriver et
d é g o r g e r les parkings assez rapidement à certaines heures
e n c o m b r é e s . C e p r o b l è m e des parkings, sur le plan g é n é r a l ,
vous sera soumis ainsi que d'autres p r o b l è m e s encore avant
la fin de l ' a n n é e .
A u nom de la V i l l e j ' a i fait une d é m a r c h e il y a quelques
semaines a u p r è s du Ministre des Travaux publics et, l u i - m ê m e
l'ayant déjà a n n o n c é , je puis vous dire m ê m e en s é a n c e
publique q u ' i l est p r é v u pour l ' a n n é e 1962 une somme de
5 0 à 60 millions en faveur des quatre grandes villes au titre
d'intervention de l ' E t a t dans le financement des parkings; un
pourcentage sera d é t e r m i n é par ailleurs. L'intervention de
l ' E t a t , à fonds perdus se fera pour autant q u ' i l s'agisse de
parkings de rotation, c ' e s t - à - d i r e des parkings publics. Partant
de cette promesse le C o l l è g e a soumis un cas précis d'intervention au Ministre la semaine p a s s é e , à un endroit que je
vous p r é c i s e r a i en s é a n c e s e c r è t e et où nous attendons u n

(16 octobre 1961)

— 384 —

accord favorable. Un second endroit est déjà retenu pour lequel
nous demanderons également l'intervention de l'Etat.
M. l'Echevin-Président.
M . l'Echevin Morelle.
Monsieur le Président.

Monsieur l'Echevin

Morelle?

Je crois que le débat est clos.

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Plus personne ne demande la
parole, Mesdames, Messieurs?
Nous passons au vote alors !
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appels nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ).
Le procès-verbal de la séance du 2 octobre 1961
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

La séance publique est levée à quinze heures vingt-cinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à seize
heures dix minutes.

(1) Voir p. 315 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

385

COMITE

L e C o n s e i l approuve les cahiers
relatifs à des adjudications:

Affichage et
1) Location

—

(16

octobre

1961)

SECRET.

des charges

spécifiés

ci-après

et

Publicité.
de divers emplacements

de p u b l i c i t é ;

Sapeurs-Pompiers.
2) F o u r n i t u r e de tuyaux d ' i n c e n d i e ;
3) F o u r n i t u r e :
d'un c h â s s i s c a r r o s s é ,
d'une pompe centrifuge haute et basse pression, avec r é s e r v o i r ,
d'une camionnette-atelier;

Service de l'Instruction publique.
4) Institut des A r t s et M é t i e r s . — Fourniture
dix-huit é t a b l i s en bois ;

et mise

en place de

Service des Œuvres sociales.
5) C r è c h e communale, rue de Molenbeek, 38. — Construction d'escaliers ;

Service technique des Travaux publics.
Pavage.
6) Entreprise de travaux de pavage de la voirie en 1962;
7) Travaux et fournitures pour la pose ou la remise en état de r e v ê tements s p é c i a u x de voirie pendant l ' a n n é e 1962;

Urbanisme.
8) Travaux de dallage et de pavages à e x é c u t e r dans les b â t i m e n t s
communaux et aux trottoirs sur le territoire de Bruxelles, pendant
l ' a n n é e 1962.
Il prend acte de l'improbation de l'octroi d'un s u p p l é m e n t de traitement au chef de bureau a p p e l é à remplacer le directeur du Service des
P r o p r i é t é s communales, en cas d'absence.

M

Il d é c i d e de mettre en d i s p o n i b i l i t é pour convenances
A n d r é e Debulpaep-Hemstedt, institutrice primaire.

m

personnelles,

e

Il d é c i d e de mettre en disponibilité pour convenances personnelles,
M
Suzanne Rigaux-Bollaert, institutrice à l'Ecole d'application Charles
Buis.
m

e

Il autorise M
Louise G r o s s à reprendre ses fonctions de professeur
aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement moyen.
1 , e

(16

octobre

1961)

— 386

—

Il autorise M . G u i l l a u m e Toebosch à reprendre ses
professeur aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement m o y e n .

fonctions

de

11 fixe les attributions, pour l ' a n n é e scolaire 1961-1962, des membres
du personnel du L y c é e E m i l e J a c q m a i n , de l ' A t h é n é e Robert Catteau,
du Lycée Dachsbeck, du L y c é e L . - E . Carter et de l ' E c o l e normale
Charles Buis.
Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . E d g a r d
aux é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement m o y e n .

Polomé,

professeur

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Janine Poncelet, de ses fonctions d'institutrice primaire aux sections p r é p a r a t o i r e s des é t a b l i s s e ments d'enseignement m o y e n .
J l e

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Jeanne V u - P h i l i p p a r t
fonctions aux é c o l e s techniques et professionnelles.
m

de

e

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . M a r c e l P é t a k , de ses
de professeur à l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é ( j o u r ) .

ses

fonctions

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . R a y m o n d C e u p p e n s , de ses
fonctions de surveillant du jour à l ' A c a d é m i e Royale des B e a u x - A r t s .

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Anne-Marie
fonctions de professeur de religion i n t é r i m a i r e .
î l c

Périot,

de

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . L o u i s C a m b i e r , de ses
tions de c h a r g é de cours aux C o u r s s u p é r i e u r s pour adultes.

ses

fonc-

Il fixe les horaire et traitement de M . P a u l C a n s e l i e t , c h a r g é de cours
à l ' E c o l e Industrielle.

Il n o m m e M
L é o n a C o p s , à titre p r o v i s o i r e , aux
professeur aux é c o l e s professionnelles et techniques.
m

e

fonctions

Il a g r é e M
G o d e l i e v e De B r u y n , en q u a l i t é de professeur
gion catholique aux é c o l e s p r i m a i r e s .
l l e

de

de

reli-

11 d é c i d e de mettre fin aux fonctions de directrice aux C o u r s de
M o d e s du Soir et aux C o u r s de coupe et de D e s s i n professionnel pour
A d u l t e s , de M "
M i c h e l i n e Sonet-Chevalier.
1 6

—

387

( 16

octobre

1961 )

II d é c i d e de mettre f i n aux f o n c t i o n s i n t é r i m a i r e s de M . R o g e r V a n
D e P l a s , c h a r g é de c o u r s a u x C o u r s s u p é r i e u r s p o u r A d u l t e s .

Il d é c i d e de s u s p e n d r e les f o n c t i o n s de M . R e n é L i t a n n i e ,
c o u r s d ' a l l e m a n d aux C o u r s pratiques de langues v i v a n t e s .

chargé

de

Il a u t o r i s e , en p r i n c i p e , des d é p e n s e s pour a c q u i s i t i o n s e x t r a o r d i naires d e s t i n é e s à l ' E c o l e p r o f e s s i o n n e l l e B i s c h o f f s h e i m , à l ' E c o l e des
A r t s d u V ê t e m e n t , à l ' A c a d é m i e des B e a u x - A r t s .

Il a p p r o u v e le p r i n c i p e de d é p e n s e p o u r travaux
de la toiture de la B o u r s e des F o n d s p u b l i c s .

Il a l l o u e des i n d e m n i t é s
m e m b r e s du p e r s o n n e l .

pour

prestations

de

mise

supplémentaires

en

à

état

divers

Il admet la c e s s i o n , p o u r cause d ' u t i l i t é p u b l i q u e à la C o m p a g n i e
Intercommunale
B r u x e l l o i s e des E a u x , des installations du S e r v i c e
des E a u x s i t u é e s au M u t s a a r d et des anciennes installations de p o m page é t a b l i e s rue du H e y s e l .

Il a p p r o u v e les adjudications s p é c i f i é e s c i - a p r è s a u x q u e l l e s i l a é t é
p r o c é d é par la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e pour ses é t a b l i s sements hospitaliers:
1) T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t
l'Hôpital Saint-Pierre;

supplémentaires

2)

plafonnière

F o u r n i t u r e d'une l a m p e
Brugmann ;

des

cours

sans ombre

intérieures

portée à

de

l'Hôpital

3) R e l e v é des achats de d e n r é e s alimentaires diverses
c o u r s de la p é r i o d e du 30 juin au 3 a o û t 1961 ;

effectués

au

4) R e l e v é des achats de d e n r é e s alimentaires
c o u r s de l a p é r i o d e du 4 au 31 a o û t 1961.

effectués

au

diverses

Il é m e t un avis favorable à l ' a p p r o b a t i o n de la d é l i b é r a t i o n de la
C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e portant é c h a n g e de parcelles sises
à Leeuw-Saint-Pierre.

Il é m e t un avis favorable à l ' a p p r o b a t i o n de la d é l i b é r a t i o n de la
Commission
d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , portant relocation de l ' i m m e u b l e
s i t u é à Ixelles, rue de la L o n g u e H a i e , 52.

Il autorise le C o l l è g e à ester en justice.

(Î6

octobre 1961)

—

388

—

Il autorise l ' é c h a n g e avec soulte, pour cause d'utilité
terrains sis rues du P â t u r a g e et du Molenblok.

publique,

de

Il autorise l ' é c h a n g e sans soulte, pour cause d'utilité publique, de terrains sis rue du G é n é r a l Biebuyck.
11 autorise l'acquisition à l'amiable, pour cause d'utilité publique:
1) d'une emprise, chemin du R o s s i g n o l ;
2) de deux terrains sis au D r i e s (chemin n° 13).
11 approuve le principe de
asphaltique sur pavage:

dépense

relative

à la pose

d'un

tapis

1) rues Lens et de Livourne ;
2) rue du Pannenhuys.
Il approuve le montant de la d é p e n s e s u p p l é m e n t a i r e et décide l'exécution des travaux en r é g i e :
1 ) pour la construction d'un égout public, au carrefour
Craetveld, du W i m p e l b e r g et de B r u y n ;

des rues du

2) pour la construction d'un égout public, c h a u s s é e de L a H u l p e
(entre la c h a u s s é e de Waterloo et l'avenue du V i v i e r d ' O i e ) .
Il décide d'admettre en principe l'acquisition d'immeubles
a p r è s , à la condition d'obtenir des subsides:

repris c i -

1) impasse du Cadre, n° 8;
2) rue de Villers, n° 16.
Il p r é s e n t e la candidature de M . l ' E c h e v i n D e Saulnier, P i e r r e , pour
achever le mandat de M . le Conseiller communal Merten, d é m i s s i o n naire, en qualité d'administrateur à la Société c o o p é r a t i v e « Société
Régionale du Logement pour le Grand-Bruxelles ».
Il approuve les conditions relatives au renouvellement
mercial du magasin boulevard Adolphe M a x , 85.

du bail com-

Il autorise la pose par la S. A . Electrogaz d'une canalisation
trique en bordure de la Plaine des M a n œ u v r e s .
11 approuve la d é p e n s e relative à la restauration
l'immeuble rue de Rollebeek, n° 9.

de

la façade

élec-

de

1.

c

2.

i

!

3.

N° 18

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 30 O C T . 1961

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES

COMMUNAL

(Publication p é r i o d i q u e )

Année 1961

CONSEIL

Séance

COMMUNAL

du 30 octobre 1961.

PRESIDENCE DE M . LUCIEN

COOREMANS,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Pages
. . . . . . .

391

1.

Communications

2.

Remise de distinction honorifique pour acte de courage
et de dévouement. — M . le Bourgmestre remet la distinction honorifique à M . Verlinden, Jean
. . . . . . .

392

3.

Ecole normale Charles Buis. — Erection d'une section
moyenne en école d'application
Adoption.

393

4.

Ecole de Peinture en bâtiment. — Réorganisation. — Transformation de cours. — Ouverture d'une deuxième année.
Approbation.

394

(30

octobre

—

1961)

390

—

5.

Ecole professionnelle

6.

Ecoles libres. — Octroi d'avantages sociaux.

Adoption.

396

7.

Groupe scolaire de la rue de Schaerbeek. — Reconstruction. — Achat du terrain, rue de l'Ommegang . . . .
Autorisation,

397

8.

Bischoffsheim. — Création d'emploi.
Adoption.

Ecoles primaires n 34 et 35. — Construction d'un pavillon en matériaux préfabriqués . . . . . . .
Adoption.

395

os

398

9.

Institut des Arts et Métiers. — Travaux d'aménagement.
Adoption.

10.

Académie royale des Beaux-Arts. — Travaux de conservation et de sécurité . . . . . . . . .
Approbation.

400

Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek et du
Leybeek en 1960 (exercice 1961) . . • . - Adoption.

402

11.
12.

Règlement sur les inhumations et les incinérations. —
Ouverture des cimetières au public. — Modification . .
Adoption.

399

403

13.

Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Compte de 1960 . . .
Avis favorable.

14.

Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration . . . . . . . . . . . .
Avis favorable.

407

Commission d'Assistance publique. — Aliénation de biens
immobiliers
. . . . . . . . . . .
Avis favorable.

413

15.

16.

17.

Commission d'Assistance publique. — Emprunts à contracter auprès du Crédit communal de Belgique . . . . . .
Avis favorable.
M . le Bourgmestre communique au Conseil communal un
résumé des constatations effectuées par la Police, à l'occasion de la « Quinzaine du Piéton » . . . . . . . , .

406

415

420

L a séance est ouverte à quatorze heures quarante minutes.

— 391 —

(30 octobre 1961)

Présents: M M . Cooremans, Bourgmestre; De Rons, M Van
den Heuvel, M
Van Leynseele, M M . Piron, De Saulnier,
Morelle, Echevins,- Thielemans, Linotte, Demuyter, De Grauw,
M
Vandervelde. M . Schmitz, M Swolfs, M Cristolovean,
M M . Deschuyffeleer, Schalckens, Verdickt, Genot, Delellio,
Pierson, Brouhon, Bogaerts, De Greef, Janssens, M Avella,
M M . Creyelman, Jamart, Pellegrin, Delcroix, Leblanc, Jonckheere, Van Hellemont, Brynaert, Ros, Conseillers,- Brichet,
Secrétaire.
IIe

m e

m e

1 I e

m e

m e

M . l'Echevin De Boeck et 'M. Mergam s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 16 octobre 1961 est déposé
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . l ' E c h e v i n D e Rons. Mesdames et Messieurs, vous
avez probablement appris par les journaux que M . le Bourgmestre vient d'être promu à la présidence de l'Union des
Foires Internationales ( U . F . I . ) . Cette promotion est sans doute
le témoignage de la haute estime dont jouit M . le Bourgmestre
dans les milieux de la Foire et je serai l'interprète de tous
les membres du Conseil communal en lui présentant nos chaleureuses félicitations à l'occasion de cette promotion.

(30 octobre 1961)

— 392 —

M . le Bourgmestre. Je vous remercie infiniment, mon
cher premier Echevin, d'avoir songé à transmettre au Conseil
communal cette promotion. Etant donné que vingt-trois pays
participent à cette union et que la désignation du Président se
fait par bulletin secret, ma nomination est un témoignage de
confiance auquel j ' a i été très sensible. Inutile de dire que je
reporte le bénéfice de cette promotion sur la Foire Internationale de Bruxelles et sur tous mes concitoyens qui ont contribué à lui assurer le prestige dont elle jouit.

*
Encore une communication que je suis heureux de vous
faire. M Van Leynseele, Echevin, a été nommée Dame de
l'Ordre du mérite civil d'Espagne, je lui adresse toutes nos
félicitations. (Applaudissements de l'assemblée. )
m e

2
Remise de distinction honorifique
pour acte de courage et de
dévouement.
M . le Bourgmestre se lève,
prononce l'allocution suivante •

et devant l'assemblée

debout

Mes chers Collègues, j'ai le plaisir de porter à votre connaissance que notre concitoyen, M . Jean Verlinden, représentant
de commerce, s'est vu attribuer par arrêté royal, du
19 juin 1961, la médaille civique de 2 classe pour acte de
courage et de dévouement.
e

M . Verlinden, le 16 février 1961, par un temps extrêmement froid, a sauvé de la mort, une femme qui s'était jetée
dans le canal de Willebroeck.
Je suis heureux de lui adresser en votre nom à tous, nos
sincères félicitations.
— M. le Bourgmestre remet ensuite aux applaudissements
de l'assistance, le diplôme et le bijou à M. Verlinden, Jean.

— 393 —

(30 octobre 1961)

3
Ecole normale Charles Buis.
Erection d'une section moyenne en école d'application.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants:
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 66, 71 et 75 de la loi communale;
Vu sa délibération en date du 27 juin 1960 décidant de rendre mixtes les différentes sections de l'Ecole normale moyenne
Charles Buis, à l'exception de la section d'Arts plastiques,
à compter du 1 septembre 1960;
er

Attendu que la population de l'Ecole normale moyenne Charles Buis s'est fortement accrue de ce fait et est passée, du
15 septembre 1959 au 15 septembre 1961, de 138 à 254 élèves;
Attendu que, en raison de cet accroissement,
l'Ecole
moyenne d'application annexée à l'Ecole normale Charles Buis
ne permet plus, à elle seule, l'organisation d'une pratique pédagogique fructueuse ;
Attendu que le complexe scolaire de la Ville de Bruxelles
comprend une Section moyenne du degré inférieur pour jeunes filles annexée à l'Ecole normale gardienne Emile Demot;
Attendu que, par suite du caractère mixte de l'Ecole normale
moyenne Charles Buis, il y aurait intérêt à permettre aux futures régentes d'exercer dans une école pour jeunes filles;
Vu l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRÊTE :

La Section moyenne du
annexée à l'Ecole normale
en école d'application de
Charles Buis à compter du

degré inférieur pour jeunes filles
gardienne Emile Demot est érigée
l'Ecole normale moyenne mixte
1 octobre 1961.
er

(30 octobre

1961)

— 394

—

Les professeurs de cette Section,
selon le barème de régent (88.000
pe Ebis), bénéficieront du barème de
d'application, soit 98.000 — 163.000

rémunérés actuellement
— 153.000 — Grourégent d'Ecole moyenne
(Groupe Ebis).

La dépense supplémentaire annuelle peut être évaluée à
+ 95.000 francs. Elle sera entièrement couverte par des subsides si l'Etat reconnaît la nouvelle qualification de la Section.

4
Ecole

de Peinture

Réorganisation.
Ouverture

—

en

bâtiment.

Transformation

d'une

deuxième

de

cours.

année.

Le Conseil communal, en sa séance du 4 octobre 1954, a
autorisé la création d'un cours de peinture au pistolet dans le
cadre de l'Ecole de Peinture en bâtiment.
Le pistolage en carrosserie et dans le bâtiment prend de plus
en plus d'importance et la main-d'œuvre qualifiée est très
demandée. La direction de l'Ecole de commun accord avec la
Commisison administrative estime qu'il est indispensable de
mettre à son niveau véritable l'enseignement de ce cours unique
à Bruxelles et de lui permettre de remplir sa mission de formation d'ouvriers spécialisés. De plus les résultats obtenus à ce
jour par nos élèves dans les ateliers et dans l'industrie sont
des plus encourageants, il serait souhaitable de transformer ce
cours en une Section s'étalant sur deux ans.
L'Inspection de l'Etat a marqué son accord quant aux horaires proposés pour ces deux années.
Le matériel didactique et d'équipement existe à l'Ecole, il
n'y aurait donc pas d'acquisitions à faire.
Déduction faite des interventions financières des autorités
supérieures, cette mesure n'occasionnerait aucune charge supplémentaire pour la Ville.

— 395 —

(30 octobre

1961)

Le Collège échevinal, d'accord avec la Section de l'Instruction publique a l'honneur de vous proposer d'approuver Mesdames et Messieurs :
1 ) la réorganisation et la transformation du Cours de Peinture
au pistolet de l'Ecole de Peinture en bâtiment en une Section ;
2) l'ouverture d'une deuxième a n n é e ;
3) l'horaire des cours ci-desous :
Cours techniques

I

e

année

2

E

année

Théorie

/

1

Colons

\

1

Technologie de
électricité

mécanique

Hygiène et sécurité .
Pratique
Pratique

.

et

.

.

1

1

1

—

8

8

11

11

professionnelle

Ces mesures seraient d'application à compter de l'année scolaire 1961/1962.

5
Ecole professionnelle
Bischoffsheim.
Création d'emploi.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71 et 75 de la loi communale;
Attendu que la population scolaire de l'Ecole professionnelle Bischoffsheim a considérablement augmenté ces dernières
années et comporte actuellement 365 élèves;
Attendu que les normes relatives aux subventions des surveillants-éducateurs permettent l'existence de deux emplois
3/4 (communication E . T . : X 33) ;
Attendu que deux emplois existent actuellement;

(30 octobre 1961)

— 396

—

Considérant que l'accroissement de travail administratif et
de surveillance occasionné par l'augmentation de la population
scolaire, justifie la création d'un emploi supplémentaire à raison des 3/4 d'un horaire complet;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins
et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
ARRÊTE :

La création d'un emploi de surveillante-éducatrice, à raison
des trois quarts d'un horaire complet est admise à l'Ecole
professionnelle Bischoffsheim, à compter du 1 septembre 1961.
er

L a dépense à charge de la Ville est nulle après défalcation
des subventions de l'Etat.
Conditions légales de barème et de diplômes.

Ecoles

libres.

Octroi d'avantages sociaux.
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Vu les articles 71, 75, 78 et 131, 10° de la loi communale;
Vu l'article 33 de la loi du 29 mai

1959;

Revu sa délibération du 29 mai 1961 sanctionnant le principe de l'octroi des différents avantages sociaux aux élèves
des écoles libres ;
Vu la dépêche ministérielle du
prétant celle du 1 juin 1960;

14 septembre 1961

inter-

er

Attendu qu'en vertu de ces instructions ministérielles, il y a
lieu de prévoir les mêmes avantages pour les élèves fréquentant les plaines de jeux communales que pour ceux des cures
de jours libres en matière de surveillance des enfants pendant
le transport ainsi que pendant les repas ;

