Je n'hésite pas à proposer de réduire le prix du gaz à quinze
centimes.
A mon avis, i l y a autant de raison de réduire le prix de l'eau
que celui du gaz ; i l y en a même davantage. Je volerai donc la
réduction du prix, non pas pour les raisons invoquées par le
Conseil, mais parce que je désire qu'on cherche de moins en moins
l'équilibre du budget dans l'exploitation de l'usine à gaz.
J'ai dit précédemment que le développement d'une ville, son
activité commerciale, tenaient à trois choses : l'eau, la lumière et
les transports à bon marché. Je volerai la réduction a dix-huit
centimes et je proposerai même d'abaisser le prix à quinze centimes le mètre cube.
M. Janssen. Messieurs, je fais partie de la Commission du
gaz et au sein de cette Commission je me suis rallié à la proposition qui a élé faite d'abaisser le prix du gaz à 17 centimes.
Je vous demande la permission de vous faire connaître en peu
de mots les raisons qui ont dicté mon opinion.
Si je suis partisan de la diminution du prix du gaz, c'est que j ' a i
toujours considéré que la ville de Bruxelles en vendant aux consommateurs le gîz à 20 centimes le mètre cube, alors qu'il lui
coûte bien moins (on ose à peine avouer ce qu'il coûte), perçoit
un impôt indirect à charge des contribuables; la chose n'est pas
douteuse un seul instant. Nous gagnons un million à un million
c l demi annuellement, et si nous ne pouvions pas nous procurer
cette ressource à l'aide de noire usine à gaz, nous devrions recourir à l'impôt. Or, en percevant à charge des consommateurs du
gaz un million ou un million et demi, nous mettons incontestablement à leur charge exclusive un impôt qui par le fait même
n'est pas juste.
Il y a plus : l'éclairage public ne nous coûte rien e l , encore une
fois, ce sont les seuls consommateurs du gaz qui supportent celte
charge. Est-ce équitable? Poser la question, c'est la résoudre.
Il y a évidemment là quelque chose d'anti-démocratique, et si
nous ne pouvons pas faire cesser immédiatement cet état de choses,
nous devons tout au moins lâcher d'en atténuer la conséquence le
plus tôt possible.
Du moment où i l est admis, en principe, que la diminution du
prix du gaz est une mesure utile et démocratique, et cela n'est pas
contestable, nous devons nous préoccuper du point de savoir s i ,
dans l'étal actuel de nos finances, la réforme proposée est possible.
C'est à ce point de vue que s'est placé l'honorable M . Vaulhier,
mais i l a considéré comme chose certaine la diminution de
2o0,000 francs de recettes qui serait la conséquence de la réduction de deux centimes proposée par le Collège.
Je ne partage pas cette opinion; je suis d'avis, comme l'honora-

— 1002 —
ble Echevin des finances, qu'il est presque certain que, par suite
de la diminution du prix du gaz, la consommation sera plus considérable ; que, par conséquent, les bénéfices de l'usine augmenteront et que le déficit, en réalité, n'existera pas.
C'est là, Messieurs, une loi économique que l'on constate toujours : quand le prix d'une marchandise diminue sensiblement, la
consommation augmente.
Je dis : sensiblement, et ceci m'amène à dire pourquoi je persiste à être partisan de la diminution du prix du gaz à 17 et non
pas à 18 centimes; si la diminution que vous allez concéder n'est
pas assez sensible, la consommation n'augmentera pas dans une
proportion suffisamment considérable, et nous pourrions bien
éprouver un mécompte.
Pour rester dans les limites d'une juste modération, je crois que
nous pouvons admettre le prix de 17 centimes; celte diminution
est déjà sensible, et je pense qu'en la volant nous ne subirons pas
des désillusions au bout d'un an d'essai. Cet essai, selon moi, ne
sera pas infructueux, et nous pourrons, je crois, persévérer dans
la voie des réductions, et réduire davantage encore dans l'avenir le
prix du gaz, au grand profit de la population.
M . P i l l o y . Je n'ai pu me rallier à l'opinion qui a prévalu au
sein de la Commission du gaz et qui tend à réduire le prix du gaz
à 17 centimes; j ' a i préféré admettre la proposition du Collège,
fixant le prix du gaz à 18 centimes.
J'ai fait à ce sujet une objection qui me semble 1res sérieuse et
j'engage même le Collège à l'étudier prochainement.
Ce sont les consommateurs actuels du gaz qui paient l'éclairage
public. Puisque nous voulons diminuer le prix du gaz, i l y aurait
lieu de créer un impôt obligeant tous les habitants à coopérer à
l'éclairage public.
Lors de la récente discussion concernant l'usine à gaz, lorsqu'il
s'est agi de conclure un contrat provisoire, j'ai déjà appelé l'attention du Conseil sur celte question.
Il s'agit d'un impôt absolument démocratique; i l frappera tonte
la population et ne grèvera pas les seuls consommateurs de gaz.
Comme l'honorable M . Vauthier, je pense que notre situation
restera toujours bonne, mais qu'il ne faut pas diminuer les ressources; or, si nous diminuons le prix du gaz, nous obtiendrons
une augmentation de recettes par l'accroissement de la consommation.
M. Doucet. La Section des finances a été appelée à examiner
les deux propositions, celle du Collège et celle de la Commission
du gaz. Elle avait nécessairement à prendre deux éléments d'appréciation.
D'abord le budget tel qu'il est établi permettait-il une réduction
plus importante que celle de 18 centimes? Je crois avoir établi

dans le rapport que cette réduction est un maximum que nous ne
pouvons pas dépasser cette année sous peine de compromettre
l'équilibre de notre budget.
Une réduction plus considérable amènerait un déficit de
150,000 francs. On nous dit que le gaz est un impôt indirect supporté par les consommateurs. Mais alors, si vous critiquez cela,
il faut livrer le gaz au prix coûtant, car aussi longtemps que vous
prendrez un centime de bénéfice, vous ferez supporter un impôt
indirect par les consommateurs.
Je ne vois pas en quoi la réduction à 17 centimes est préférable
à la réduction à 18 centimes. Elle grève le budget d'un déficit de
150,000 francs et je ne suis pas du tout convaincu qu'une diminution d'un centime en plus serait compensée par une augmentation notable de consommation.
Ce sont ces raisons qui ont déterminé la Section des finances à
proposer le prix de 18 centimes par mètre cube.
M. Richald. En Commission du gaz, j'ai proposé la réduction
du prix du gaz à 15 centimes le mètre cube. Je me suis rallié à
une proposition intermédiaire, celle de 17 centimes, mais je maintiens mon opinion, car je crois qu'une grande diminution du prix
du gaz compensera amplement la réduction de recelte qui pourrait
se produire.
M. Walravens nous a parlé tout à l'heure des réformes postales
et télégraphiques, mais il a oublié de dire que, tant que les réformes
n'ont pas été radicales, les recettes ont peu progressé, tandis que,
dès que la réforme a été complète, l'augmentation du mouvement a
été considérable, le trafic s'est accru dans une proportion remarquable.
A toute réduction de tarif correspond une augmentation de
trafic, c'est une vérité économique incontestable.
En 18G9, année qui a précédé l'abaissement à 10 centimes de la
taxe uniforme des lettres pour la Belgique entière, le nombre de
lettres a été de 28,981,576.
La réforme a été appliquée à partir du 1 juin 1870, ce sont
donc les résultats de 1871 que nous devons prendre.
En 1871, 36,393,474 lettres, soit une augmentation de
7,411,898 lettres, plus de 25 p. c.
er

La différence de 1869 sur 1868 avait été de moins de 6 p. c.
En 1871, il a été expédié 682,175 cartes-correspondances.
En 1872, on étend la circulation au pays entier ; nous trouvons
5,088,410 cartes, soit une augmentation de 2,406,235, plus de
350 p. c.
En 1874, les cartes étrangères ont été au nombre de 65,512; en
1876, première année de l'application du règlement de l'Union
postale, nous trouvons 1,090,980 cartes.

—

1004

—

Même situation pour les télégraphes :
En 1855, 17,279 télégrammes ; en 1856, réduction du tarif
32,862 télégrammes, soit 90.18 p. c. d'augmentation.
L'augmentation de ! 853 sur 1854 avait été de 3.35 p. c.
En 1858, 47,675 télégrammes; en 1859, diminution du tarif;
en 1860, 80,216 télégrammes, 55 p. d'augmentation.
L'augmentation de 1857 sur 1858 avait été de 9.39 p. e.
En 1862, 105,274 télégrammes.
En 1863, application du tarif à un franc, 188,825 télégrammes.
Augmentation, 79.57 p. c.; l'augmentation de 1862 sur 1861 avait
été de 7.48 p. c.
En 1864, 232,501 dépèches; en 1863, réduction à 50 centimes;
en 1866, 692,536 dépèches, plus de 175 p. c. d'augmentation.
En 1879, 2,112,116 dépèches; en 1880, relèvement des tarifs,
2,051,426 dépèches; diminution 5.82 p. c.
L'augmentation de 1879 sur 1878 avait été de 7.41 p. c.
11 en sera de même pour le gaz.
Je pense que la réduction du prix du gaz à 18 centimes occasionnera
purement et simplement une diminution de receltes qui ne sera
pas compensée; la réduction ne fera pas consommer un mètre cube
en plus, tandis que si ia réduction était importante, la recette en
moins serait compensée par une consommation plus grande des
abonnés actuels et nous procurerait de nouveaux consommateurs.
Nous avons réduit à 14 centimes le prix du gaz employé pour
les moteurs. C'est une très bonne mesure.
Pourquoi l'avons nous fait? C'est parce que nous avons considéré
le gaz comme un instrument de travail ; nous avons pensé qu'en
diminuant d'une quotitéassez forte le prix du gaz pour les moteurs,
on rendrait l'emploi du gnz plus commun ; la consommation pour
les moteurs était à peu près nulle. Nous avons voulu faire profiter
le commerce et l'indu* ! rie d'une diminution de six centimes. Mais,
Messieurs, à ce point de vue, le gaz consommé dans les magasins
ne constitue-t-il pas également un instrument de travail au même
titre que la force molrice? De plus, le gaz employé à l'éclairage des
vitrines ne vicnl-il pas donner plus d'animation aux rues, ne permet-il pas de réduire le nombre des lanternes publiques, de n'en
placer que deux là cù i! en faudrait quatre si les magasins n'élaicnl
pas éclairés? Le goz n'esl-il pas l'outil des négociants?
Ce sont ces considérations qui m'ont engagé, lorsque, il y a trois
ans, j'ai eu l'honneur de demander d'éludicr la création d'impôts
nouveaux en même temps qu'une nouvelle répartition des impôts
existants, à développer celte idée qu'il y avait nécessité de frapper
les non-consommateurs de gaz d'une taxe à déterminer.
Je partage encore celte opinion, el si je n'en ai pas parlé aujourd'hui, c'est qu'il est entendu que toutes ces questions seront étudiées

par la Section des finances. I l y a plusieurs projets à examiner et
j'aurai bien soin d'insister sur l'établissement de la taxe qui doit
frapper les non-consommateurs de gaz et les non-consommateurs
de l'eau de la V i l l e ; le tout est de trouver la formule exacte.
Je trouve absolument injuste de faire supporter par une seule
catégorie de consommateurs ce qui profite à tout le monde, soit
une. charge de 500,000 francs environ de gaz pour l'éclairage
public et 500,000 francs d'eau pour la voirie, etc. C'est un impôt
de consommation, et, quant à moi, si un de mes collègues veut
appuyer ma proposition, je "reproduirai la proposition que j ' a i
faite en Commission du gaz el je demanderai que le prix du mètre
cube soit réduit à 15 centimes.
M. Finet. J'appuie celle proposition.
fi. le Bourgmestre. Messieurs, les propositions d'impôts dont
a parlé M . Richald sont, comme vous le savez, soumises à l'examen de la Section des finances. Je crois qu'elles ont déjà plusieurs
fois élé mises à l'ordre du jour de celle Section et que c'est uniquement le travail considérable qu'elle avait à son ordre du jour qui
l'a empêché de les discuter plus tôt.
M . l'Echevin Walravens. E n effet, la Section a é l é réunie
58 fois depuis le 1 janvier jusqu'à ce jour.
er

M . le Bourgmestre. I l faut donc attendre que la Section des
finances ait terminé l'élude de cette question, qui évidemment ne
peut recevoir une solution improvisée.
Si le Collège ne s'est pas rallié à la proposition de la Commission d'abaisser le prix du gaz à 17 centimes, c'est que, tout en
tenant comple des observations très justes présentées sur ce
point et tout en étant de l'avis des honorables membres qui ont
soutenu qu'une pareille diminution aurait pour effet d'augmenter
la consommation et d'établir ainsi une compensation à la perle
qu'éprouverait la V i l l e , le Collège a pensé néanmoins qu'en celte
matière i l fallait agir avec une excessive prudence, qu'il fallait
d'abord faire une expérience celte année, afin de voir les résultats
obtenus et d'apprécier s'il y a lieu de continuer à abaisser le prix
du gaz.
Nous observerons ainsi la prudence avec laquelle a agi le conseil municipal de Manchester, qui., ainsi qu'on l'a dit tout à l'heure,
n'a abaissé que progressivement le prix du gaz.
En efièt, on peut bien être d'avis que la diminution du prix du
gaz aura une influence marquée sur la consommation et par suite
sur les receltes que fournit l'usine à gaz; mais c'est là une simple
prévision, une supposition qui n'est fondée, jusqu'à présent, sur
aucune donnée positive. Personne de nous n'oserait, évidemment,
dire quelle sera, en réalité, la recette de l'usine à gaz après une
année d'expérience du nouveau tarif.
- Je crois donc qu'il serait sage d'imiter la prudence du Collège

— 1006 —
et ne ne pas aller, cette année, au delà, afin, comme disent les Anglais, de ne pas faire un saut dans les ténèbres.
M. Finet. Je ne propose pas de fournir le gaz au prix coûtant.
Je pense que la Ville, en fournissant le gaz à 15 centimes, prélèvera
encore un bénéfice très considérable sur les consommateurs.
Je pense également que les découvertes scientifiques ne doivent
pas être monopolisées par les administrations publiques pour se
créer des revenus.
Les découvertes scientifiques doivent profiter à la masse; elles
doivent favoriser le développement du bien-être dans les classes
inférieures. Par conséquent, la lumière, le feu, l'eau, la force
motrice doivent être livrés à bon marché, sans qu'il soit prélevé
un impôt aussi excessif que celui que nous prélevons sur le gaz. *
L'honorable Echevin nous a dit que la Section des finances avait
été réunie trente-huit fois et avait examiné la question des impôts
nouveaux.

M. l'Echevin Walravens. Je n'ai pas dit cela. J'ai dit que cet
objet avait élé porté différentes fois à son ordre du jour.
M. Finet. En effet, vous avez dit qu'on n'avait pas encore eu
le temps d'examiner la question des impôts nouveaux.
Précisément, si vous n'avez pas encore examiné cette question
depuis un an qu'elle est à l'ordre du jour, vous ne l'examinerez pas
davantage.
Je crois que ce serait à l'honorable Echevin à nous indiquer cet
impôt nouveau et à le discuter en Section des finances.

M. l'Echevin Walravens. La question a été mise peut-être dix
fois à l'ordre du jour, mais il est arrivé que nous ne nous sommes
pas trouvés en nombre; i l est arrivé que deux ou trois membres
seulement étaient présents et M. Finet lui-même a été assez
souvent absent.
M . F i n e t . J'ai assisté à toutes les réunions de la Section des
finances jusqu'au 15 juin. J'ai vu souvent à l'ordre du jour : Impôts
nouveaux, mais i l n'en a jamais élé question. Quels élaient ces
impôts nouveaux? Je crois que l'observation que j'ai présentée tout
à l'heure n'a pas élé bien comprise. Je répète que c'est à l'honorable Echevin des finances de prendre l'initiative des impôts nouveaux ; c'est lui qui doit nous dire : Voici les impôts qu'il conviendrait, à mon avis, de substituer à tels autres impôts, aux impôts
sur le gaz et sur l'eau, par exemple.
Une voix. M. l'Echevin peut croire qu'il n'y a pas de substitutions'
à faire.

M. Finet. On devrait procéder ici comme à la Chambre. (Interruptions.)
M. le Bourgmestre. Vous déplacez la question et vous n'en
connaissez pas les anlécédents, parce que vous n'étiez pas au Con-

seil communal à l'époque où elle a été agitée. Il ne s'agissait pas
d'impôts proposés par le Collège ou par l'Echevin des finances.
M. l'Echevin des finances ne pense peut-être pas qu'il y ait lieu de
créer des impôts nouveaux. C'est une proposition déposée par
M. Richald. La série d'impôts que M. Richald voudrait voir mettre
à l'élude est parfaitement déterminée, et dès que la Section des
finances aura examiné cette proposition, elle fera rapport au
Conseil.
M . F i n e t . J'ai cru qu'il s'agissait de rechercher une meilleure
répartition des impôts.
M . Richald. J'ai demandé l'étude de la question.
M . le Bourgmestre. La première chose que nous ayons à faire,
avant de continuer, c'est de mettre aux voix le prix du gaz, attendu
que de ce prix résultera évidemment, ou le maintien du budget tel
qu'il est établi, ou une modification dans les recettes, ce qui nécessiterait la création de ressources nouvelles.

M . Vauthier. Messieurs, je demande pardon au Conseil communal de retarder le vote, mais je pense qu'il y a encore sur la
question du gaz quelques considérations à présenter dans un ordre
d'idées absolument différent de celui que j'ai abordé tout à l'heure
De la discussion qui vient d'avoir lieu, il semble résulter que le
Conseil communal est unanime sur ce point qu'il n'y a pas lieu de
diminuer les ressources de la ville de Bruxelles. L'honorable
Echevin des finances nous a déclaré que s'il pensait que la réduction
du prix du gaz dût avoir pour résultat une diminution de recettes,
il ne la proposerait pas, et il m'a paru que c'était le sentiment de
l'unanimité ou de la presque unanimité des membres.
Je suis heureux, pour ma part, d'avoir provoqué cette manifestation du sentiment du Conseil communal.
Mais l'honorable Echevin et beaucoup de membres du Conseil
pensent que la diminution du prix du gaz n'influerait pas sur nos
ressources, parce qu'elle amènerait une augmentation de consommation.
L'honorable Echevin n'espère pas, il est vrai, que cette augmentation se produise immédiatement, et la preuve, c'est qu'il propose de réduire de 250,000 francs les prévisions que, sans cela, il
aurait inscrites au budget.
C'est également le sentiment de la Section des finances, qui émet
expressément l'opinion que cette réduction de 2 centimes n'influera
pas sur la consommation ; mais on espère que plus tard la consommation augmentera, à cause de la diminution.
Sur quoi se fonde cet espoir?
L'honorable Bourgmestre vient de le dire : absolument sur rien !
Nous n'avons à cet égard, a-t-il dit, aucune donnée positive ;
seulement, ailleurs ou dans d'autres circonstances, il s'est produit
une augmentation de consommation à la suite de l'abaissement
d'un prix.

— 1008 —
Eh bien! à Bruxelles le contraire s'est produit récemment à
l'occasion de l'augmentation de la redevance des eaux.
Lorsque, obligé de créer des ressources, on a proposé celle
mesure, i l s'est rencontré au sein du Conseil communal et de
l'Administration des personnes qui ont pensé que l'augmentation
du prix aurait pour conséquence la réduction considérable de la
consommation, au grand préjudice de la salubrité publique et de
nos finances.
J'ai vérifié ce qui en est advenu de ces craintes, ce qu'a élé le
mouvement de la consommation de l'eau depuis quelques années,
et j ' a i constaté que l'augmentation de 50 p. c. n'avait eu aucune
influence sur la consommation.
Permettez-moi, Messieurs, de vous citer quelques chiffres ; la
chose me semble assez intéressante.
Je suis remonté à quelques années en arrière, afin de connaître
l'accroissement normal; celui-ci s'est maintenu et même accru.
En 1877, Messieurs, 19,514 concessions produisent 041,330 francs;
en 1878, 20,507 concessions produisent 660,647 francs; en 1879,
21,105 concessions produisent fr. 694,550-82; en 1880,— première année de l'augmentation, — le nombre des concessions
atteint 21,885, cl la recelte s'élève à fr. 1,116,541-24, dont les deux
tiers — le prix a élé augmenté de 50 p. c.— sont de 744,228francs.
Ainsi, malgré l'augmentation du prix, le nombre des concessions
augmente de 21,105 à 21.885 et le produit, déduction faite des
50 p. c. d'augmentation,s'élève de fr. 094,530-82 à 744,228 francs ;
il augmente de 50,000 francs, tandis que l'accroissement des
années antérieures n'avait élé que de 20,000 et de 50,000 francs.
En 1881, les concessions s'élèvent à 22,012; le produit
atteint 1,269,507 francs. Ainsi, s'il y a une différence à constater,
c'est que l'accroissement des deux dernières années a été, et dans
le nombre des concessions et dans la quantité d'eau consommée,
supérieur à l'accroissement normal des années antérieures.
L'augmentation du prix des eaux n'a donc pas exercé d'influence
sur leur consommation.
On avait surtout craint, Messieurs, que l'augmentation du prix
n'exerçât une influence fâcheuse sur la consommation industrielle.
Eh bien ! voici le mouvement de la consommation industrielle ou
du moins du nombre des abonnés industriels, car la consommation
n'est pas indiquée séparément :
1877
1878
1879
1880
1881

479 abonnés industriels.
517
»
>
578
»
»
604
D
»
695

La progression est constante.

— 1009 —
Messieurs, si l'augmentation du prix des eaux n'a influé en rien
sur la consommation de l'eau, qu'est-ce qui vous permet d'espérer
que la diminution du prix du gaz non pas de 50 p. c., mais de
40 p. c., influera sur la consommation du gaz?
M , R i c h a l d . Celte diminution de 10 p. c. n'aura, à mon avis,
aueune influence.
BS. Vauthier. Aucune. J'ai déjà indiqué l'autre jour les motifs
qui me faisaient croire que la diminution de deux centimes, je ne
parle que de celle-];', n'exercerait aucune influence.sur la consommation.
Dans le rapport de la Section des finances, on a indiqué le nombre des abonnés en les divisant par catégories et en mentionnant,
pour chacune, la quantité de leur consommation.
Il y a 10,478 abonnés; sur ces 10,478 abonnés, les trois quarts,
7,G59, consomment de un à mille mètres cubes de gaz. Leur consommation moyenne annuelle est de 474 mètres cubes, d'où cette
conséquence que pour les trois quarts de nos abonnés la réduction
du prix du gaz se traduira en moyenne par une économie annuelle
de fr. r-48. Croyez-vous, Messieurs, que cette économie de fr. 9-48
par an engagera ces 7,659 abonnés à consommer plus de gaz
qu'aujourd'hui?
Pour d'autres, l'économie sera un peu plus forte, mais néanmoins encore très minime. Il y a 1,648 abonnés qui consomment
de 1,000 à 2,000 mètres cubes; pour eux, l'économie sera de
30 francs. Il y en a 827 qui consomment de 2,000 à 5,000 mètres
cubes; pour eux, elle sera de CO francs.
Ce n'est que pour un très petit nombre, pour 352 abonnés, que
l'économie sera plus importante, de 150 francs à 170 francs.
Quant aux abonnés qui consomment 50,000 mètres cubes et plus
par an, — il y en a 52, — quels sont-ils? Ce sont des administrations publiques, c'est le Gouvernement; ce sont, en un mot, des
consommateurs que nous ne devons pas chercher à dégrever.
Voilà quel sera le résultat de la diminution du prix quant aux
abonnés actuels.
11 y a 8,687 maisons, près de la moitié des maisons de la ville,
qui ne sont pas abonnées au gaz Croyez-vous que la diminution
«le 2 centimes attirera de nouveaux abonnés? Croyez-vous que ce
soit à raison du prix que ces maisons ne sont pas abonnées?
A-t-on fait un travail quelconque pour savoir quelles sont ces
maisons et pourquoi on n'y consomme pas de gaz. A-t-on comparé
les maisons abonnées à celles qui ne le sont pas, en recherchant,
par exemple, la destination des unes et des autres, leur revenu
cadastral, leur situation ? Rien n'a élé fait, rien n'a été recherché.
C'est pourquoi, comme l'a dit l'honorable Bourgmestre, ce que
le Collège vous convie à faire, c'est un saut dans les ténèbres.
Quanta moi, Messieurs, je suis convaincu que la diminution de

— 1010 —
2 centimes n'engagera pas plus les non-abonnés à devenir des consommateurs de gaz qu'elle n'exercera d'influence sur la consommation des abonnes anciens.
La plupart des maisons non abonnées sont cerlainement des
maisons occupées par la classe ouvrière. Ceci peut être regrettable,
mais, dans l'état actuel des choses, nous n'obtiendrons pas que le
gaz soit distribué dans les maisons habitées par les ouvriers.
D'autres encore sont, j'en suis convaincu, des maisons qu'on,
loue par appartements. Avec notre système de distribution du gaz,
il n'est pas possible d'attirer leur clientèle. 11 faudrait combiner
l'abaissement du prix avec l'introduction du système des colonnes
montantes.

M. Richald. Cela est fait. Il y a des colonnes montantes.
M. Vauthier. Je ne savais pas que ce fût déjà appliqué. Mais

quel résultat cela a-t-il produit?

M. Richald. Ce n'est pas encore appliqué. C'est décidé.
M . V a u t h i e r . Ce n'est pas appliqué, dites-voas, c'est décidé.
J'avais donc raison de dire que cela n'existait pas.
C'est là le motif pour lequel ces maisons ne sont pas abonnées et
ce n'est pas parce que les personnes qui y habitent et qui feront
généralement une consommation restreinte, trouvent le prix actuel
trop élevé.
Je crois, par conséquent, Messieurs, que la réduction de 2 centimes n'exercera pas d'influence sur la consommation, parce qu'elle
n'augmentera pas la consommation des consommateurs actuels et
parce qu'elle n'attirera pas de consommateurs nouveaux.
Pour que la consommation augmentât, Messieurs, il faudrait que
le gaz fût employé à des usages nouveaux; i l faudrait qu'il fût
consommé davantage pour les besoins industriels el pour le chauf*
fage. Pourquoi jusqu'ici cela ne se fait-il pas? C'est parce que, pour
les ouvriers en chambre, par exemple, il y a des difficultés à établir
des moleurs; parce que, pour le chauffage, i l faut bien le dire, les
appareils sont jusqu'ici peu perfectionnés.
Ce n'est pas parce que vous réduirez de 2 centimes le prix du.
gaz qu'on substituera le chauffage au gaz au chauffage au charbon.
Je crois, Messieurs, qu'il y a quelque chose à faire quant au
prix du gaz. Je crois que nous en arriverons à le réduire dans des
proportions beaucoup plus fortes, mais nous combinerons alors
celte réduction avec d'autres mesures qui permettront d'employer
le gaz à des usages auxquels i l ne sert pas aujourd'hui. Jusque là
les réductions ne serviront à rien.
D'autres orateurs, Messieurs, se sont placés, pour défendre la
proposition, à un autre point de vue; nous prélevons, soutiennenl-ils, un impôt à charge des consommateurs de gaz, et non

seulement ceux-ci paient cet impôt indirect, mais encore ils paient
seuls l'éclairage public.
Ce n'est pas ainsi, Messieurs, que la question doit être posée
quant à l'éclairage public; ce qui est vrai, c'est que pour apprécier
le bénéfice que nous donne le gaz, i l faut tenir compte de ce que
coûterait l'éclairage public si nous ne fabriquions pas le gaz nousmêmes et qu'ainsi à la recette inscrite dans nos comptes, i ! faut,
pour évaluer le produit du gaz, y ajouter ce que coûterait l'éclairage public, c'est-à-dire 500,000 francs, je pense, d'après les
calculs qui ont élé faits. Il est donc vrai que sur la fabrication
du gaz nous réalisons un bénéfice de plus de 2 millions de francs,
qui nous est payé par les consommateurs de gaz et grâce auquel
nous ne sommes pas obligés d'augmenter les impôts qui frappent
la masse de nos concitoyens.
Personne ne soutient, Messieurs, que, lorsqu'une administration publique exploite une industrie, elle ne peut réaliser un
bénéfice, et nul ne contestera que, lorsqu'il s'agit d'une industrie
qui ne peut êlre exploitée que par un monopole, l'autorité publique
elle-même ne puisse se charger du monopole. Veuillez remarquer
que le gaz ne sera jamais une industrie libre, car pour distribuer
le gaz, il faut emprunter le sous-sol de la voie publique, et il est
impossible de permettre à dix, quinze ou vingt sociétés de placer
des conduites sous les rues.

M. Richald. En Angleterre, i l y a le gaz portatif.
M. Vauthier. C'est une autre question. Le gaz portatif a d'ailleurs été tenté ici sans succès. (Interruption.)
L'industrie du gaz, si vous distribuez le gaz à l'aide de conduites,
constitue nécessairement un monopole; cela ne se comprend pas
autrement. Eh bien! du moment où l'industrie doit être exercée
sous la forme d'un monopole, i l est très légitime que celui-ci soit
exploité par l'Administration publique elle-même. Cela ne peut pas
être contesté.
La question est de savoir si dans l'exercice du monopole le
bénéfice qu'on réalise est exagéré. La seule chose qu'on puisse dire
au point de vue de la justice dislFibutive, c'est que nous faisons
produire par l'industrie du gaz plus que nous ne pouvons raisonnablement, équitablement lui demander. Voyons ce que d'autres
villes retirent de cette industrie :
A Paris, le gaz coûte 50 centimes, c'est-à-dire à 50 p. c. de plus
qu'ici. Et quel est le bénéfice réalisé par la ville de Paris?
20 millions par an, et, remarquez-le, sans aucune chance de perte,
car elle n'a pas fourni les fonds pour établir l'usine. Et ce n'est
pas tout : à l'expiration de la concession, en 1905, la moitié du
capital accumulé, la moitié des terrains et de l'usine appartiendront
à la ville de Paris.Après avoir touché un bénéfice annuel qui atteint
ou dépasse 20 millions, la ville de Paris se trouvera, sans avoir rien

— «012 —
payé, rien risqué, en possession d'un capital qu'on suppose devoir
représenter 125 ou 150 millions.
Voilà la situation de la ville de Paris. Nous sommes loin de là.
Lorsque nous examinons si notre bénéfice est exagéré sur le gnzj
il faut comparer.
M . Richald. La ville de Paris prélève i à 5 centimes par mèlre
cube sous forme d'impôt.
M. Vauthier. Oui, la Ville perçoit sur les consommateurs un
impôt supérieur à celui que nous percevons ici. Eh bien! quand il
s'agit d'examiner si noire perception est exagérée, il convient de
faire des comparaisons avec d'autres villes. Et si j'ai cité la ville
de Paris, c'est parce qu'on en a parlé tout à l'heure.
Il ne faut pas d'ailleurs considérer uniquement en lui-même le
bénéfice de 2 millions que nous réalisons; il faut tenir compte aussi
des risques de l'industrie, rechercher le bénéfice industriel qui
peut être raisonnablement louché. S'il faut en croire l'honorable
M . Finet, il n'a rien d'exagéré, car l'exploitation de l'usine à gaz
nous expose à des risques considérables; et il est au surplus évident que loule industrie comporte des risques.
Il y a dans l'examen de cette question de justice distributive un
troisième point à considérer: c'est celui desavoir si, en définitive,
il n'y a pas d'autres impôts qui frappent la population et non pas
les seuls consommateurs de gaz, et qui sont pour une partie de nos
concitoyens, et surtout pour celle qui est la plus digne d'intérêt,
une très lourde charge.
A ce point de vue, je me demande qui paie aujourd'hui l'impôt
sur le gaz? Ces quelques centaines de mille francs que nous recevons, prélend-on, en plus qu'il n'est strictement juste, entre qui se
répartissent-ils? N'est-ce pas entre des concitoyens qui, quelque
dignes d'intérêt qu'ils soient, le sont moins cependant que d'autres?
Par exemple, une réduction de quelques centimes sur l'impôt
personnel ne serait-elle pas plus avantageuse à la classe ouvrière,
.à la classe la plus nombreuse de la population, à la classe déshéritée?
Est-ce que, dans l'intérêt de celle classe et au point de vue de la
salubrité, il ne serait pas plus utile de réduire le prix de l'eau
que le prix du gaz ? (Marques d'approbation.)
Ceci soit dit en réponse à l'honorable M. Janssen, qui invoquait
une question de justice.
A ce point de vue, vous ne pouvez pas examiner la réduction du
prix du gaz, sans envisager l'ensemble des impôts ou des redevances
qui grèvent la population.
Laissons donc de côté ce point de vue.
Mais reste la question de l'augmentation de la consommation.

Plusieurs membres, — el je suis du nombre, — estiment qu'une
réduction de 2 centimes n'influera pas sur la consommation.
Si donc vous voulez réduire le prix du gaz et cependant ne pas
diminuer la recelte, il faut le réduire dans une proportion plus
forte, en combinant celle diminution avec d'autres mesures tendant à augmenter la consommation.
Il conviendrait, dans cet ordre d'idées, de maintenir la situation
actuelle, et de prier la Commission du gaz, qui s'acquille avec tant
de diligence de son mandat, de rechercher les moyens d'augmenter
la consommation, en attirant des consommateurs nouveaux, et de
rendre possible de cette manière une réduction de prix beaucoup
plus considérable que celle qui nous est proposée. (Marques
d'approbation.)

Bourgmestre. Je viens de recevoir les propositions sui-

M . ÎG
vantes :

« Nous proposons de réduire le prix du mèlre cube de gaz
» à \li centimes.
9

(Signé) L . RICHALD, FINET. »

«i Nous proposons de fixer le prix du mètre cube de gaz à 17
centimes.
-

» (Signé) DEPAIRE, JÂKSSEX, FINET. •

M. PEchevin Walravens. Il ne suffît pas de proposer une
réduction de prix qui se traduira par une diminution de nos
recettes. Il faut compléter ces propositions en indiquant de quelle
manière on rétablira l'équilibre du budget,
M. Steens. En effet, on ne peut pas supprimer une recette sans
la remplacer par une recette équivalente.
M. Vauthier. Je ferai une autre proposition, qui est la conséquence naturelle des dernières paroles que j'ai prononcées; je
propose l'ajournement de toutes les propositions présentées, de
toute modification au prix actuel du gaz, avec prière à la Commission du gaz de rechercher les moyens d'augmenter la consommation afin de décider une réduction plus considérable que celle
proposée par le Collège, sans néanmoins diminuer la recette totale.

M. Finet. J'appuie cette proposition.
M. le Bourgmestre. Celte proposition prime les précédentes ;
il faut donc que je la mette d'abord aux voix.
M. PEchevin De Mot. C'est le maintien du statu quo.
M. Vauthier. Oui, niais non pas à tilre de rejet définitif de
toute réduction, mais en vue d'arriver à une meilleure réforme
que celle qui est proposée.
M. l'Echevin de L'Eau. Le budget serait donc établi sur la
buse du chiffre de 20 centimes par mètre cube de gaz?

— 1014 —
M . V a u t h i e r . Parfaitement; c'est l'ajournement de toutes les
propositions de réduction.
M . R i c h a l d . Je crois, comme mêle disent MM. Janssen, Pilloy et
Depaire, que c'est un véritable enterrement de première classe
qu'on nous propose.
M. Vauthier. Pas du tout!
M . R i c h a l d . Ce n'est pas votre intention, je l'admets, mais le
résultat sera celui que j'indique.
La Commission du gaz a étudié la question et n'a pu arriver
à un autre résultat que celui qu'elle vous a proposé.
M. Walravens vient de nous dire que nous devons remplacer la
recette équivalente à une réduction de 5 centimes par une recette
égale. Je ne crois pas qu'il soit nécessaire de prévoir ces voies et
moyens, car je suis convaincu que la réduction à 15 centimes du
mètre cube de gaz procurera une augmentation de consommation
qui compensera la diminution des receltes.
Il n'y a pas à mon point de vue de voies et moyens à faire.
M. Vauthier. M. Richald est convaincu que la réduction à
15 centimes serait avantageuse pour les finances communales;
mais je lui ferai remarquer que, jusqu'ici nous n'avons élé saisis
d'aucun travail qui nous permette d'apprécier et de contrôler le
bien fondé de son opinion.
Je ne dis pas qu'il se trompe, je ne dis pas non plus qu'il est
dans le vrai; je me borne à dire que je ne suis pas en mesure
d'apprécier si, oui ou non, il a raison.
Ce que nous demandons à la Commission du gaz, c'est d'examiner. Elle pèsera les raisons de M. Richald; je suis convaincu
que ce n'est pas à la légère qu'il a embrassé son opinion.
M . le Bourgmestre. Demande-t-on encore la parole sur
l'ajournement?
Le Collège se rallie à ia proposition de M. Vauthier.
— La proposition d'ajournement, mise aux voix, est adoptée par
15 voix contre 6.
Ont voté pour: MM. Becquet, Veîdekens, Vauthier, Doucet,
Duslin, Finet, De Potier, Kops, Steens, Stoefs, De L'Eau,
Walravens, André, De Mot et Buls.
Ont voté contre: MM. Depaire, Gheude, Pilloy, Richald,
Godineau et Jansscn.
M . R i c h a l d . Je ferai remarquer que la Commission du gaz, à
l'unanimité, a voté contre la proposition d'ajournement.
M . Janssen. Et que c'est le Collège qui avait pris l'initiative de
lâ proposition de réduction dont il vient de voter l'ajournement.

— 1015 —
M Pilloy. Cet ajournement ne fera pas faire un pas à la question
de la réduction du prix du gaz.
M. le Bourgmestre. Un vote a été émis, il n'y a donc plus lieu
de le discuter.
Je proposerai au Conseil, avant de suspendre la séance, de voter
encore le premier paragraphe des receltes ordinaires, c'est-à-dire
les impôts.
— Adhésion.
CHAPITRE 1 . — RECETTES ORDINAIRES.
er

g 1 . — Impôts.
er

— Les art. 1 à 11 inclus sont adoptés sans débat.
M. l'Echevin Walravens. Comme conséquence de l'adoption
de ces arlicles, je vous propose, au nom du Collège et de la Section
desfinances,de voler l'arrêté suivant:
Le Conseil,
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la Section
des finances,
Arrête :
Article unique. Sont maintenues pour l'exercice 1883, d'après le
taux el les règlements en vigueur en 1882, les impositions ci-après
dénommées :
a. Nonante-cinq centimes communaux sur la contribution personnelle.
6. Impôt de 7 p. c. sur le revenu cadastral.
c. taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière (15.10 p. c.).
d. Centimes communaux sur les patentes.
e. Taxe sur les voitures.
f. Taxe communale sur les chiens.
g. Taxe sur les agents de change.
h. Taxe sur les constructions el les reconstruclions.
i. Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac.
j. Taxe sur les personnes fréquentant la bourse aux marchandises.
Le Collège est chargé de transmettre cette délibération, pour approbation, à l'Autorité supérieure.
Ainsi fait et volé en séance du Conseil du
— Le projet d'arrêlé est mis aux voix par appel nominal et
adopté à l'unanimilé des membres présents.

1016

—

M . le Bourgmestre. Messieurs, comme il y a urgence que nous
terminions le plus tôt possible l'examen du budget, afin de pouvoir
l'envoyer à la Députation permanente, je vous proposerai de reprendre la séance publique ce soir, à huit heures.
— Adhésion.

La séance est suspendue â cinq heures et dix minutes.

— 1017 —

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 4 décembre

1882.

Présidence de M. BULS, Bourgmestre.
La séance est ouverte à huit heures et un quart du soir.
Présents : MM. Buis, Bourgmestre; de L'Eau, Walravens,
André, De Mot, Becquet, Echevins; Pigeolet, Veldekens, Vauthier,
Doucet, Dustin, Richald, Finet, De Potter, Godineau, Janssen,
Kops, Steens, Stoefs, Conseillers; Dwelshauvers, Secrétaire.
M. le Bourgmestre. Nous reprenons l'examen du budget
pour 1883.
RECETTES ORDINAIRES.
§ 2. — Propriétés.
— Les art. 12 à 25 sont adoptés sans débat.
§ 3. — Indemnités.
— Les art. 26 à 32 sont adoptés sans débat.
g 4. — Subsides.
— Les art. 55 à 41 sont adoptés sans débat.
§ 5. — Créances.
— Les art. 42 à 55 sont adoptés sans débat.
M. l'Echevin Walravens. Je me proposais de répondre aux
observations que M. Richald a présentées quant aux intérêts des
placements temporaires; mais l'honorable M. Vauthier, dans son
discours de cet après-midi, a parfaitement justifié les raisons
pour lesquelles, au compte de 1879, on avait porté à l'extraordinaire l'intérêt des capitaux de l'emprunt contracté la même année.
M. Richald. Vous ne parlez pas de l'art. 55?
M . l'Echevin Walravens. C'est une recette ordinaire. (Interruption.) Je parle de l'art. 51.
Je tenais à établir qu'il n'y a pas eu contradiction de ma part.
Quant à l'art 55, il y a contrat avec la Société Générale, qui est
notre caissière; il est rationnel que les intérêts à provenir du
compte courant soient portés au service ordinaire.

— 1018 —

M. Richald. Pourquoi alors, en 1879, ces intérêts ont-ils été
portés à l'extraordinaire? Ce sont des recettes identiquement les
mêmes : un contrat ne change pas en recette ordinaire une recette
extraordinaire.
M. PEchevin Walravens. J'ai eu l'occasion de répondre antérieurement que depuis 1879 le budget avait été remanié.
M. Richald. En quoi? J'ai d'ailleurs parlé de ce point incidemment. Lorsque j'examinerai le compte de 1883, lorsque je comparerai les recettes de 1879 et de 1883, je ferai état de cette somme.
Je reprendrai alors les points des discours prononcés par l'honorable Bourgmestre el par M. Vauthier.
Je me réserve, dis-je, lorsque le compte de 1883 sera présenté,
de faire étal de cette somme, qui, d'une part, a été reçue à l'extraordinaire en 1879, et qui, d'autre part, est portée à l'ordinaire en
1883, ce qui fait une différence de 6'*,000 francs.
§ 6 . — Amendes.
— L'art. 56 est adopté.
CHAPITRE II.

—

RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.

|

1 . — Service du gaz.
er

Art. 57. — Exploitation de l'usine à gaz : 4,300,000 francs.
M. Vauthier. Je propose d'augmenter cet article de 250,000
francs, ensuite du vote émis cet après-midi.
M. l'Echevin Walravens. Je me rallie complètement à cet
amendement.
M. le Bourgmestre. Cela fait 4,550,000 francs.
— L'art. 57 est adopté au chiffre de 4,550,000 francs.
§ 2. — Service des eaux.
Art. 58. — Produit des concessions d'eau : 1,300,000 francs.
M. Finet. Messieurs, la réduction du prix du gaz n'a pas été
acceptée par le Conseil. Nous avons donc une augmentation de
recette assez considérable. Il m'a semblé qu'il entrait dans les
intentions de plusieurs membres du Collège et du Conseil d'accepter en compensation une réduction sur le prix de l'eau.
M. Vauthier. Je demande la parole.
M. Finet. Le prix de l'eau a été augmenté de 50 p. c depuis
quelque temps. Les receltes de ce service sont assez considérables.
Mais dans la question de l'eau, il ne faut pas seulement considérer
le point de vue économique, il faut encore considérer le côté hygiénique.
Je propose donc de réduire l'abonnement de 27 à 18 francs,
sans modifier pour celle année le prix de l'hectolitre supplémentaire et sans demander non plus de modification au prix de 1 eau

pour les usages industriels. Pour ce dernier point, je ferai une proposition l'année prochaine.
Je ferai remarquer au Conseil qu'au prix d'abonnement de
27 francs, qui ramène à 4 1/2 centimes le prix de l'hectolitre, il
faut ajouter les frais de location et d'entretien d'un compteur. Ce
prix est de 19 francs, d'après une lettre que j'ai reçue aujourd'hui
même du Collège. En totalité, on paie donc pour l'eau 46 francs,
même lorsqu'on consomme moins de 600 hectolitres. Le mètre cube
d'eau revient ainsi à 76 centimes. En réduisant le prix à 18 francs,
on arriverait avec les 19 francs de location du compteur à 37 francs
pour 600 hectolitres, ce qui, en supposant que la consommation
atteigne ce chiffre, porte le prix du mètre cube à 61 centimes.
On voit que les petits consommateurs aujourd'hui paient plus
proportionnellement que les gros. Lorsqu'on ne consomme pas
600 hectolitres, le prix du mètre cube est, en effet, beaucoup plus
élevé que 45 centimes, parce que les frais de location et d'entretien
d'un compteur restent les mêmes.
D'un autre côté, je crois qu'on pourrait, sans aller trop loin,
exiger que tout le monde s'abonne à l'eau. La question a déjà été
soulevée et je ne pense pas qu'on puisse trouver mauvais dans le
public que le Conseil prenne une semblable résolution, car il y a
11 un côté hygiénique.
Ce n'est pas comme pour le gaz. On ne peut pas vous obliger à
vous abonner au gaz. Vous pouvez vouloir une autre lumière,
trouver que celle du gaz ne vaut rien ou que le prix en est trop
élevé. Mais pour l'eau, c'est différent, etsile prix en est raisonnable^
on peut l'imposer.
Beaucoup de personnes se figurent qu'elles consomment une
eau parfaitement pure.
C'était mon cas, il y a quatre jours. Or, l'ingénieur du service
des eaux m'a invité à faire analyser l'eau dont je me sers et qui est
tirée d'un puits.
On a constaté qu'elle contient des matières organiques et calcareuses.
Beaucoup de personnes consomment l'eau d'un puits voisin de
lieux d'aisances ou d'égouts collecteurs.
En les obligeant à s'abonner, on ne prendrait qu'une mesure analogue à celle qu'on leur impose en faisant établir des coupe-air,etc.
H est impossible de bien entretenir un égout si l'on n'a pas de
l'eau en abondance.
C'est pour ces raisons que l'on pourrait, ce me semble, exiger
l'abonnement aux eaux. Seulement il faudrait réduire le prix à
18 francs pour 600 hectolitres.
M . Vauthier. J'ai demandé la parole quand j'ai entendu l'honorable membre induire de la discussion de ce matin que beaucoup
de membres étaient favorables à la réduction du prix de l'eau. Je

—

1020 —

n'ai pas du tout éprouvé la même impression, et, pour ma part, je
ne suis pas partisan de cette réduction.
Ce que j'ai dit, c'est que, si l'on entrait dans la voie des réductions, il y aurait lieu d'examiner s'il ne valait pas mieux réduire le
prix de l'eau que celui du gaz. Mais j'ai ajouté qu'à mon avis il
convenait de ne rien réduire, qu'il fallait conserver l'intégralité de
nos recettes.
Les chiffres que j'ai cités prouvent que la réduction du prix
n'augmenlerait pas plus la consommation de l'eau que l'augmentation du prix n'a diminué la consommation.
Je fais encore remarquer que la proposition de M. Finet, présentée à l'improvisle, détruit toute l'économie de la redevance des
eaux. L'honorable membre ne propose pas une réduction générale
et proportionnelle; il propose de maintenir certaines bases, de ne
pas modifier la redevance supplémentaire, de ne pas réduire la
redevance pour la consommation industrielle.
11 est impossible d'apprécier, à première vue, une semblable
proposition.
Enfin l'honorable membre a émis une idée qui me parait d'une
réalisation difficile : c'est l'eau obligatoire. Je me demande en
vertu de quel texte de loi nous pourrions obliger nos concitoyens
à s'abonner à notre distribution d'eau. Sans doute, lorsqu'il est
constaté qu'une maison n'a pas d'eau potable, que l'eau est malsaine, on peut, par mesure hygiénique, en défendre l'habitation
ou y prescrire des travaux. Mais imposer à tous les habitants de
Bruxelles l'obligation de s'abonner aux eaux, c'est impossible! Ce
serait une atteinte à la liberté. Une pareille mesure serait illégale
et nulle.
p Je crois qu'il n'y a pas lieu de s'arrêter à la proposition de
l'honorable M. Finet.
~ M . PEchevin De Mot. Si M. Finet persistait dans sa proposition, je crois que nous devrions, sans rien préjuger, l'écarter
par la question préalable. Voici pourquoi : ma conviction n'est
nullement faite concernant le service d'eau obligatoire préconisé
par l'honorable membre, et je fais toutes mes réserves à cet égard.
De plus, nous avons décidé dans la première partie de la
séance, — et il faut que le Conseil communal soit conséquent avec
ses votes, — qu'il y avait lieu de soumettre à de nouvelles études les
questions très complexes de la réduction du gaz.
J/honorable M. Vauthier a présenté des observations qui ont
profondément modifié le terrain de la discussion ; il a émis cette
opinion qui mérite évidemment d'être examinée mûrement: que,
dans l'état actuel des choses, nous n'avons pas à réduire nos ressources, et que nous devons les maintenir telles qu'elles existaient
l'an dernier.
Je me demande jusqu'à quel point la solution donnée à la ques-

— 1021 —
tion en ce qui concerne le gaz ne s'impose pas nécessairement en
ce qui regarde les eaux.
Mais si je propose la question préalable pour le cas où la motion
de M. Finet serait mise en discussion, c'est parce qu'il ne me
semble pas qu'un objet d'une telle importance puisse être discuté
sans mûr examen et sans une minutieuse instruction.
Or, l'honorable M. Finet ne se rend peut-être pas un compte
bien exact de la situation que nous crée le service des eaux.
Sans doute, lorsqu'il s'agissait de réduire le prix du gaz,
MM. Richald et Finet ont pu dire qu'il importait d'exonérer une
partie de nos concitoyens d'une véritable taxe.
Il y avait à voir si cette taxe ne devait pas être remplacée par
une autre; car, en réalité, nos consommateurs de gaz sont en
même temps des contribuables ; mais il en est tout autrement des
consommateurs d'eau.
Je ne puis fournir à cet égard une statistique exacte, parce que
je ne m'attendais pas à l'amendement de M. Finet; mais il est
certain qu'une grande partie des consommateurs d'eau sont des
habitants des faubourgs.
De sorte que, sous prétexte de remanier notre budget, de
demander plus à l'impôt payé par les habitants de Bruxelles, vous
feriez un véritable cadeau aux habitants des faubourgs.
Quoi qu'il en soit, je crois qu'il convient de réserver cette discussion, dont je signale dès à présent les côtés complexes à l'honorable M. Finet, el je lui demande s'il insiste actuellement sur sa
proposition, mais lui laissant le champ libre, afin qu'il puisse
poursuivre ses études dans le courant de l'année prochaine et en
soumettre le résultat à ses collègues. S'il insistait, le Conseil ferait
chose sage en opposant la question préalable à sa proposition.
M . Finet. La question des faubourgs ne m'avait pas échappé;
comme celle question sera examinée ultérieurement, je n'insiste pas.
— L'art. 58 est adopté.
— Les art. 59 et 60 sont adoptés.
g 3. — Canal de Bruxelles au Rupel.
— Les art. 61 à 63 sont adoptés sans débat.
§ 4. — Entrepôt public.
— Les art. 64 et 65 sont adoptés sans débat.
§ 5. — Marchés en régie.
— L'art. 66 est adopté sans débat.
g 6. — Halle aux primeurs.
— Les art. 67 et 68 sont adoptés sans débat.

— 1022 —
g 7. — Abattoir.
— Les art. 69 et 70 sont adoptés sans débat.
S 8. — Minque et marché au poisson.
— Les art. 71 et 72 sont adoptés sans débat.
g 9. Poids public.
— L'art. 73 est adopté sans débat.
§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.
— Les art. 74 et 75 sont adoptés sans débat.
§ 11. — Horloges électriques.
— Les art. 76 et 77 sont adoptés sans débat.
g 12. — Enseignement moyen communal.
— Les art. 78 el 79 sont adoptés sans débat.
§ 13. — Services pour ordre.
— Les art. 80 à 85 sont adoptés sans débat.
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES,
g 1". — Dette.
Art. 1 . — Remboursement de renies perpétuelles: 100,000
francs.
M. PEchevin Walravens. M. le Gouverneur ayant demandé
l'an passé qu'un vole soit émis sur le taux fixé pour les remboursements, je propose au Conseil de voter le projet d'arrêté suivant:
er

Le Conseil,
Revu sa délibération du 23 janvier 1882, fixant au denier 22 le
taux de remboursement des renies perpétuelles;
Sur la proposition du Collège, et de l'avis conforme de la Section
des finances,
Arrête :
Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1883, estfixéau denier22.
Le Collège est chargé de transmettre celle délibération, pour
approbation, à l'Autorité supérieure.
Ainsi fait et voté en séance du Conseil du
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'una-

— 1025 —
— L'art. 1 est adopté.
— L'art. 2 est adopté sans débat.
er

§ 2. — Travaux de voirie.
Art. 5. Transformation du quartier de la rue de la ViergeNoire : 1 ,400,000 francs.

M. Finet. J'ai déclaré dans la discussion générale que je ne
pourrai voter la dépense pour la transformation du quartier de la
Vierge-Noire, parce que je crois que nous avons à faire des dépenses
plus urgentes que celle-là. Nous n'avons pas d'ailleurs des fonds
disponibles pour ce travail.
Nous avons des engagements considérables; nous avons plusieurs
écoles à construire. J'avais demandé que l'on nous fît connaître
la destination des fonds disponibles. J'avais demandé aussi que
l'on vérifie s'il n'y avait pas à exécuter d'autres travaux plus importants que ceux de la transformation du quartier de la rue de la
Vierge-Noire.
Dans ces conditions, je ne pourrai voter cette transformation.

M. le Bourgmestre. Le chiffre porté au budget n'est qu'une
prévision; aucune décision n'a été prise et cela n'engage en rien le
Conseil communal.
— L'art. 3 est adopté.
— Les art. 4 et 5 sont adoptés sans débat.
Art. 6. Appropriation de l'ancien Champ des Manœuvres
100,000 francs.

:

M . Dustin. Où en est la question de l'appropriation du Champ
des Manœuvres?

M. le Bourgmestre. Après la discussion du budget, je déposerai un rapport qui est préparé sur cet objet et je ferai une proposition au Conseil.
— L'art. 6 est adopté.
— Les art. 7 et 8 sont adoptés sans débat.
Art. 9. — Construction d'égouts:

160,000 francs.

M . Vauthier. Ne conviendrait-il pas de hâter davantage l'établissement des égouts qui restent à construire?
Nous avons les fonds de l'emprunt à notre disposition; il serait
utile, me semble-t-il, de continuer un peu plus rapidement l'œuvre
de l'assainissement de la ville.
Je ne fais pas de proposition à ce sujet, mais je signale la chose
à l'attention du Collège.
M. le Bourgmestre. Le Collège examinera.
l'Echevin Becquet. J'avais demandé pour 1883 une somme

M.

— 1024 —
de 500,000 francs pour les égouts. Cette somme nous aurait
permis de faire 6,000 mètres courants d "égouts.
M . Vauthier. S'il en est ainsi, je proposerai d'augmenter le
crédit de 100,000 francs et de le porter à 260,000 francs.
M . l'Echevin Walravens. Le Collège se rallie à cette proposition.
M . Dustin. Je recommanderai surtout au Collège le quartier
du Nouveau-Marché-aux-Grains et celui du boulevard du Midi.
M . l'Echevin Becquet. Les égouts de ce quartier ne se trouvent
pas dans la nomenclature des égouts à construire.
M . Dustin. J'insiste pour que l'on construise les égouts de ces
quartiers, qui en ont absolument besoin.
M . l'Echevin Becquet. Us ne se trouvent pas compris dans
la liste des 6,000 mètres courants d'égouts à construire.
M . Dustin. Dans ce cas, je voterai contre le crédit, si les habitants du Nouveau-Marché-aux-Grains et du boulevard du Midi ne
reçoivent pas satisfaction.
M . l'Echevin Becquet. Nous tâcherons de faire droit à la
réclamation de M. Dustin au moyen de l'augmentation de crédit
qui vient d'être accordée.
II faut laisser au Collège le soin d'examiner quels sont les égouts
dont la construction est la plus urgente. (Interruptions.)
M . Steens. Comme M. Dustin, je dois appeler l'attention du
Collège sur les égouts du boulevard du Midi, qui sont dans un état
déplorable.
— L'art. 9 est adopté au chiffre de 260,000 francs.
— L'art. 10 est adopté sans débat.
Art. 11. —Montagne de la Cour. — Expertise : 50,000 francs.
M . F i n e t . Cette dépense ne préjuge pas la question du plan?
Des membres. Non.
— L'art. 11 est adopté.
g 3. — Constructions.
— Les art. 12 et 15 sont adoptés.
Art. 14. — Athénée, — Construction : 500,000 francs.
M . De Potter. Je demanderai à l'honorable Echevin de l'instruclion publique s'il déposera bientôt un projet quelconque pour
l'Athénée.
M . l'Echevin A n d r é . Je rappellerai à notre honorable collègue
les explications que j'ai données à la Commission des finances.
Je ne puis que répéter qu'après le vole du budget, la question
sera nroduite devant, le Conseil.

M. De Potter. Il est donc bien entendu que ce vole ne préjuge
absolument rien ?

M. l'Echevin André. Parfaitement.
— L'art. 14 est adopté.
Art. 15. — Construction d'écoles : 800,000 francs.
M. Finet. Ne conviendrait-il pas d'activer la construction des
écoles qui restent à édifier?
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons aller plus vite qu'il n'est
possible.
M. PEchevin André. L'ensemble de ces travaux ne peut s'exécuter que graduellement.
M. Finet. Si les écoles étaient toutes construites sur le même
emplacement, je comprends que ce serait difficile ; mais vous construisez dans différents quartiers.
M. l'Echevin André. On a renseigné dans les indications que
nous avons données antérieurement, et dans les rapports déposés
par M. Buis, ce qu'il y avait à faire.
M. Finet. On peut en construire plusieurs aussi bien qu'une.
M. le Bourgmestre. H n'est pas si facile de trouver des emplacements pour les écoles.

M. PEchevin Walravens. Du reste, notre honorable Bourgmestre est partisan des écoles, et s'il pouvait aller plus vite, il serait
suivi non seulement par le Collège, mais par le Conseil tout entier.
M. PEchevin André. Nous ferons le nécessaire.
— L'art. 15 est adopté.
— Les art. 16 à 23 sont adoptés sans débat.
Art. 24. — Abattoir. (Constructions) : 100,000 francs.
M. Stoefs. J'appelle l'attention de M. l'Echevin des travaux
publics sur les travaux d'appropriation de l'Abattoir et surtout sur
la couverture du marché au bétail. Ces travaux sont commencés,
mais ils marchent avec une lenteur désespérante.

M . l'Echevin Becquet.

Je ferai remarquer à l'honorable

M. Stoefs que les travaux sont commencés pour la construction
d'un des pavillons. On va commencer les fouilles du nouveau pavillon de gauche. Toutes les mesures sont prises par l'architecte
dirigeant, M. Pavot, de concert avec la Société Cockerill, pour
l'appropriation immédiate des colonnes et fermes devant servir à
la couverture du marché.
Aussitôt que nous serons en possession des plans définitifs des
hangars dont l'architecte nous a promis l'envoi très prochainement,
on pourra mettre en adjudication les maçonneries nécessaires à
l'établissement de ces hangars et même celles de l'habitation du
directeur.

M. Stoefs. L'arrivée de ces colonnes fera beaucoup de plaisir

— 10i6 —
dans ce quartier, où actuellement vendeurs el acheteurs sont
exposés aux intempéries de la saison.

M . PEchevin Becquet. Cela marchera rapidement.
— L'art. 24 est adopté.
— Les art. 25, 26 el 27 sont adoptés.
Art. 28 — Prêts sur constructions, solde : 190,349 francs.

M . Richald. C'esl le solde général des prêts sur constructions?
M . PEchevin Walravens. Le Cahier d'explications fournit le
détail complet de ce qui reste encore à payer en vertu des votes
émis par le Conseil.
Evidemment, le Collège ne prendra pas sur lui de faire des
avances de son autorité privée. Il y a des engagements contractés
et, d'après les notes qui m'ont été remises au moment où j'ai
dressé le budget, il restait une somme de 190,000 francs à mettre
à la disposition du Collège pour faire face aux engagements
contractés.
Seulement vous devez vous rappeler et je me permettrai de faire
observer à M. Richald que, dans le courant de celte année, un
crédit d'un million de francs a élé voté en conséquence des prêts
consentis antérieurement par le Conseil communal.
Je ne puis pas dire que toute la somme sera payée en 1883,
mais le crédit inscril au budget forme en réalité le solde de nos
engagements.
M . Richald. C'est donc le solde des avances votées par le Conseil.
M . PEchevin De Mot. Sous l'Administration actuelle, il n'en a
pas été consenti une seul.
— L'art. 28 est adopté.
M . Kops. Je prends la parole à propos de l'art. 27 «hôpital
Saint-Pierre ». Je demanderai au Collège s'il ne considère pas
comme chose mauvaise d'adjoindre ce dispensaire à l'hôpital et s'il
ne conviendrait pas, dans l'intérêt de la moralité publique comme
dans celui des malades, de créer un établissement tout à fait spécial, conformément aux conditions indiquées dans le nouveau règlement sur la prostitution.
M . PEchevin De Mot. La question soulevée par M. Kops est
des plus délicates. Vous savez à quelle difficulté le choix de cet
emplacement du dispensaire a donné lieu.
Nous sommes entrés en négociations avec le Conseil des hospices
pour établir ce service à proximité de l'hôpital Saint-Pierre. Ces
négociations sont en cours. Nous en espérons un résultai favorable.

M . Kops. Je voudrais séparer ce service de l'hôpital SaintPierre.

M . PEchevin De Mot. J'ai dit que tant que le service des prosslituées sera installé à l'hôpital Saint-Pierre, nous devrons tenir
compte de l'état des choses existant. C'est pour cela que nous en-

— 1027 —
trons en négociations avec l'Administration des hospices. Nous
espérons aboutir ; nous ne préjugeons pas la solution.
M. Kops. Je demande que la question reste à l'étude.
M. l'Echevin De Mot. Elle reste à l'étude.

M. Doucet. Le Conseil des hospices a fait valoir ses observations et a exposé les inconvénients que présente l'existence du
service des prostituées à l'hôpital Saint-Pierre.
Les honnêtes femmes répugnent à être traitées dans un hôpital
où sont traitées les prostituées.
Il arrive fréquemment que l'on écrit au directeur de l'hôpital
pour lui demander de quelle maladie, de quelle affection était
atteinte une personne qui a élé traitée à l'hôpital.
C'est assez dire combien le service des prostituées et des syphi»
litiques déconsidère les services hospitaliers. Je crois que les observations de M. Kops sont fondées.
Le Conseil des hospices étudie la question.

M. l'Echevin De Mot. C'est ce que j'ai dit.

M. Doucet. S'il y avait moyen d'établir le dispensaire dans un
quartier séparé, en faisant faire le service par l'hôpital Saint-Piene,
je crois que ce serait la meilleure solution.
M . Godineau. Est-il vrai que le plan de ce dispensaire soit déjà
fait?
M. le Bourgmestre. Non, la question de la construction d'un
dispensaire provisoire est à l'étude et notre architecte s'occupe de
faire un croquis, un avant-projet.
M. Godineau. 11 y a un emplacement que l'on désigne dans le
bas de l'hôpital et un autre dans le haut.,
M. l'Echevin De Mot. Cette discussion est prématurée.
Aujourd'hui nous ne faisons que porter une prévision de dépense
au budget.
M. Vauthier. Il y a cependant encore une observation à présenter. Le Collège demande un crédit pour construire un dispensaire, en déclarant que ce dispensaire sera provisoire, et que le
Collège appelle de tous ses vœux la réalisation prochaine du projet
des Hospices, projet consistant à créer, pour les maladies syphilitiques, un établissement spécial auquel le dispensaire définitif sera
annexé. Nous allons donc faire une dépense en pure perte; ne vaudrait-il pas mieux réaliser immédiatement le projet des Hospices?
Nous devons cette satifaction à la classe pauvre, à la classe
ouvrière; il ne faut pas que la nécessité où se trouvent les malheureux de se faire soigner à l'hôpital Saint-Pierre, devienne pour
eux, une espèce de tache.
A ce point de vue, il est urgent de réaliser la réforme dont a
parlé l'honorable M. Doucet.

— 1028 —

M. l'Echevin De Mot. 11 est évident qu'un dispensaire doit
être construit; nous devons donc prévoir la dépense. Le Collège
estime que le dispensaire doit être établi le plus près possible de
l'hôpital des prostituées.
M. Vauthier. D'accord.
M. l'Echevin De Mot. La question

du déplacement de l'hôpital lui-même est réservée; actuellement nous devons tenir compte
de la situation présente, et nous ne pouvons nous laisser arrêter
par des éventualités qui ne sont pas même à l'état d'avant-projet.
Je le répète, le Collège et la Commission des hospices étudient la
question, et le crédit que nous vous proposons de porter au
budget ne compromet en rien les solutions de l'avenir.
. M . Kops. Le dispensaire ne peut rester où il est.

~M. l'Echevin De Mot. Notez bien qu'il s'agit d'une prévision
au budget extraordinaire.
M. Richald. J'appuie la proposition du Collège.
M . Doucet. La question est donc à l'élude.
M. l'Echevin De Mot. Parfaitement.
— Les art. 29 à 35 sont adoptés sans débat,
§4.

— Dépenses diverses el subsides.

— Les art. 56 à 39 sont adoptés sans débat.
Art. 40. — Frais d'acquisition de compteurs d'eau : 200,000
francs.

M. Vauthier. Je reproduis les observations que j'ai présentées
l'année dernière et que j'ai déjà rappelées celte année, au sein de
la Section des finances, sur la nécessité d activer le placement des
compteurs d'eau; je les renouvelle, parce que la réponse qui m'a
été donnée ne m'a pas satisfait.
Le placement de compteurs d'eau augmente dans une notable
proportion la recette des eaux, et cela sans que personne puisse se
plaindre, puisque ce n'est que l'application à un certain nombre de
privilégiés de mesures qui ont é l é imposées à d'autres abonnés.
La question a surtout de l'importance pour les concessions perpétuelles.
Vous savez qu'il existe 1,018 concessions de ce genre; leurs titulaires, à l'origine de l'établissement du service des eaux, ont payé
un capital moyennant lequel la Ville s'est engagée à leur fournir,
tant que le service de la distribution d'eau existera, 600 hectolitres
par an. Mais lorsque ces titulaires de concessions perpétuelles
consomment davantage, ils sont obligés de payer leur consommation supplémentaire. Afin de vérifier si leur consommation excède
6U0 hectolitres d'eau, l'Administration a le droit de leur imposer
l'établissement d'un compteur à leurs frais.

— 1029 —

Années.

L'Administration communale a usé de ce droit à l'égard d'un
certain nombre de concessionnaires et cet usage lui a procuré une
importante recette. Ii y a actuellement 554 titulaires de concessions
perpétuelles qui paient ce qu'ils consomment en sus de leurs 600
hectolitres ; les autres continuent à jouir gratuitement de l'eau qui
excède cette quantité.
Afin que vous sachiez, Messieurs, à combien s'élèvent les redevances supplémentaires ainsi payées, j'ai puisé quelques chiffres
dans les Cahiers d'explications; les voici :
Nombre
des concessions
perpétuelles
pourvues
de compteurs.

Consommation
supplémentaire.

Eedevauces supplémentaires.

Concessions Concessions Concessions Concessions
domestiques. industrielles. domestiques. industrielles.
Ilcctol.

1877

'265

509,257

1878

292

592,793

1879

314

602,415

1880

333

694,361

1881

354

924,492

Ilectol.

Fr.

C*.

Fr.

C\

Total.

Fr.

C •

15,277 71 31,399 02
46,676 73
2,093,268
17,783 79 30,863 80
48,647 59
2,057,587
18,072 45 34,198 99
52,271 44
2,279,923
31,246 24 63,966 06
95,212 30
2,842,936
41,602 14 62,452 91
104,055 05
2,775,685

Si donc la mesure était généralisée et en admettant que les
privilégiés actuels consomment en moyenne autant d'eau que les
554 concessionnaires auxquels le compteur a été imposé, nous
obtiendrions une recette supplémentaire de près de 200,000 francs.
Je sais bien qu'il a été dit que les concessionnaires auxquels le
compteur a été imposé, sont ceux dont la consommation a été
présumée la plus forte ; mais il n'en est pas moins vrai qu'en 1881,
seulement 21 compteurs nouveaux ont été établis et que pendant cette année la consommation supplémentaire a excédé de
250,000 hectolitres celle de l'année précédente.
Il est probable que parmi les concessionnaires privilégiés il en
est encore un très grand nombre auxquels on imposerait le compteur
avec avantage.
Vous remarquerez, Messieurs, qu'en mettant tous les redevables
sur la même ligne, en augmentant les recettes des eaux, nous préparons la voie à un abaissement du prix pour la masse des concessionnaires.
On objecte, Messieurs, que les compteurs d'eau actuellement en
usage présentent des inconvénients, mais malgré ces inconvénients,
on les a néanmoins imposés à un très grand nombre de redevables :
ou il faut les imposer à tous ou il ne fallait les imposer à
personne. Les inconvénients sont les mêmes pour tous.
Aussi, remarquez-le, Messieurs, cette recherche du compteur
d'eau idéal rappelle la recherche de la quadrature du cercle ;

— 1030 —
il y a déjà trois ans que l'honorable M . Trappeniers nous disait :
« Nous recherchons un meilleur compteur d'eau. » Il n'y a pas de
raison pour que cette recherche aboutisse jamais.
Par conséquent, j'insiste pour qu'on généralise l'emploi du
compteur d'eau et notamment pour qu'on l'impose à tous les titulaires de concessions perpétuelles.
M . PEchevin Becquet. Je répondrai à M . Vauthier que la
Commission des compteurs s'occupe sérieusement de l'examen des
modèles qui lui sont présentés; qu'elle s'est réunie depuis quelques mois une fois par semaine. Elle a terminé son travail, elle a
examiné tous les compteurs nouveaux présentés et les compteurs
en fonctionnement; il y aura un dernier essai à faire sur une plus
large échelle ; mais aussitôt ce travail terminé, le rapport de la
Commission sera fait; i l est d'ailleurs déjà commencé.
L'Administration se propose alors de placer le plus de compteurs possible. C'est la raison pour laquelle elle demande 200,000
francs.
Seulement je tiens à faire remarquer qu'il est difficile de faire
placer un nombre énorme de nouveaux compteurs en une année.
Nous avons pour ce travail un service spécial, un atelier d'ajustage et de réparations, qui fonctionne; mais si nous devions placer un nombre illimité de compteurs, nous pourrions être arrêtés
dans notre travail de réparations.
M . Vauthier peut être certain que nous ferons tout ce qui est
possible pour faire promptement choix de compteurs et en activer
le plus possible le placement.

M. Vauthier. En 1881, on en a placé 21.
M. Finet. II résulte de ce que vient de dire M . Vauthier que
l'usage de compteurs, même défectueux, rapporte à la Ville une
recette considérable, et qu'il vaut mieux placer les compteurs tels
qu'ils sont que de ne pas en placer du tout.
M . P E c h e v i n De Mot. Nous sommes d'accord.
M. PEchevin Walravens. Nous n'avons placé qu'un petit
nombre de compteurs chez les concessionnaires; mais il n'est pas
de semaine où je n'écrive à des propriétaires pour les informer
qu'un compteur d'eau doit être placé.
M. Finet. On est mieux fixé cependant qu'on ne le dit sur les
qualités des différents compteurs, puisqu'on écrit à moi-même :
« Le compteur Siemens ne convient pas; i l faut placer un compteur Kennedy. >»
M. PEchevin Walravens. Cela vous prouve combien nous
sommes difficiles dans l'application.
M. Finet. Mais si vous êtes certain que le compteur Kennedy
c?st hon fciitcS"Ic plciCGP
On est donc d'accord qu'il faut placer le plus de compteurs
« cc;ma
iv'v a-t-ïl nas lieu de prévoir de ce chef une majoration du
r t

M . Vauthier. Non, que seulement le Collège veuille bien dépenser le crédit prévu. En 1881, on avait aussi prévu 200,000 francs;
on en a dépensé 61,000. Pour 1882, le même crédit a été voté;
je suis certain qu'on n'en a pas dépensé la moitié.
Ce que je demande aujourd'hui, c'est qu'on veuille bien dépenser
les 200,000 francs prévus.
M . F i n e t . Je ferai remarquer que le prix de location d'un
compteur est très élevé; 19 francs, c'est presque le prix de l'abonnement à l'eau. Les petits consommateurs paient infiniment plus
cher que les gros.
Je demande s'il n'y aurait pas moyen de réduire le prix des
compteurs, qui me paraît excessivement élevé.

M. l'Echevin Walravens. Lorsque la Commission des eaux
aura terminé son travail, elle aura à fixer non seulement le prix
de l'abonnement, mais aussi celui des compteurs.
M. De Potter. Je dois protester contre ce que l'on vient de dire
au sujet du placement des compteurs. V o u s ' ê t e s à la recherche
d'un compteur-type. Si, d'une part, d'ici à six mois vous découvrez
un bon compteur; si, d'autre part, dans l'intervalle, vous avez
commandé le placement d'une centaine de compteurs du modèle
actuel, vous devrez remplacer ceux-ci par cent compteurs nouveaux, et vous aurez fait une dépense tout à fait inutile. Je demande
donc qu'avant de hâter le placement des compteurs actuels, on
attende la décision de la Commission compétente.
M . Vauthier. Il y a une année qu'on l'attend.

M . Depaire. La Commission pourrait présenter son travail et
faire une proposition.
M . F i n e t . On peut nommer dix commissions sans trouver de
meilleur compteur que celui qui existe actuellement. La Compagnie
des eaux de Lyon avait promis, il y a 25 ans, une prime de
500,000 francs, si je ne me trompe, pour un compteur parfait;
on ne l'a jamais trouvé.
Ce choix constitue un problème des plus difficiles à résoudre.
Il y a lieu d'employer les compteurs actuels imparfaits, sans
attendre qu'on ait inventé le compteur parfait.

M . Depaire. Il doit être entendu que les compteurs que l'on
aura placés d'ici au moment où la Commission aura fait son
rapport ne devront plus être changés.
— L'art. 40 est adopté.
— Les art. 41 à 47 sont adoptés sans débat.
CHAPITRE II. — RECETTES EXTRAORDINAIRES.

— Les art. 1 à 14 sont adoptés sans débat.
Art. 15. — Part des propriétaires
dans les frais de restauration des maisons de la Grand'Place et subside de l'Etat :
10,000 francs.

— 1032 —
M. PEchevin De Mot. Vous savez que, depuis de longues
années, la Ville accorde des subsides aux propriétaires des maisons
de la Grand'Place qui restaurent leurs façades. Comme nos devanciers, nous croyons qu'il est du devoir de la capitale d'aider à la
conservation d'une des plus belles places publiques de l'Europe.
Seulement nous avons cherché un remède à un abus possible.
Lorsque nous avions accordé un subside à un propriétaire, nous
n'avions aucun droit sur son immeuble, et il était en droit de
détruire ce que nous avions contribué à réédifier. A l'avenir, nous
n'accorderons plus de subside que si le propriétaire s'engage à respecter la façade restaurée, au moins pendant un certain nombre
d'années.
Nous demandons donc, en échange du subside, la constitution
sur l'immeuble d'une servitude de vue, d'aspect architectural au
profit de l'Hôtel de Ville. C'est dans ces conditions que nous avons
faitfigureren dépenses et en receltes notre part d'intervention et
celle des propriétaires.
M . Eops. Y a-t-il plusieurs propriétaires dans ce cas?
M. PEchevin De Mot. Oui.

— L'art. 15 est adopté.
— Les art. 16 à 18 sont adoptés sans débat.
Le Conseil se constitue en comité secret à neuf heures et demie.
La séance publique est reprise à dix heures moins cinq minutes.
— L'ensemble du budget est mis aux voix par appel nominal et
voté (1), à l'unanimilé des membres présents, aux chiffres suivants:
Boni du compte de 1881 .
.
.
. fr.
40,576 37
1,544,968 73
Recettes ordinaires arriérées .
20,937,174 05
Recettes du service ordinaire .
1,668,916 66
Recettes du service extraordinaire .
4,000,000 »
Prélèvement sur l'emprunt
Total.
. fr 28,191,635 81
Dépenses du service ordinaire, fr. 20,563,469 45
Id.
extraordinaire . 7,442,657 95
28,006,127 40

Excédent en recette

.

fr.

185,508 41

Ont répondu à l'appel : MM. Becquet, Pigeolet, Veldekens,
Vauthier, Doucet, Dustin, Finet, De Potter, Godineau, Janssen,
Kops, Steens, Stoefs, de L'Eau, Walravens, André, De Mot et Buis.
— La séance est levée à dix heures et un quart.
*r»7Q 1A. r.ahifir d'exDlications.

/

BUDGET
DE

V

l

l

-

Ï

-

E

D

E

LA

B

3SC a B Ï Z -

POUR

L'EXERCICE

1883.

« -

-

1034 -

TITRE PREMIER. -

N A T U E E DES DÉPENSES.

CHAPITRE
DÉPENSES

1.
er

ORDINAIRES.

§ i . — Administration.
CT

Traitement du Bourgmestre
Traitement des Echevins

.

. •

.

.

.

.

.

.

Jetons de présence des membres du Conseil communal .
Traitement du Secrétaire communal, chef du contentieux
Id. du Receveur communal (y compris l'indemnité de caisse 1.500 fr.)
I d . du personnel de l'Administration centrale
I n d e m n i t é s pour travaux extraordinaires
Frais variables d'administration et d'éclairage
Timbre des registres de l'état civil

.

.

.

.

Publication du Bulletin communal

.

.

.

.

Abonnement au Bulletin

des lois et au

Mémorial

admki tratif,

Frais de procès
Masse d'habillement des messagers

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Frais du service de caisse à la Société générale
Commission de la Bourse de Commerce
Commission locale de Statistique
Conseil de Prud'hommes .

.
.

.

Remboursement de contributions

.
.

g ç>. — P r o p r i é t é s communales.

Total, fr.

Entretien des propriétés communales.
Entretien des promenades.

.

.

.

.
A reporter, fr-

penses des services ordinaires.

1035

CHIFFRES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrêtés par la

ffectuées en 1881.

pour 1882.

pour 1883.

FRANCS.

FRANCS.

FIîANCS.

»

25,000

«

25,000

31,733 32

25,000

o

40,000

5,000

-

5,000

12,000

«

8,500
3,500

10,000

«

10,000

606,500

»

658,000

7,000

•

7,000

100,000

-

130,000

5,000

«

5,000

5,000

«

6,200

5C0

-

500

20,000

«

20,000

3,300

»

3,300

13,500

«

13,500

23,000

.

24,000

1,800

»

1,800

5,000

«

7,600

10,000

-

10,000

25,000

9,374 97
10,000

«

592,629 29
i

G,989 50
112,316 03 !
4,582 50
5,000

«

40 G «
9,073 88
3,100

.

12,000

»

21,709 13
95

«

4,511 63
9,970 98

978,900
120,452 16

130,000

«

130,000

91,516 66

100,000

•

100,000
230,000

Députation permanente

— 1036 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr.
Contributions et assurances des propriétés communales
Redevance pour la cession du bois de la Cambre

.

.

.
.

.

ft

.

V

Contributions, frais d'administration et d'entretien des propriétés reprises
par la Ville.
m

Total, fr.
§ 3. — Sûreté publique.
Traitement du personnel de la police
Frais variables de la police

.

.

.

.

.

.

.

.

Parquet du tribunal de police (traitement des employas civils).
Habillement des agents de police et des fontainiers et traitement du personnel de la masse
.
.
.
.
•
I
Indemnité des gardiens des squares.

.

.

.

.

I

Square de la porte de Hal (indemnité au gardien et entretien)
Entretien des télégraphes et traitement des télégraphistes

.

•

•

Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des commissariats de police
et du commissariat maritime.
.
.
.
• ' • * ! "
Solde du corps des sapeurs-pompiers
Équipement, habillement, éclairage, chauffage et frais d'administration du
corps des sapeurs-pompiers
Entretien des pompes à incendie et des accessoires.

.

Entretien de la caserne des pompiers
Frais des corps de garde des pompiers
Traitement des agents des voitures de place, de l'Amigo et du Champ
des Manœuvres .
.
.
.
.
* M
Frais de la garde civique
Logements militaires et frais du tirage au sort

.

Total, fi.

l

— 1057 —

DÉPENSES
effectuées en 1881.

11,687 01
9,734 53

arrêtés par la
Députation permanente.

pour 1883.

pour 1882.

20,000

-

9,734 53

230,000

«

20,000

.

9,734 53
185,000

.164,267 41
100,000 M

«

444,734 53

873,300

.

•

60,000

»

4,633 28

60,000 a
7,000 «

7,000

»

68,504 86

82,800 n

857,163 77
67,361 50

883,000

»

82,800 u
3,200 u

3,107 42

3,200

1,642 37

2,000 u

2,200

.

8,143 41

8,200

-

8,600

.

31,625 94

31,500

»

32,500

•>

160,301 55

160,500

.

163,500

»

25,000 a

29,500 u

33,000 v

7.432 05

7,500

»

7,500

»

5,317 12

4,000

»

4,000

«

3,000

a

4,000

»

10,600

»

3.433 20
9,924 64
42,600 88
3,326 45

10,600 a
43,100 u
4,500

1

CHIFFRES

ALLOCATIONS

45,500 u
4,500

«

1,342,200

«

.

N A T U R E D E S DÉPENSES.

§ 4.. — S a l u b r i t é publique.

Commission médicale locale

.

.

.

.

, m

Traitement du chimiste et frais du laboratoire de chimie.

, W

Traitement du personnel et frais du bureau d'hygiène et de statistique .
Traitement du personnel, frais du service sanitaire et d'entretu des déteintes.
Traitement du personnel des inhumations et habillement des préposés
Frais d'inlumation et d'exhumation

.

.

.

.

.

Frais du dépôt mortuaire

.

.

.

.

.

.

.

Emprises de terrain pour la voie publique.

.

,
Total,

§ S. — V o i r i e .

Entretien des voies publiques (pavage, macadam et asphalte).
Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la Senne.
Construction d'égouts

.

.

Indicateurs des vues

.
•

.
•

.
•

Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires
Entretien des urinoirs

.

.

.

.

.

Eancs des promenades (entrelien)
Id.

(établissement).
§ (î - Enseignement primaire.

Total, fr

#

Traitement du personnel des écoles primaires
Frais des écoles primaires
Excursions scolaires
Loyers d'écoles primaires et de jardins d'enfants .
Entretien des bâtiments des écoles primaires et des jardins d'enfants
Entretien du mobilier et du matériel des écoles primaires et des j a r d d i
s

Frais des bibliothèques populaires

A repor 1er, fr-

— 1059 —

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrêtés par la

effectuées en 1881.

2,400

CHIFFRES

pour 1382.

«j

2,400

»

S,000 »

7,423 80

Députation permanente

pour 1883.

2,400

*

8,000 »

39,158 55

45,200

u

45,200

»

30,985 68

35,600

»

35,600

«

37,697 69

54,700 »

58,000

»

27,952 58 I

46,500

«

48,300

«

1,077 15

1,200

«

500

«i

49,536 45 ;

50,000

«

50,000
248,000

»i
«

146,000

»

180,000

u

70,000

«

70,000

»

35,000

u

40,000

.

549 72

3,000

-

3,000

»

1,137 27

7,000

»

5,000 »

2,088 73

3,000

»

3,000 «

1,776 85

2,000

»

2,500

«

4,046 90

4,000

«

4,000

«

307,500

«

145,764 30
I

51,610 23 !

i

918,512 02

975,000 H

1,015,000

«

102,48:2 05

182,000 u

150,000

a

11,950

«

13,500

«

14,000

«

39,603 92

41,500

»

41,500

«

51,829 32

80,000

«

80,000

«

16,047 02

25,000 u

25,000

»

2,992 71

5,000 «

4,500

«

1,330,000

«

— 1040 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr,
Subside au Willems fonds.

.

.

.

.

Bourses aux cours préparatoires des écoles normales
École de chant d'ensemble

.

.

.

.

Traitement du personnel des jardins d'enfants
Frais généraux des jardins d'enfants .

.
Total, fr.

§ 7.— Enseignement professionnel et des beaux-arts.

Traitement du personnel et frais des écoles professionnelles de filles
Traitement du personnel et frais de l'école industrielle
Subside au Conservatoire royal de musique.
Traitement du personnel de l'Académie des Beaux-Arts.
Frais généraux de l'Académie des Beaux-Arts
Cours publics.

.

.

.
Total, fr.
§ 8. — A t h é n é e royal.

Subside à l'Athénée royal.

.

Loyers de locaux, entretien, contributions et assurance.
Bourses affectées à l'Athénée royal. (Legs Diricq)
Total, fr.

§ 9. — Cultes.
Indemnité de logement à M M . les curés
Indemnité de logement au desservant de l'église de Saint-Josse-ten-Noode.
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant et au grand-rabbin.
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples.
Subside pour l'entretien du temple protestant

.

.
Total, fr.

— 1(H! —

ALLOCATIONS

DÉPENSES

CHIPPEES
arrêtés par la

effectuées en 1881.

pour 1882.

Députation permanenle.

pour 1883.
1,330,000

«

2,000

«

6,400

u

.

6,000

6,000

.

59,881 62

80,000

80,000

u

18,670 95

16.100

16,100

«

1,440,500

»

5,123

.

22,500

22,500

25,145 29

26,500

27,100

a

22,000

22,000

70,658 28

75,200

75,200

30,833 37

31,600

31,600

a

13,000

13,000

17,500

22,000

12,500

191,400
n

81,700

„

82,000

25,254 48

29,600

a

29,750

600

•

600

84,200

600

.

a

112,350

„

6,000

•

6,000

«

6,000

u

700

.

700

.

700

«

4,800

•

4,800

.

4,800

*

21,688 54

36,000

«

37,500

•

800

.

800

»

49,800

»

800

»

NATURE

DES

DÉPENSES.

§ 10. — Charité publique.
Subside éventuel à l'Administration des hospices et secours
Secours à domicile par le Bourgmestre
Subsides aux refuges de vieillards

.

.

.

.

Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
Subsides à la crèche annexée à l'hospice des aveugles et à la
Société protectrice de VEnfance
.
.
.
.

crèche île la

Frais arriérés pour entretien de mendiants .
Total, fr.

§ 11. —Dette.
Rentes perpétuelles
Intérêts de detles hypothécaires.
Emprunt de

7,000,000 (1853)

Emprunt de

7,000,000 (1856)

Emprunt de 25,000,000 (1862)
Emprunt de 25,000,000 (1867)
Emprunt de 36,000,000 (1872)
Emprunt de 76,000,000 (1874)
Emprunt de 65,600,000 francs (1879)
Annuité due à la Société

du Crédit

communal (Jardin zoologique)

Intérêts des obligations de l'emprunt émis en 1878 (
Amortissement de l'emprunt de 1878.

.

.(

id.

)

-

)

l Q

Emprunt contracté pour l'établissement d'une école professionnelle de fille
Intérêts sur dépôts et cautionnements en espèces
Frais divers pour le service des emprunts .

Total, fr.

CHIFFRES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrêtés par la

effectuées eu 1881.

Députation permanente.

pour 1883.

pour 1882.

177,844 77

404,629 89

8,000

»

6,000

»

6,000

»

8,000

«

8,000

•

8,000

«

1,000

o

1,000

a

1,000

«

4.000

«

4,000

«

6,000

»

103 20

500

»

500

-

371,771 58

393,271 58

116,875 25
2,333 30 i

118,200

»

2,333 30

111,000

«

2,158 70

300,000

300,000

»

300,000

«

299,999 55

300,000

»

300,000

u

099,997 50

1,000,000

.

1,000,000

«

993,439 20

1,000,000

-

1,000,000

.

1,400,000

c

1,400,000

3

2,924,998 64

2,925,000

»

2,925,000

«

2,500,000

2,500,000

«

2,500,000

«

1,385,970

B

II

34,915 52

34,915 52

34,915 52

22,830

22,005

21,150

A

24,702 72

.

25,297 95

«

25,009 05

7,980

7,980

a

7,980

»

3,943 56

4,000

»

4,000

a

2,858 57

2,500

»

6,000

*

9,637,213 27

— 10H —

NATURE DES DÉPENSES.

§ 12. — Dotations.

Pension annuelle votée par le Conseil communal le 26 mai 1879

.

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside à la caisse des pensions communales

.

.

.

.

Pensions supplémentaires votées par le Conseil communal
Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux.
Pensions à d'anciens employés des taxes communales

.

.

.

.

.

.

Suppléments de pension par suite de l'épidémie de 1866
Pensions accordées aux veuves Giebens et Pinart

.

.

.

Allocation pour l'entretien du Jardin Botanique .
Total, fr.

CHAPITRE 2.
DÉPENSES FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles

.

.

.

.

.

.

.

Subside à l'École polytechnique
Subside pour compléter les collections de l'Université .
Subside au théâtre royal de la Monnaie
Subside pour la représentation d'oeuvres dramatiques d'auteurs belges
Traitement du conservateur du matériel et des concierges des théâtres et
frais divers
Loyer, contributions et assurance du théâtre de l'Aihambra .
Subside au Théâtre

flamand

•

Subside pour l'organisation d'un concours de chant d'ensemble
Subsides pour l'étude des Beaux-Arts.

.

.

.

•

Organisation d'un concours et d'une exposition d'architecture.
Subside à l'école professionnelle des tailleurs

.

Subside pour les cours aux bègues indigents.
A reporter, fr.

CHIFFRES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrête's par la

iffectuées en 1881.

pour 1882.

Députation permanente

pour 1883.

»

10,000

.

10,000

u

11,094 79

12,000

«

14,000

«

141,641 40

152,500

-

148,000

.

25,250

•>

26,500

«

10,000

a

13,000

«

876 04

880

»

880

»

1,207 04

1,208

•

1,208

.

10,000

21,975

«

n

272 50
13,000

o

272 50
13,000

-

272 50
13,000

»

226,860 50

75,000

»

75,000

«

75,000

a

25,000

.

25,000

«

25,000

u

7,500

»

7,500

»

7,500

.

115,000

n

115,000

a

115,000

.

4,000

«

4,000

0

11,457 96

12,500

«

12,500

»

41,652 49

43,500

»

43,500

«

15,000

15,000

.

15,000

.

10,000

«

10,000

«

2,000

«

a

«

»
6,891

»
.

7,000

«

0

3,000 »

3,000

«

3,000

.

1,000

1,000

-

2,000

0

o

324,500

T

IO'.G

—

Report, fr

Concerts populaires de musique classique
A. Fêtes publiques.
B. T i r national. 2 5 anniversaire : Subside
e

C.

i

«

Fêtes spéciales

Concerts quotidiens au Parc
Musique du corps des sapeurs pompiers
Primes et frais des concours de bestiaux
Subside pour les courses de chevaux .
Subside à la société du Cirque permanent
I n d e m n i t é aux officiers de l'Elat-major de la place
Total, f

CHAPITRE 5 .
SERVICES SPÉCIAUX E T POUR

§ i. —
Exploitation de l'usine à gaz

.

ORDRE.

Service du gaz.
.

.

.

.

.

§ 2. — Service des eaux.
Traitement du personnel du service des eaux
Frais d'entretieu des appareils
Travaux pour compte de particuliers.

.

Redevances pour l'usage de deux puits et pour les galeries
de Soignes

de la for

Total, 1

§ 5. — Canal de Bruxelles au Rupel.
Traitement du personnel et frais d'administration du canal ,
Entretien du canal et plantations

Total,

CHIFFRES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrêtés par la

effectuées en 1881.

pour 1882.

Députation permanente.

pour 1883.
324,500

o

«

2,000

»

3,000

»

57,404 50

54,000

«

40,000
5,000
5,000

»
«
«

19,000

.

2,000

«

20,000

•

21,000

.

7,930 43

11,500

.

11,500

»

19,000

10,000

«

16,000

«

16,000

«

2,500

«

2,500

«

2,500

u

1,800

«

1,800

»

449,300

2,187,002 96

2,750,000

»

2,750,000

»

126,748 26

130,000

*

135,000

«

96,023 40

110,000

«

110,000

»

153,015 60

300,000

«

300,000

«

3,029 63

3,029 63

3,029 63
548,029 63

41,721 44

41,800

43,000

-

19,552 81

32,000

35,000

»

78,000

»

— {048 —

NATURE DES DÉPENSES.

§ 4. — Entrepôt public.
Frais d'administration de l'entrepôt, des auvents et du magasin spécial.
Frais d'exploitation du monte-charges
Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de la commission de l'entrepôt,
Total, fr.

§ S. — marchés en régie.
Traitement du personnel
Frais d'administration

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
Total, fr.

§ 6. — Halle aux primeurs.
Traitement du personnel .
Frais d'administration

•

.

.

.

Total, fr.

§ 7. — Abattoir.
Traitement du personnel
Frais d'administration
Total, fr.
g 8. — minque et marché au poisson.
Traitement du personnel .

.

Frais d'administration
Total, fr.
§ 9. — Poids public.
Traitement du receveur
Frais d'administration

'
Total, fr.

— 4049 —

CHIFFEES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrêtés par la

effectuées en 1881.

Députation permanente.

pour 1883.

pour 1882.

1,265 24

2,000

.

2,000

»

14,763 94

15,000

u

17,000

u

«

400

u

19,400

u

400

*

400

10,929 78

11,000

«

15,600

u

7,008 97

5,000

u

7,000

-

22,600

u

34,543 43

33,500

u

6,000 - n

4,939 05

6,000

»

4,500

»

10,500

«

42,965 76

43,500

«

46,500

«

4,318 19

3,000

-

6,000

.

52,500

u

26,840 25

27,100

.

27,100

•

9,479 91

7,300

»

9,000

«

36,100

u

o

2,100

»

2,100

»

630 46

800

.

800

.

2,900

a

2,100

— 1050 —

§ 10. — Service du nettoyage île ta voirie.

153

Nettoiement et arrosement de la voie publique et des promenades,
entretien des bâtiments de la ferme des boues, enlèvement des immondices et dépenses pour ordre.
.
.
.
.
.
.
«

154

Déversoirs (filets d'eau) .

.

.

Total, fr.
§ 1 1 . — Horloges électriques.
155 ! Traitement du personnel et frais d'entretien.
156 I Placement d'horloges pour ordre

.

.

.

.

157 | Augmentation du nombre des horloges électriques
Total,
§ 12. — Enseignement moyen communal.
158

Traitement du personnel des écoles moyennes de garçons

159

Frais généraux

160

Loyer et contributions de l'école de l'impasse du Parc.

161

Subside à l'école moyenne de filles

162

Traitement du personnel des cours d'éducation pour les jeunes filles

163

Frais généraux

164

Entretien des bâtiments de l'enseignement moyen .

165

Entretien du mobilier de l'enseignement moyen

.

.

.

.

•

I

.

Total, fr.

§ 13. — Services pour ordre. .
166

Cotisation de la Ville dans la formation du fonds commun de la bienfaisance publique

167

Frais de transport et de convois militaires

.

.

.

.
A reporter, fr.

— 1051 —

CHIFFRES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrêtés par la

effectuées en 1881.

pour 1882.

pour 1833.

560,461 59

C00,000

570,000

2,513 40

6.000

6,000

Députation permanente.

»
a ]

576,000

u

6,797 19

9,500

n

9,000

.

645 65

1,500

a

1,500

»

795 80

1,500

u

1,500

a

12,000

«

119,636 22

130,000

a

10,456 20

14,000

«

12,500

a

12,500

12,500

»

15,000

144,547 54

102,200

«

115,000

19,485 14

14,500

«

18,000

20,000

a

20,000

4,000

«

4,000

12,313 26
a

13,975 48

328,500

102,207

-

112,287 50

112,388 20

500

500

.

«

112,888 20

— 1052 —

NATURE DES DÉPENSES.

Report, fr,

168

Transport de prisonniers .

169

Loyer de l'Hippodrome

170

Remboursement de cautionnements

.

.

171

Travaux pour ordre.

,

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.
.

.

.
-1
Total, fr.

— 1053 —

DÉPENSES
effectuées en 1881.

CHIFFRES

ALLOCATIONS

arrêtés par la
Députation permanente.

pour 1883.

pour 1882.

112,888 20
2,452 55

3,000

«

4,021 74

4,021 74

3,000

»

4,021 74

189,198 50

100,000

.

100,000

a

31,455 01

80,000

»

85,000

•

304,909 94

— 40ÎJ4 —

TITRE II.

NATUEE DES EECEÏTES.
en

CHAPITRE I " .
RECETTES ORDINAIRES.
§ 1 . — Impôts.
er

Nonante-cinq centimes communaux sur la contribution personnelle
Impôt de 7 pour cent sur le revenu cadastral
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière (15-10 °/ ). |
0

Centimes communaux sur les patentes

.

Taxe sur les voitures

.

.

.

.

.

.

Taxe communale sur les chiens .

.

.

.

.

.

.

. I

| »j

Taxe provinciale sur les chiens .
Taxe sur les agents de change.
Taxe sur les constructions et les reconstructions
Taxe sur les débits de boissons alcooliques et de tabac

I

Taxe sur les personnes fréquentant la bourse aux mardi andise
Total, fr.

§ 2. — Propriétés.
Produit des marchés affermés et des droits de place sur la voie publique
Redevance pour les tramways et les omnibus
Redevance pour les voitures de place.

.

Concessions de terrains pour sépulture

.

*

A reporter,

1

L

Recettes des services ordinaires. — iosu —
ÉVALUATIONS

RECETTES

CHIFFRES

arrêtés par la

tffocUK'es en 1381.

Députation permanente.

pour 1883.

pour 13S2.

"Ni

1,632,32.1 02

1,600,000

»

1,650,000

.

1,139,240 32

1,150,000

«

1,170,000

«

77,500

»

77,500

»

200,000

»

200,000

o

28,000

.

il.
R.

-21,770 s ; ;

59,960 42
4,053 33

(0 56,169 59
B.

1,456 01

24,960
ÔO

«

30,000

»

30,000

«

30,000

«

71,012 50

70,000

«

75,000

x

129,683 41

400 000

«

200,000

»

85,000

«

85,000

«

50,000

«

3,595,500

»

174,000

a

«

i,06;;
10,200

4!>,i>88 28

80,330 27

M.
R.

2,704 90

49,176

«Mi

«

174,920 40 i
148,393 2 l !
T..

312 50 i

41,862

reporter-

28,000
30,000

24,115
R.

«
»

5

45,000

171,000

»

94,333 33
81,500

»

50,000

«

O .1 Q

O

O

O Q

y4,8oo

oo

90,000
50,000

a
.

408,S33 33
(i) Son compris les rôles podr lus patente: des sociétés anonymes; ces rôles parviennent tcujour»
clôture de l'exercice.

fprto

—

NATURE

1056

DES

-

RECETTES.

Report
Produit du bois de la Cambre
Produit des propriétés bâties
J.

.

.

.

.

.

.

.

Loyer des propriétés reprises par la Ville

B. Recettes diverses

.

.

.

.

Loyer du Grand-Hôtel

115,111

Produit des propriétés non bâties

5,9'

. ../...

4,1

Caves sous les trottoirs et entrées de provisions de chauffage
Concessions d'égouts

.

.

.

.

.

m

.

Location de l'école professionnelle de filles, rue du Marais
Produit de ventes d'arbres et d'élagages

.

.

.

Revenu du legs Diricq (bourses à l'Athénée)
Total, fr.

§ 5. — Indemnités.

Produit des actes de l'état civil
Recettes du service sanitaire .
Indemnités à charge des communes voisines pour service des fontainiers et
indemnité pour secours contre l'incendie par la commune d'Ixelles .
Service des inhumations et des convois funèbres.

.

.

Entretien du square place de l'Industrie, pour compte d'Ixelles

'm
.

t

Part de la commune de Saint-Gilles dans les frais d'entretien du square
porte de Hal
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil de prud'hommes .
Total, fr.
§ 4. — Subsides.

Subsides de l'État et de la Province pour l'Académie des Beaux-Arts . ;
Ld.

id.

id.

pour l'école industrielle.

Id.

id. pour le cours d'éducation.
A reporter.

fr.

—

—

CHIFFRES

ÉVALUATIONS

KECETTES

' s

1037

arrêtés par la

en 1881.

pour 1882.

Dépalation permanente.

pour 1833.
408,833 33

7,919 OS
p,

200 »

56,393
R.

r.

5O0

»
»

454,380 68

21,9i3 98

7,000

.

8,000

*

53,000

»

81,000

.

475,000

*

500,000

«

55,000

»

«

125,000

«

125,000

«

5,993 58

7,000

»

7,000

«

4,771 14

4,500

»

4,500

«

35,000

«

35,000

«

6,840

»

6,840

«

10,000

.

5,000

«

600

iî

600

.

125,000

199 50
34,801 50
9,690

« j

2,492 56
600

«

1,236,773 33

2,538 13

2,500

2,500

a

18,334 25

19,000

19,000

«

11,935

«

12,050

11,935

»

30,189 46

100,000

100,000

«

«

400

400

•

1,068 72

1,000

1,100

y

300

300

»

135,235

«

30,000

30,000

«

15.100

14,500

»

5,000

5,000

«

400

109

R.

i

»

26,600

«

8,400

»

19,965

« i

49,500

— 1058 —

Report.

. à

Subsides de l'Etat pour les écoles moyennes

|

Part de l'État dans les frais de l'instruction primaire

.

. f

Subsides de l'État et de la Province pour les écoles gardiennes
Part de l'État dans les frais des cours publics
Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux .
Indemnité du Gouvernement pour le service de la police des é
Total,
§ S. — Créances.
Part de la Ville dans le fonds communal

.

.

.

.

.

.

Rente à charge de l'État
Droits de transfert et de division de rentes .

Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement
Intérêts du legs Moyen pour l'inhumation des indigents
Anmiités provenant de la vente de terrains.
Annuités des prêts sur constructions ,
Annuités des avances pour la transformation du quartierN.-D.-aux-^"'
Annuités des avances pour les rues d'Anderlecht, d'Arenberg et Ste-Gudule
Intérêts sur les capitaux disponibles de l'emprunt de 1879
Intérêts des placements temporaires .

.

.

•

Produit des actions de la Société des Bains économiques
Produit des actions du Crédit communal

.

i

Produit du compte-courant à la Société générale et intérêts sur paiemer
de recettes arriérées
•

Total, fi
§ 6. — Amendes.

Produit, des amendes de la garde civique

.

—

1059

—

CHIFFRES

ÉVALUATIONS

RECETTES

arrêtés par la

fectuées en 1881.

223,620 02

pour 1883.

pour 1882.

49,500

»

30,000

-

»

425,000

«

17,000 u

18,000

»

400,000

18,174

«

4,100

«

4,100

»

4,100

u

2,621 25

5,000

»

5,000

»

10,000

»

10,000

«

10,000 n
541,600

3,082,831 34
300,000 u

, ,
qnartierM*

mot de ut''

300,000 u

300,000 u
500

n

1,936 57

2,000

«

2,000

»

2,362 «

2,362 u

2,362

*

112,420
152,139
16"i,668
1-13,639

1,400,000

«

1,500,000

«

530,000

«

540,000

«

960,000

«

960,000

»

405,000

»

405,553 78

600,000

«

530,000

»

16,500

«

63
23
16

261,340 01
R.

3,080,000 u

»

791,893 19
R.

u

3,080,000

500

337,283 30
R.

•>

829 66

. • • 1,226,554 43
R.

Députation permanente

99

908,012 84

«

2,025

»

2,000

i

2,100

0

1,940

»

1,940

»

1,940

«

31,658 83

30,000

*

30,000

a

7,370,955 78
3,068 50

5,000

u

5,000

n

— 1000 —

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE

2.

RECETTES DES SERVICES SPÉCIAUX ET POUR ORDRE.

§ 1 . — Service du gaz.
er

Exploitation de l'usine à gaz

.

.

.

.

.

.

.

.

§ 2. — Service des eaux.

Produit des concessions d'eau

.

.

.

Travaux pour compte de particuliers
Location et entretien de compteurs

§ 5. — Canal de Bruxelles au Rupel.

Droits de navigation.

.

.

.

.

.

.

Droits de quai et de grues
Rentes, redevances, ventes d'arbres et recettes diverses.

— 100L —

CHIFFRES

ÉVALUATIONS

RECETTES

arrêtés par la

îffectuées en 1881.

Députation permanente.

pour 1883.

pour 1882.

3,983,505 32

4,300,000

«

4,550,000

»

1,093,440 90

1,120,000

«

1,300,000

«

300,000 H

300,000

»

50,000

u

1,650,000

»

!'..

"8,0-24

05

249,144 07
R.

J.SîG

63

47,136 93
K.

R'

J,4o6

50,000

«

50

321,068 67

330,000

330,000

«

42,906 16

43,000

43,000

»

15,138 57

17,000

17,000

«

390,000

«,

000

iO

— 1062 —

NATURE DES RECETTES.

§ 4. — Entrepôt public.
Produit de l'entrepôt

.

.

.

.

.

.

.

Taxes des auvents, du magasin spécial et du monte-charges .

§ 5. — Marchés en régie.
Produit des marchés en régie

.

.

.

.

.

§ G. — Halle aux primeurs.
Redevance pour la vente à la criée et la vente à la cheville
Location des échoppes et des places

.

.

.

.

.

.

§ 7. — Abattoir.
Produit de l'abattoir et du marché au bétail.
Droits de pesage

.

.

.

.

.

§ 8. — Minque et marché au poisson.
Produit de la vente à la criée

.

Produit de la location des bancs et des places

§ 9. _ Poids public.
Droits de pesage et de mesurage.

.

.

.

.

§ 10. — Service du nettoyage de la voirie.
Produit de la vente des immondices .
Recettes diverses et pour ordre

— 106! —

CHIFFRES

ÉVALUATIONS
R E C E T T E S

arrêtés par la
Députation permanente.

effectuées en 1881.

pour 1882.

pour 1883.

57,237 14

55,000

57,500

u

7,368 30

20,000

10,000

«

67,500

«

123,580 40

127,000

»

171,000

.

u

60,000

.

30,000

»

41,839 58

39,000

«

42,000

«

72,000

«

58,226

R.

378,876 30

390,000

u

390,000

«

28,000 50

25,000

u

25,000

u

415,000

a

100,000

«

95,670 56

85,000

71,724 52

70,000

2,905 08

3,500

125,278 03

130,000

6,882

12

70,000 a

u

170,000

u

3,500

«

130,000

»

20,000

«

150,000

«

NATURE DES RECETTES.

§ 11. Concessions

.

.

Horloges électriques.
.

.

.

Placement d'horloges pour ordre

.

.

.

.

.

.

.
Total, fr.

§ 12. — Enseignement moyen communal.
Produit des écoles moyennes

.

.

.

.

.

Produit du cours d'éducation pour les jeunes filles

§ 15. — Services pour ordre.
Part assignée à la Ville dans le fonds commun de la bienfaisance publique
Frais de transports et de convois militaires
Transport de prisonniers .
Loyer de l'Hippodrome

.

Dépôt de cautionnements.
Travaux pour ordre

To al, ft

arrêtés par la

effectuées en 1881.

Députation permanente

pour 1883.

pour 1882.

1,645 96

1,500

«

1,700

u

1,536 11

1,500

«

1,500

»

3,200

»

47,000

»

58,000

o

105,000

»

47,524 75
59,998 37

50,000

«

112,287 50

112,338 20

500

«

500

.

2,452 55

3,000

»

3,000

»

4,021 74

4,021 74

102,207

-

n

R.

CHIFFRES

EVALUATIONS

RECETTES

189,198 50

100,000

23,717 74

80,000

1,436

«
u

4,021 74
100,000

u

85,000

»

19

304,909 94

— 1060 —

RECAPITULATION DU

1

Para-

DÉPENSES.

graphes.

CHAP. 1 .
ER

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

—

ALLOCATIONS.

DÉPENSES

ORDINAIRES.

Administration .
Propriétés communales
Sûreté publique.
Salubrité publique
Voirie
Enseignement primaire
Enseignement professionnel et des Beaux-Arts
Athénée royal .
Cultes
Charité publique
Dette
Dotations.

978,900
444,734
1,342,200
248,000
307,500
1,440,500
191,400
112,350
49,800
393,271
9,637,213
226,860

.
53
•
u
«
»
u
«
»
58
27
50

15,372,729 I

Total, fr

CHAP.

2.

—

CHAP. 3 .
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

DÉPENSES

—

TOTAUX.

449,300

FACULTATIVES.

SERVICES

SPÉCIAUX.

2,750,000 «
548,029 63
78,000 »
19,400 «
22,600 «
10,500 «
52,500 »
36,100 «
2,900 u
576,000 a
12,000 »
328,500 »
304,909 94

Service du gaz .
Service des eaux
Canal de Bruxelles au Rupel
Entrepôt public.
Marchés en régie
Halle aux primeurs .
Abattoir .
.
.
.
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie
Horloges électriques .
Enseignement moyen communal
Services pour ordre .
Total, fr

4,741,439 51

Total des dépenses, fr

20,563,469 45

ERVICE O R D I N A I R E
ÉVALUATIONS.

RECETTES.

CHAP. 1 .
er

—

RECETTES

ORDINAIRES.

3,595,500 «
1,236,773 33
135,235 u
541,600 u
7,370,955 78
5,000 »

Impôts
Propriétés
Indemnités
Subsides .
Créances .
Amendes .

12,885,064 11

Total, fr,

CHAP.
i
2
3
4
5
6
7
8
9

10
11
12
13

TOTAUX.

2.

—

SERVICES

SPÉCIAUX.

4,550, 000 »
1,650, 000 «
390, 000 •
67, 500 «
171, 000 «
72, 000 «
415, 000 u
170, 000 «
3, 500 »
150, 000 »
3, 200 «
105, 000 »
304, 909 94

Service du gaz .
Service des eaux
Canal de Bruxelles au Rupel.
Entrepôt public.
Marchés en régie
Halle aux primeurs .
Abattoir .
Minque et marché au poisson
Poids public
Nettoyage de la voirie
Horloges électriques .
Enseignement moyen communal
Services pour ordre .
Total, fr
Total des recettes, fr
Total des dépenses, fr
Excédent de recettes, fr

8,052,109 94
20,937,174 05
20,563,469 45
373,704 60

- 1068 - TITRE PREMIER. ~

NATURE DES DEPENSES.
<

DÉPENSES ET RECETTES EXTRAORDINAIRES.

CHAPITRE

1 .
er

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

§ 1

1
2

er

— Dette.

Remboursement Je rentes perpétuelles
Id.

.

de l'emprunt de 1878

§ 2. — Travaux de voirie.

3
4

Transformation du quartier de la rue de la Vierge-Noire

>

Id.

de la partie nord-est du quartier Léopold

Id.

des rues Granvelle et du Cardinal

6 I Appropriation de l'ancien Champ des Manœuvres,
A reporter, fr.

épenses extraordinaires. — 1 0 0 9 —
ALLOCATIONS

DÉPENSES

CHIFFRES
arrêtés par la

ffectuées en 1881.

pour 1882.

Députation permanente.

pour 1883.

>>

124,690 56

100,000

o

#

100,000

«

100,000

»

200,000

»

u

•

1,400,000 a

847,683 40

1,000,000 B

•
1,116 21

•

1,500,000
200,000

.

460,000

*

100,000

»

2,960,000

»

— 1070 —

Report, fr,
Jonction des boulevards d'Anvers et Léopold II

.

Élargissement et prolongement des rues Nuit-et-Jour, des Teinturier*
des Pierres, Plattesteen, etc.
Construction d'égouts

.

.

.

.

.

Construction de pissoirs et de chalets de nécessité
Montagne de la Cour. Expertise
Total, fr,
§ 5. — Constructions.
Achèvement des maisons ouvrières et construction de deux habitations pour
le directeur et le personnel supérieur de l'usine à gaz
Usine d'élévation de Haeren et travaux de la Senne
Athénée. Constructions
Construction d'écoles, achat de mobilier, de collections et de matériel
scolaire
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Reconstruction de la Maison du Roi
Restauration et appropriation de l'Hôtel de Ville.
Appropriation du cimetière à Evere
Frais de translation d'anciennes concessions de sépulture
Université : constructions
Galeries d'infiltration et travaux d'extension du service des eaux .
Restauration de maisons Grand'Place
Construction d'un marché au poisson.

.

.

.

.

Abattoir (constructions)
Travaux au Théâtre de la Monnaie

.

.

•

•

A reporter

CHIFFRES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrêtés par la

effectuées en 1881.

Députation permanei

pour 1883.

pour 1882.

2,960,000 u

759,872 12
60,082 93
3,628 92

25,000 n

25,000 n

u

400,000 a

600,000

40,000 u
80,000

260,000

«

»

30,000 u
50,000

»

3,725,000

n

62,068 88

275,000

n

75,000 u

168,980 40

100,000

«

20,000

«

500,000

«

799,987 86

800,000

«

800,000

.

79,975 79

150,000

o

100,000

u

56,657 11

100,000

<•

150,000

a

49,598 95

228,000

-

80,000

u

55,591 26 i

100,000 a

60,000

«

100,000

.

a

«

200,000

«

200,000

«

2,545 60

40,000

»

80,000

«

5,048 78

250,000

»

450,000

n

700,000

.

100,000

«

36,000

«

2,751,000

a

93,914

— 1072 —

Report, fr

Travaux au Théâtre du Parc

,

.

.

.

.

Hôpital Saint-Pierre. Construction d'un dispensaire
Prêts sur constructions. Solde .

.

Halle au poisson. Transformation

.

..

Tapisserie pour la salle Gothique

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.

.

Construction de remises et d'écuries pour le service des transports funèbres
Abris à établir au Bois de la Cambre.

.

.

.

.

.

.

.

Restauration delà tour de l'église Sainte-Catherine
Monument Anneessens
Id.

Vanhelmont .

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Total, fr
§ 4 . — Dépenses diverses et subsides.

Subside pour l'établissement d'une balustrade monumentale au square du
Petit-Sablon
Statues du square du Petit-Sablon

.

.

.

.

•

Indemnité due au comte de Mcrode pour la rue de la Porte-Rouge .
Publication de documents intéressant la ville de Bruxelles
Frais d'acquisition de compteurs d'eau

.

.

.

•

•

Tables décennales des mariages, naissances et décès depuis l'an IV de la
République jusqu'en 1 8 2 2
.
.
.
.
.
.
.
Organisation du cadastre communal

.

.

.

.

.

.

Frais de clôture, de vente et de mise en vente de terrains
Entretien et contributions des propriétés louées à titre précaire
Eglise de la Chapelle : Construction d'un portail.
Ameublement de la nouvelle église Ste-Catherine : solde du subside delà Ville
Dépenses imprévues
Total, fr

1

CHIFFRES

ALLOCATIONS

DÉPENSES

arrêtés par la

effectuées en 1881.

pour 1882.

Députation permanente.

pour 1883.
2,751,000

»

20,000 «
30,000

«

190,349

.

50,000

.

9,000

«

125,000

•

5,000

«

30,000

«

12,000 «
5,000

»

3,227,349 >•

5,600 «

6,000

.

«

14,000 «

a

1,050

6,000

«

61,299 80

1,050

.

1,050

u

6,000

»

6,000

»

200,000 »

200,000

o

5,000 «

2,500

.

10,000

.

10,000

»

7,184 02

7,500

-

7,500

.

6,308 24

3,000

»

7,000

«

6,000

»

10,258 95
45,651 03

20,000 »

20,000

»

290,308 95

-

1074 -

T I T R E II. — Recettes

CHAPITRE 2.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.
Produit de ia vunte de propriétés, de terrains et d'excédents de terrains,
Remboursement de prêts sur constructions et d'annuités dues à la Ville
pour ventes de terrains.
.
.
.
. "m
Part de l'État et de la Province dans les frais de construction et d'ameublement des écoles de la Ville
.
.
.
.
.
.
.
Part de l'Etat et de la Province dans les frais de construction d'un athénée.
Subside de l'État pour la tapisserie de la Salle Gothique
Subsides de l'État et de la Province pour la reconstruction de la maison
du Roi
Subsides de l'État et de la Province pour la restauration de l'Hôtel de Ville.
Id.

id.

id.

id.

l'ancienne église Sainte-Catherine .

.

de
.

la

tour de

.

Subsides de l'État et de la Province pour l'assainissement de la Senne .
Quartier Léopold (loyers temporaires, vente de matériaux, etc.)

.

Vente de vieux matériaux, de maisons à charge de démolition et de vieux
objets mobiliers .
.
.
.
.
Locations temporaires

.

.

.

.

.

Produit de la vente de compteurs d'eau
Remise sur frais de vente de terrains .
Part des propriétaires dans les frais de restauration des maisons de la
Grand'Place et subside de l'État .
Placements temporaires ; remboursement
Eglise de la Chapelle : construction d'un portail .
Recettes imprévues.

.
Total, fr.

extraordinaire».

arrêtés par la

effectuées en 1881.

272,541 67
R.

pour 1883.

pour 1882.

150,000

Députation permanen

«

150,000 u

507 85

200,447 30

250,000

100,000

o

250,000

n

250,000

.

4,500

«

15,000

»

15,000

«

12,750

«

12,750

«

4,000

»

666,666 66

R.

CHIFFRES

ALLOCATIONS

RECETTES

666,666 66

23,629 75

25,000

»

25,000

u

29,615 54

15,000

»

30,000

«

33,849 26

45,000

«

60,000

u

80,000

u

40,000

«

10,000

o

10,000

«

10,000

u

10,000

«

25,000

«

6,000

«

240

»

28,199 10
14,437

24

14,083 94

10,000

»

10,000 H
1,668,916 66

— 1070 —

RECAPITULATION DU SER « ï
Para-

DÉPENSES.

graphes.

Dette

.

.

.

ALLOCATIONS.

• .

TOTAUX.

200,000

»

Travaux de voirie

3,725,000

«

Constructions .

3,227,349

«

290,308 95

Subsides et dépenses diverses

7 , 4 4 2 . 6 5 7 95

Total, fr

RÉCAPITULATION
Boni du compte de 1881 .

GÉNÉRALE
40,576 31

.

1,544,968 7i

Recettes ordinaires arriérées

20,937,174 05

Recettes du service ordinaire

1,668,916 60

Recettes du service extraordinaire

4,000,000 »

Prélèvement sur l'emprunt
Total fr
Dépenses du service ordinaire.
Id.

id.

extraordinaire

fr.

28,191,635 81

20,563,469 45
7,442,657 95

Excédent en recette.

28,006,127

4 0

185,508 41

— 1077 —

fICE EXTRAORDINAIRE
'arajptes.

1

RECETTES.

Recettes extraordinaires

ÉVALUATIONS.

.

.

.

1,668,916 66

.

Arrêté en séance du 4 décembre 1882.
Le Conseil,
Par le Conseil :

Le Secrétaire,
A. DWELSHATJVERS.

TOTAUX.

BULS.

BUDGET POUR 1883. — CAHIER D'EXPLICATIONS.

BUDGET DES DÉPENSES

ORDINAIRES.

CHAPITRE I . — DÉPENSES ORDINAIRES.
er

^ t. 1er, — Traitement du Bourgmestre : 23,000 francs.
r

Par décision du Conseil en date du 28 octobre 1872, le
traitement du Bourgmestre a été fixé à 2o,000 francs.
Art. 2. — Traitement des Echevins : 40,000 francs.

Le traitement des Echevins a été porté à 8,000 francs par
décision du Conseil en date du 27 novembre 1882.
Art. 3. — Jetons de présence des membres du Conseil communal:
5,000 francs.

MM. les Conseillers communaux connaissent les raisons
pour lesquelles ils n'ont pas encore reçu les jetons de présence auxquels ils ont droit.
Le coin s'était brisé ; le Collège en a commandé un nouveau à un artiste distingué, mais celui-ci avait des engagements pour d'autres travaux, de sorte qu'il n'a pas encore pu
fournir le coin ; cependant il nous le promet avant lafinde
l'année.
Le Collège est persuadé que, lorsque le nouveau jeton de
présence sera exécuté, MM. les Conseillers ne regretteront
pas le retard apporté à sa distribution.
Le coin de l'insigne des Conseillers est terminé, nous
pourrons bientôt en distribuer les exemplaires.
Art. 4. — Traitement du Secrétaire communal, chef du contentieux : 12,000 francs.

M. Dwelshauvers, secrétaire communal, remplit en même
temps les fonctions de chef du contentieux.
de

Le traitement qui lui est alloué comme Secrétaire communal est
fr. 8,500 .
Comme chef de la division du contentieux
.
. 3,500 »

— 1080 —
Art. 5. — Traitement du Receveur communal : 10,000 francs.

Le traitement du Receveur communal est fixé à 10,000
francs, y compris une somme de 1,500 francs qui lui est
allouée à titre d'indemnité de caisse.
Art. 6. — Traitement du personnel de l'administration centrale : 658,000 francs.
État du personnel au 1

er

septembre 1882 :

Gradée.

Titulaires.

Cabinet du Chef de bureau
.
Bourgmestre. Sous-chef de bureau.

.

.
.

.

Sténographes
Secrétariat. Chef de division
.
Chefs de bureau
.
Sous-thefs de bureau
Employés de i classe
Id.
2
id.

.
.

.
.

Traitement.

1
1

5,900
5,000

4

6,50(1

1
5
4
6
8

8,500
15,150
12,500
14,200
12.600

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

1
1
1
1

8,500
5,100
2,500
2,000

Recelte
Chef de bureau (caissier en chef)
communale. Sous-chef de bureau.
.
.
Employés de l classe
.
.
Id.
2e id.
Huissiers de contrainte
.
.

i
5
5
6

5,950
2,800
6,500
4,600
10,200

5
5
15
27

6,400
12,600
9,600
55,500
40,200

1
«»
4
1
9
10

6,600
21,700
12,100
5,400
22,100
15,500

Te

e

Archives.

Archiviste
.
.
Sous-chef de bureau
Employé de Ire classe
Id.
2e id.

r 0

t

r e

Division. Chef de division
.
Etat civil.
Chefs de bureau
.
Sous-chefs de bureau
Employés de l classe
Id.
2« id.
r e

2 Division. Chef de division
.
Finances.
chefs de bureau
Sous-chefs de bureau
Expert du cadastre .
Employés de l classe
Id.
2" id.
e

r

e

.
.

.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

A reporter

1

125

502,400

— 1081 —
Report
Caisses
Sous-chefs de bureau
auxiliaires. Employés de 2 classe
e

.
3 Division. Chef de division
Travaux publics Chef de bureau
Sous-chef de bureau.
Employés de l classe
Id. 2
id.
Service technique, architecte
Ingénieur
Inspecteurs
Géomètre de l classe
Id.
2
id.
Dessinateurs de l classe
Id.
2e id.
Id.
5e i d .
Conducteurs .
Surveillants .
Magasinier
e

r

e

r

e

.

e

e

r

Egouts publics
et Senne.

o

.
.
.

Ingénieur chef de service (1)
Ingénieur sous-chef de service
Sous-chef do bureau .
Inspecteur
Conducteurs
Surveillant

4 Division. Chef de division
Police.
Chefs de bureau
Employés de l classe
Id.
2
id.
e

r

123
5
2

302,400
9,800
2,500

1
1
1
2
2
1
1
5
2
1
2
7
2
8
7
1

6,600
4,500
3,300
4,700
2,800
10,000
7,800
42,000
7,900
2,000
7,400
18,100
5,300
20,900
12,500
2,200

1
1
1
1
5
1

7,000
5,000
2,800
2,700
8,000
i ,800

1
2

5,500
8,550
6,900
14,500

X

e

o

e

8

5 Division. Chef de division (M. Dweishauvers, secr
contentieux.
c n e f de bureau
Employés de l classe
Id.
2e i d .
e

r

4,200
4,700
1,900

e

6 Division. Chef de division
Instruction
Chefs de bureau
publique.
Sous-chef de bureau.
Employés de l classe
Id.
2 id.
e

r

s

e

e

A reporter

1
2
1
3
2

6,000
7,900
2,800
0,400
2,900

205

540,050

(t) Le traitement du chef de service est de 10,000 francs. Une somme
de 3,000 francs est imputée sur l'article « traitement du personnel du canal. »

— 1082 —
7* Division. Chef de division
Cultes,^
Chef de bureau
bienfaisance,
inhumations,
Sous-chefs de bureau
milice
et garde civique. Employés de I classe
Id.
id.

Report

rc

Huissiers .
Messagers et concierge.
Totaux

20J
1
1
2
2
0

540,030;
8,000
ô,600
5.900
4,C00
9,200

30

7,500
08,860

252

617,510

Dans ce chiffre est compris le traitement d'e mployes sans nomination définitive.
Chef de bureau .
Sténographe
Employés .
.

.

.

1
3
12

4,200
4,500
47,200

En suite de l'examen du budget en Section des finances,
l'allocation de 28,000 francs prévue antérieurement au
chapitre des dépenses spéciales pour le traitement du personnel des égouts et de la Senne, a été jointe à la somme
inscrite pour le personnel de l'Administration centrale.
La Section a émis l'avis que le service des égouts el de la
Senne ne conslilue pas un service spécial mais bien un service ordinaire tout aussi bien que celui du pavage, etc.
Il y a lieu de remarquer que la somme de GI 7,510 francs
ne représente que le traitement du personnel en fondions à la
date du 1 septembre 1882. — A ce chiffre il faut ajouter
le traitement de deux inspecteurs et d'un surveillant de
travaux et d'un chef de bureau, décédés et non encore remplacés à la date ci-dessus.
L'augmentation de crédit est destinée à améliorer la
position d'un certain nombre d'employés qui se trouvent
dans les conditions prévues par le nouveau règlement organique.
er

Art. 7. —

Indemnités pour travaux extraordinaires : 7,000 francs.

Le crédit porté au budget de l'exercice précédent est
maintenu.
Art. 8. — Frais variables
francs.

d'administration et d'éclairage: 130,000

On impute sur ce crédit les frais d'impressions, le coût
des insertions, les fournitures de bureau, les réparations au
mobilier, l'cclairacc et le chauffage de l'Hôtel de Ville, le

— 1083 —

salaire des hommes de peine, les frais d élections, les acquisitions pour les archives, etc.
La dépense en 1881 a été de fr. 112,316-03; l'augmentation de crédit de 30,000 francs est nécessitée en grande
partie par la mesure prise d'imprimer en français et en
flamand les formules, afliches, etc., etc., pour le service de
l'Administration.
Art. 10. — Publication du Bulletin communal : 6,200 francs.

Aux termes d'un contrat approuvé par le Conseil en séance
du 2 février 1880, la Ville doit payer annuellement une
somme de 5,000 francs à M Veuve Baertsoen pour l'impression du Bulletin communal.
Actuellement, la distribution de ce document se fait deux
jours après la séance, mais pour obtenir ce résultat les ateliers de l'imprimerie doivent travailler pendant la nuit.
Afin d'indemniser M Baerlsoen des dépenses d'éclairage,
de salaire extraordinaire de nuit, etc., qu'elle doit supporter,
le Collège a jugé équitable de lui accorder en plus une somme
de 40 francs par numéro du Bulletin distribué 48 heures
après la séance.
rae

rae

L'allocation de 6,200 francs se décompose comme suit :
Publication du Bulletin, d'après contrat .
.
fr. 5,000
Indemnité pour une moyenne de 30 séances
.
. 1,200
Total, fr" 6,200 '
Art. 12. — Frais de procès : 20,000 francs.

Cette dépense est très variable et il est prudent de maintenir l'allocation de l'exercice précédent, afin d'éviter autant
que possible des demandes de crédits supplémentaires.
Art. 13. — Masse d'habillement des messagers : 3,300 francs.

Chaque messager reçoit une indemnité annuelle de masse
de cent francs.
Ait. 14. — Frais de service de caisse à la Société' Générale :
13,500 francs.

Le contrat du 12 novembre 1870, modifié en dernier lieu
parle Conseil communal le 10 janvier 1881 (voir Bulletin
communal, t. I, pp. 23 et suivantes, rapport présenté par
M. l'échevin Delecosse), porte :
« Art. 3. — La Société Générale paiera à vue pour la Ville,
sans frais ni commission, à concurrence du montant de son

i

— 1084 —
encaisse, les mandats délivrés par le Collège des Bourgmestre
et Echevins et visés par le receveur communal.
» Art. i. — La Société Générale fera également le service
du paiement des coupons et obligations remboursables des
divers emprunts de la Ville émis et à émettre, moyennant
une rétribution de treize mille cinq cents francs par an. »
Art. 15. — Commission de la Bourse de commerce: 24,000 francs.

En vertu des art. 61 et 63 de la loi du 30 décembre 1867,
l'Auto-rité communale a la police des réunions dans la Bourse
de Commerce. La Ville perçoit une taxe sur les agents de
change et les négociants qui fréquentent la Bourse, et, en
retour, elle prend à sa charge les frais d'administration de
la commission.
Ces frais sont les suivants :
Personnel.

Greffier .
Coteurs .
Concierge
Huissiers
Messager
Boute-feu
Laveuses
T

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.

.
.
.

1
3
1
7
1
1
3

3,600
3,000
1,600
4,000
1,500
1,200
2,160

Chauffage
.
.
.
.
.
.
.
.
Eclairage..
.
.
. .
•
Divers (mobilier, fournitures de bureau, habillement
des employés, etc.).
.
.
.
.
.

17,060
1,000
2,800
3,000

Total, fr. 23,860

L'augmentation de 1,000 francs est destinée à l'achat de
fournitures de bureau et d'objets de nettoyage. Cette dépense
était supportée précédemment par la Commission.
Art. 16. — Commission locale de statistique : 1,8 ;0 francs,

L'origine de cette dépense remonte au 15 février 1871.
Cette somme est affectée à l'impression de. tableaux, etc.,
pour la statistique générale de la ville de Bruxelles.
Art. 17. — Conseil de Prud'hommes : 7,600 francs.

Le traitement du greffier est à charge de l'Etat.
Tous les frais — à part les fournitures de bureau, registres, etc., qui sont à charge du greffier — doivent être supportés par la Ville. (Loi du 7 février 1859.)

— 1085 —

Le budget annuel du Conseil de Prud'hommes doit être
arrêté avant le 1 septembre.
Ce budget comprend : les jetons de présence aux membres du Conseil, les frais de déplacement, les frais à payer
aux experts et témoins, les frais divers et imprévus.
Le Conseil de Prud'hommes avait demandé au Gouverneur d'être fixé sur le sens exact à attribuer à l'article
« frais divers ».
Le Ministre de l'Intérieur, saisi de cette demande, a fait
connaître que « les frais de bureau, papier, etc., doivent être
» à charge du greffier; mais si, à cause du grand nombre
» d'affaires qui lui sont déférées, le Conseil, en vue de per» mettre l'expédition prompte et régulière de la besogne,
» décidait l'emploi de formules imprimées, il paraîtrait trop
» rigoureux de mettre à la charge du greffier les dépenses
» d'impression. Celles-ci pourraient être portées dans le
» budget sous la rubrique « frais divers ».
Le budget du Conseil s'élève à la somme de . fr. 6,000
à laquelle il faut ajouter
1,600
pour l'impression de la liste des électeurs qui,
depuis la loi du 30 juillet 1881, doit être revisée
et réimprimée tous les ans, et pour les frais
d'élections.
.
er

Total, fr. 7,600
La dépense pour l'impression des listes et les élections
était liquidée précédemment sur les frais variables d'administration, mais il est plus régulier de réunir en un seul
article toutes les dépenses pour le Conseil de Prud'hommes.
Ait. 18. — Remboursement de contributions : 10,000 franc?.

Les remboursements de contributions afférentes à l'exercice courant sont portés en déduction des recettes, mais
lorsqu'il s'agit d'exercices clôturés, ils sont portés en dépense
et liquidés par mandat pour les contributions perçues directement par la Ville, ou sur quittance des receveurs de l'Etat
pour les centimes additionnels à la contribution personnelle.
Art. 19.— Entretien des propriétés communales : 150,000 francs.

Cet article comprend les frais résultant de l'entretien de
toutes les propriétés de la Ville autres que les écoles, l'athénée,
la ferme des boues el la caserne des pompiers.

— 108G —
La dépense s'est élevée :
En
En
En
Eu
En

1877
1878
1879
1880
1881

à
à
à
à
à

.
.
.
.
.

.
.

.
.

fr.
.
.

121,033
98,582
108,039
146,217
120,452

65
06
13
80
16

On trouvera au Cahier d'explications du budget de 1882
la cause de l'élévation de la dépense faite en 1880.
Le chiffre de 1882 est maintenu, car il y aura lieu, dans le
courant de 1883, de restaurer la balustrade supérieure du
théâtre royal de la Monnaie. — Cette dépense est évaluée
à environ 8,000 francs.
Art. 20. — Entretien des promenades : 100,000 francs.
Le chiffre de 1882 a été maintenu.
Art. 22. — Redevance pour la cession du Bois de la Cambre :
fr. 9,734-53.
Loi du 2 juin 1861 (Moniteur belge, 1861,n° 169, p. 2829) :
Art. 1 . Le Gouvernement est autorisé à concéder à la
ville de Bruxelles la partie de la forêt de Soignes connue
sous le nom du Bois de la Cambre, et contenant 106 hectares
90 ares 70 centiares, pour la transformer en parc public.
Art. 2. Cette concession sera consentie aux conditions
suivantes :
1° L'Etat se réservera expressément la futaie et le taillis
qui devront disparaître pour l'établissement du parc. Cette
futaie et ce taillis seront vendus au profit du trésor, par les
soins de l'Administration des eaux et forêts ;
2° Après cette opération, l'ensemble de la propriété, avec
la futaie el le bois taillis à conserver, sera remis à l'Administration communale;
5° La Ville exécutera à ses frais tous les travaux d'appropriation, et elle subviendra à toules les dépenses d'entretien,
de surveillance et de police;
4° Elle soumettra préalablement, à l'approbation du Gouvernement, les projets des travaux à exécuter;
5° Elle paiera à l'Etat une redevance annuelle représentant le revenu de la propriété concédée, évalué à 11,000
francs; mais celte somme sera réduite proportionnellement
à la diminution que les ventes de futaie et de taillis à opérer
avant son enlrée en jouissance feront subir à la valeur
actuelle de la superficie, fixée à 600,000 francs;
6° Elle conservera à la propriété concédée la destination
er

— 1087 —

lie parc public, ei elle ne pourra jamais l'aliéner, en tout ou
en partie;
7° Si la Ville renonçait à conserver ce parc, ou cessait de
remplir l'une ou l'autre des conditions de la concession, le
Gouvernement rentrerait en possession de toute la propriété
telle qu'elle se trouvera, sans que l'Administration communale pût élever aucune prétention du chef des améliorations
qui y auront été faites.
Art. 3. La partie du bois concédée sera distraite du
régime forestier, sauf en ce qui concerne les servitudes
îégales qui grèvent les propriétés voisines.
La redevance, payée depuis 1868, a été fixée de commun accord à fr. J,734-85.
(

Art. 25. — Contributions, frais d'administration et d'entretien
<lei propriétés
reprises par la Ville : 18a,000 francs.

Outre les frais à charge de la Ville, cette allocation de
18.'>,000 francs comprend certaines dépenses qui sont remboursées par les locataires. L a consommation de gaz et
d'eau, les contributions, les frais d'entretien sont liquidés
entièrement par la Ville, mais la part à payer par les
locataires est renseignée aux recettes ordinaires à l'article
« Propriétés reprises par la Ville : Recettes diverses. »
Le crédit se décompose approximativement comme suit :
Éclairage.
.
.
.
.
Consommation d'eau .
.
.
Contributions .
.
.
.
Assurances
.
.
Frais d'administration (personnel).
Entretien
Totaux.

.

fr.

Dépenses.

Sommes à rembourser
par les locataires.

50,000
25,000
32,000
4,000
24,000
50,000

25,000
10,000
20,000
«
«
«

185,000

55,000

Aux termes des baux, certains locataires doivent supporter les frais de réparations à effectuer dans les appartements
qu'ils quittent. Le chiffre de la recette à renseigner de ce
ohef est trop variable pour permettre une évaluation.
La somme de 25,000 francs à charge de la Ville pour
l'éclairage elle loyer des compteurs n'a rien d'exagéré; elle
représente le coût de la consommation de gaz dans les loges
de concierges, les corridors et les escaliers. Les instructions
les plus sévères sont données pour que l'économie la plus
stricte soit observée par les concierges, et une surveillance
.spéciale est exercée pour éviter les abus.

— 1088 —
Arl. 24. — Traitement du personnel de la police : 873,500 francs.
Etat indiquant le personnel et le traitement de la police.
(Décisions du Conseil communal en date des 3 et 10 mai 1880).
TRAITEMENT ANNUEL.
Nombre.

Grades.

Par grade.

1 Commissaire officier du ministère public
(y compris l'allocation pour frais de logement)
8,000
1 Commissaire divisionnaire, avec traitement
à titre personnel
.
.
.
.
6,500
4 Commissaires divisionnaires .
.
.
5,500
1 Commissaire-adjoint inspecteur sous-chef
de service, faisant fonctions de commissaire à la Division centrale
.
.
5j000
10 Commissaires-adjoints inspecteurs .
.
3,400
10 Commissaires-adjoints de l r classe.
.
3,100
14 Commissaires-adjoints de 2 classe.
.
2,800
4 Commissaires-adjoints de 3 classe .
.
2,300
5 Commissaires-adjoints secrétaires .
.
2,400
15 Agents spéciaux de l classe
.
.
2,000
29 Agents spéciaux de 2 classe .
.
.
1,800
30 Agents inspecteurs de l classe .
.
1,800
30 Agents inspecteurs de 2e classe .
.
1,750
14 Agents judiciaires
.
.
.
.
1,800
158 Agents de l'e classe .
.
.
.
1,600
79 Agents de 2 classe .
.
.
.
1,500
79 Agents de 3 classe
.
.
.
•
1,400
96 Agents de série .
.
.
.
.
160
Allocation pour le cours de droit donné
aux officiers, agents spéciaux et judiciaires
.
.
.
.
.
.
580
Total général, fr.
e

e

e

r e

e

r e

e

e

Total.

8,000
6,500
22,000
5,000
34,000
31,000
39,200
9,200
12,000
30,000
52,200
54,000
52,500
25,200
252,800
118,500
110,600
9.600

1,000
873,300

Art. 25. — Frais variables de police : 60,000 francs.
La dépense pour frais de police atteint, sans l'imprévu,
une moyenne de 4,750 francs par mois, ou 57,000 francs
par an.
On impute sur cet article :
Le chauffage, l'éclairage, l'entretien des bureaux de la
division centrale de police et l'entretien du mobilier;
L'équipement des agents de police;
Les honoraires des médecins réquisitionnés dans les cas
d'aliénation mentale, elc. ;
L'entretien des registres de la population dans les divisions de police ;
L'entretien, le chauffage et l'éclairage de l'Amigo, etc.,etc.

Art. 2 6 . — Parquet du tribunal de police (traitement des employés civils): 7 , 0 0 0 francs. (Loi communale, art. 1 3 1 , 8 ° ) .
État du personnel au 1er septembre 1 8 8 2 :
Sous-chef de bureau
.
.
.
.
1
2,800
Employés de 2e classe .
.
.
.
2
3,200
Total.

.

.

6,000

Art. 2 7 . — Habillement des agents de police et des fontainiers et
traitement du personnel de la masse 8 2 , 8 0 0 francs.
Etat des sommes nécessaires pour l'habillement de la
police et le traitement du personnel de la masse pendant
fexercice 1883.
Nombre.
3 9 Officiers

434
61
1
1

Catégories.

Allocations.

de police.
.
.
.
150
Agents de police .
.
.
.
150
Agents fontainiers
.
.
.
130
Personnel de la masse :
Employé de l classe au traitement de
.
Magasinier .
.
.
.
.
.
.
r e

Sommes.
5,850

65,100
7,930
.

2,100
1,300

Total, fr. 8 2 , 2 8 0

Art. 2 8 . — Indemnité' des gardiens des squares : 3 , 2 0 0 francs.
Surveillant du square place de la Société Civile.
.
.1,100
Id.
id. place de l'Industrie (fr. 2 - 5 0 par jour).
915
Id.
de la fontaine de Brouckere ( 3 francs par jour) . 1 , 0 9 8
Total, fr.

3,113

Art. 2 9 . — Square de la porte de Hal (indemnité au gardien et
entretien) : 2 , 2 0 0 francs.
Salaire du gardien
.
•
.
.
.
. 1,100
Habillement du gardien et entretien du square .
. 1,100
Total, (r.

2,200

Une somme de 1,100 francs est portée au chapitre des
recettes pour la part à rembourser par la commune de
Saint-Gilles (Art. 30 des recettes ordinaires).
Art. 3 0 . — Entretien des télégraphes et traitement des télégraphistes : 8 , 6 0 0 francs.
Entretien des télégraphes :
2 0 postes à 1 3 0 francs
.
.
.
. 2,600
Papier, encre, frais divers.
.
. . 7 3 0
3,330
Personnel :
Sous-chef de bureau .
.
.
1
3,000
Employé .
.
.
.
.
1
2,000
5,000
Total, fr.

8,330

— 1090 —
Art. 31. — Loyer des locaux, frais d'éclairage et de bureau des
commissariats de police et du commissariat maritime : 52,500 francs.
Loyer des locaux occupés par le commissariat de la
1* division
8,326 55
Loyer des locaux occupés par le commissariat de la
6« division, rue Defacqz.
.
.
.
.
. 2,500 •
Loyer d'une partie de maison quai à la Chaux, 17
(commissariat maritime)
.
.
.
.
.
900 »
Indemnités aux commissaires de police pour frais de
bureau et de chauffage .
.
.
.
•
.
6,000 •
Eclairage
14,000 .
Contributions .
.
.
.
.
.
.
400 «
Total, fr.

32,126 55

Majoration de 1,000 francs pour augmentation des frais
d'éclairage par suite du déplacement des commissariats des
i et 6 divisions.
e

e

Art. 52. Solde du corps des sapeurs-pompiers : 103,500 francs.
Effectif.

Désignation des grades.

Nombre
Je jours.

»
.1 Capitaine commandant
1 Capitaine en second .
2 Lieutenants au maximum du
»
traitement
»
2 Sous-lieutenants .
365
1 Adjudant
365
1 Sergent-major .
2190
6 Sergents
4745
13 Caporaux de 1" classe
4745
13
Id.
2« id.
9125
25 Sapeurs de l « classe
7300
20
ld.
2e id.
25915
71 Pompiers .

Tota

SOLDE

par jour, par an.
» »
5,000 »
» »
3,700 »

50
60
50
20
10
»

5,600
4,000
1,825
1,460
7,665
12,337
11,862 50
20,075 »
15,330 »
51,830 »

365
365
365

3 »
2 35
2 35

1,095 »
857 75
857 75

1825

3 50
» »

6,387 50
200 »

r

»
»
))

2
2
2
2

140,684 5 0

156
A AJOUTER :

1
I
1

Mécanicien .
.
.
.
Tailleur
.
.
.
.
Bottier
Nourriture de 5 chevaux et
entretiendu matér.d'écurie
Traitement du vétérinaire .
Indemnités allouées aux cornets (18 francs par mois) .
Ind. allouées aux palefreniers (45 francs par mois).
En prévision du remplacement de 2 chevaux usés .
Pour 22 hommes de patrouille

8030

»

»

216 »

»

»

540

» »
1 25

»

2,400 »
10,037 50

TOTAL

fr.

22,591 50
163,276

»

Art. 53. — Equipement, habillement, chauffage, éclairage et
d'administration du corps des sapeurs-pompiers : 55,000 francs

d'Sdre.

Q

"

3 , , l i l c s

1

400

2
3

»
»

4
5

57
540

(3
7
8
9
10
11
12
13
34
15

254
220
83-20
10
8
30
150
200
50
376

16

»

17
18
19
20
21
22
23
24
25
26

220
»
600
»
8
30
112
25
32
»

27

»

28
29

»
»

30

»

31
32
33

»
150,000
»

34

»

35
36
37

10
15,000
»

38
39

»
»

-

Désignation des objets.

0c

K' .
x
n ilé

mètres de drap bleu pour la confection
des tuniques, pantalons et vareuses 10 50
Faconde 190 tuniques et 190 pantalons 20 »
»
20 vareuses et pantalons
d'incendie pour le cadre.
.
. 20 »
mètres de velours de coton .
.
o 50
mètres de doublure pour tuniques et
vareuses
» 79
douzaines de boutons en cuivre .
» »
f>
»
bronze .
>» »
mètres de galons en or pour grades .
» »
»
r>
passants
3 50
paires de grenades pour sous-officiers
3 »
,
»
»
caporaux.
1 50
»
»
soldats .
.
» 60
cols
» 90
paires d'épaulettes
.
.
.
.
4 »
mètres de drap imperméabilisé pour
vareuses et pantalons d'incendie .
8 40
Façon de 140 vareuses et 140 pantalons
d'incendie
13 »
mètres deflanellepour gilets
.
. 4 62
Façon de 150 gilets .
.
.
.
2 50
mètres de coutil bleu .
.
.
. 1 77
Façon de 300 pantalons de coutil.
.
2 50
bonnets de police de sous-officiers
9 »
»
"»
caporaux .
.
5 75
u
»
sapeurs et pompiers 2 50
casques
16 »
havre-sacs
14 »
Réparations aux effets détériorés dans
les incendies
» »
Primes à accorder aux hommes qui se
rengagent
» »
Frais de bureau du commandant.
.
» »
Provision à mettre à la disposition du
commandant pour dépenses imprév.
» »
Entretien des baquets à eau, bacs à
ordures et renouvellement
.
» »
Réparations aux poêles de la caserne .
» »
kilogrammes de charbon .
.
. 15 »
Mise en cave et déchargement du
charbon
» »
Balais, torchons, pour la voie publique
et locaux de la caserne .
.
» »
litres huile de colza .
.
.
1 »
mètres cubes de gaz pour la caserne .
» 20
Réparations et renouvellement des
conduites de gaz .
.
.
» »
Loyers des compteurs.
.
.
.
»
»
Réparations et entretien des lignes
télégraphiques, etc.
.
» »
TOTAL fr.

MoDlanl

-

4,200 »
3,800 »
400 »
199 50
426 60
114 30
HO »
540 80
35 »
24 »
45 »
90 »
180 »
200 »
3,163 44
1,820 »
1,016 40
375 »
1,062 »
750 »
72 »
172 50
280 »
400 »
108 »
2,000 »
1,680
500

»
»

2,000

»

125 >•
175 »
2,250 »
800

»

500 »
10 i»
3,000 »
100 »
35 »
1O0 »
32,919 54

— 1092 —
Art. 54. — Entretien des pompes à incendie et des accessoires •
7,500 francs.
Le chiffre de 1882 est maintenu.

Art. 56. — Frais des corps de garde des pompiers, 4,000 francs.

d'ordre.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

DÉSIGNATION DES OBJETS.

Quantités,

de l'unitc.

Entretien et renouvellement des poêles.
»
Charbon
50,000 k.
Mise en cave et déchargem* du charbon.
»
Balais et torchons pour le nettoyage .
»
Entretien et renouvellement des paniers
à charbon
»
Bois et copeaux pour allumer les feux .
»
Huile pour les rondes dans le théâtre de
la Monnaie, etc
30 lit.
Remplacement des carreaux brisés
.
»
Coke pour le chauffage de la grand'
garde
»
Entretien et renouvellement des literies
des gardes
»
Eclairage
»
Total.
.
»

Montant.

»
15 »
»
»

185 »
750 »
200 »
190 »

»
»

70 »
100 i

1 s
»

30 »
125 »

»

250 »

»
»
»

1.000 •
1*000 »
4,000 »

Les frais d'éclairage ont été omis dans le crédit porté au
budget de 1882 pour les frais des corps de garde. L'augmentation de 1,000 francs sur le chiffre de l'année précédente a
pour but de réparer cette omission.

Art. 57. — Traitement des agents des voitures déplace, del'Amigo
et du Champ des Manœuvres : 10,600 francs.
Personnel au 1 septembre 1882 :
er

Voitures de place. Inspecteur .
Id.

Vétérinaire.

.

.

1

.

.

1

2,000
2,000

Directeur de l'Amigo

.

.

.

.

1

2,200

Amigo. Porte-clefs

.

.

.

.

2

3,000

Champ des Manœuvres. Garde
Total, fr.

10,300

Art. 58. — Frais delà garde civique : 45,500 francs.
Montant des budgets présentés par les différents corps de
la garde civique :
6,000
1,000
1,400
6,490
6,490
7,090
6,490
3,581
1,630
3,569
1,618

Etat-major général
Conseil de recensement
Conseil de discipline
l e légion .
2«
.
.
.
3e . .
.
4e
» .
Chasseurs-Eclaireurs
Chasseurs-belges
Artillerie .
Cavalerie .
r

Total, fr

45,358

L'augmentation de 3,000 francs prévue pour les frais de
l'état-major général doit couvrir les frais de location et
d'entretien des nouveaux locaux où seront installés les bureaux du commandant supérieur. Les locaux actuels dépendant de l'école moyenne, impasse du Parc, sont insuffisants
et devront être affectés au service de l'enseignement.

Art. 39. — Logements militaires et frais du tirage au sort :
4,500 francs.

Les frais de logement et de nourriture des miliciens
s'élèvent à fr. 2-75 par jour et par homme. Les régiments
paient fr. i-25, la Ville supplée fr. 1-50.
Dans certains cas, le Gouvernement paie 21 centimes
pour le logement seulement, la Ville supplée 1 franc.
Il faut prévoir de ce chef une dépense approximative
defr
.
. 3,500
Frais du tirage au sort
1,000
Total

4,500

Art. 40. — Commission médicale locale : 2,400 francs.
Le crédit de 1882 est maintenu. Cette somme est destinée
aux jetons de présence des membres de la commission.

— 4094 —
Art. 41. — Traitement du chimiste et frais du laboratoire de
chimie : 8,000 francs.
Traitement du chimiste
Indemnité

4,000

id

1,000

Traitement du chimiste-adjoint
Frais du laboratoire

.

.

.
.

.
.

.
.

.

1,500

.

1,500

Total, fr.

8,000

Art. 42. — Traitement du personnel et frais du bureau d'hygiène
et de statistique : 45,200 francs.
Inspecteur du service de santé
Id.

adjoint .

Médecins divisionnaires .
Id.

suppléants

Sous-chef de bureau
Employés de 2 classe
e

Surveillant

.

.

1
1
5
6
1
3
1

8,000
4,000
12,000
4,000
2,800
4,800
1,400
37,000
7,000

Frais divers .
Total, fr.

44,000

Des modifications devront être apportées dans le personnel
de ce service.
Art. 45.— Traitement du personnel, frais du service sanitaire et
d'entretien des détenues : 55,600 francs.
Inspecteurs

2

Messager ,
.
.
Loyer et contributions.
Frais divers

1

Frais d'entretien des détenues

10,000
1,000
.

2,400

.

21,500

Total, fr.

35,600

700

La recette prévue pour 1883 est de 19,000 francs.

— 1093 —
Art. 44. — Traitement du personnel des inhumations et traitement

des préposés:

58,0C0 francs.
3,600
2,200
2,500
12,800
16,800
7,700 (1)
2,400

1
1
1
7
14
6
2

Inspecteur .
Conservateur
Contrôleur.
Ordonnateurs
Porteurs .
Gardiens .
Fossoyeurs.

Total, fr.

48.000

Masse d'habillement.
1,400
3,300

Ordonnateurs .
Porteurs et gardiens

4,700
3,000

Indemnité aux suppléants et habillement
Total, fr.

55,700

La différence de 2,500 francs est destinée à quelques augmentations de traitement dans le personnel inférieur et à
une majoration du taux de la masse d'habillement pour les
porteurs, laquelle est insuffisante.
Art. 45. — Frais d'inhumation et d'exhumation : 48,500 francs.

Convois funèbres :
Transports funèbres
.
Entretien du matériel .
Habillement des cochers

.
.

.
.

.
.

34,000
5,000
800
39,800

Inhumations :
6,000
2,500

Salaire des ouvriers jardiniers ou fossoyeurs
Frais des exhumations
Total, fr.

48,300

Une augmentation de 2,200 francs sur le chiffre du crédit
alloué en 1882 est proposée, la somme affectée précédemment à l'entretien du matériel élant insuffisante.
Art. 4G. — Frais du dépôt mortuaire : 500 francs.

La créalion du dépôt mortuaire a été décidée par le Conseil
communal en séance du 8 décembre 1879.
Le salaire du gardien est inscrit à l'art. 44 des dépenses
ordinaires « Traitement du personnel du service des inhumations. » La somme proposée doit être affectée aux frais
d'éclairage, nettoyage, etc., etc.
(i) Y compris le traitement du gardien du dépôt mortuaire.

— 1096 —

Art. 47. —Emprises de terrain pour la voiepublique : 50,000 francs.
Le chiffre de 1882 est maintenu.
Art. 48. — Entretien des voies publiques (pavage, macadam et

asphalte) : 180,000 francs.

Le crédit de 146,000 francs alloué en 1883 est insuffisant
pour entretenir en bon état le pavage, le macadam et l'asphalte des voies charretières.
Le macadam de l'avenue Louise devra être rechargé en
1883.
Art. 49. — Entretien et curage des collecteurs, des égouts et de la
Senne : 70,000 francs.

Le paragraphe relatif aux égouts publics et à la Senne
figurait précédemment au chapitre des dépenses spéciales.
La Section des finances a émis l'avis que ces dépenses
devaient figurer au paragraphe Voirie, l'entretien des égouts
et de la Senne constituant des dépenses ordinaires au même
titre que les frais de pavage, etc.
Art. 50. — Construction d'égouts : 40,000 francs.
Cet article figurait précédemment aux dépenses spéciales
(voir explication de l'art. -49).
On peut évaluer à environ 2,000,000 de francs la somme
nécessaire pour établir, à une profondeur suffisante, un bon
réseau d'égouts dans toute la ville, en remplacement d'égouts
anciens.
Ce crédit de 40,000 francs, ajouté à celui de 260,000
francs inscrit à l'art. 9 des dépenses extraordinaires, permettra d'exécuter dans une certaine mesure les travaux
les plus urgents.
Art. 52. — Trottoirs à charge de la Ville et travaux accessoires :
5,000 francs.

Les nombreux trottoirs qui s'exécutent en vertu de l'arrêté
du Conseil communal du 3 mai 1880 exigent des remaniements considérables au point de vue des nivellements. Cet
arrêté devra continuer à être appliqué largement en 4883.

— 1097 —
Art. 54. — Bancs des promenades [entretien) : 2,500 francs.
Le crédit a dû être majoré de h'00 francs par suite de
l'augmentation du nombre des bancs des promenades.
Art. 56. — Traitement du personnel des écoles primaires :
1,015,000 francs.

L'augmentation est destinée à compléter le personnel de
l'école n° 17, rue des Six-Jetons,et à majorer les traitements
dans les proportions normales.
Art. 57. — Frais des écoles primaires : 150,000 francs.

Livres et fournitures classiques :
10,750 élèves du jour
.
.
.
.
35,000
2,800 adultes
7,000 |
100
n
(cours supérieur)
.
.
1,000
Ouvrages manuels .
Journaux de classe (art. 3 du règlement), bibliothèques
scolaires, abonnements, etc.
Gens de service
Chauffage
Eclairage, y compris l'indemnité d'éclairage aux chefs
d'école
.
.
.
.
.
Objets de nettoyage .
.
.
.
Petit matériel (éponges, craie, ficelle, etc.)
Fournitures de bureau (directions et comités scolaires)
Imprimés
.
.
.
.
Matériel pour les classes maternelles
Distributions de prix.
Livrets aux adultes .
Sociétés d'adultes .
Ateliers des travaux manuels
Imprévu et divers .

17,000
6,000
1,000
1,000
3,500
2,500
18,000
3,500
1,500
500
1,000

Er.

150,000

43,000
7,500
5,000
13,000
26,000

L'augmentation du crédit se justifie comme suit :
1° L'acquisition réglementaire de journaux de classe pour
les membres du personnel occasionne une dépense de 1,000
francs ;
2° Un homme de peine devra être nommé à l'école rue
des Six-Jetons (nord) ;
3° L'éclairage de la nouvelle école est à prévoir;
4° Pour satisfaire au vœu des comités scolaires, les distributions de prix par école se font avec une certaine solennité;

— 1098 —
il en résulte des dépenses pour l'appropriation de locaux,
frais de musique, de personnel, etc. ;
5° L'extension que prennent les cours et les sociétés
d'adultes nécessite une augmentation de crédit pour les
livrets et les subsides.
Art. 58. — Excursions scolaires : 14,000 francs.
Augmentation de 500 francs pour le transport, aux environs de la ville, des élèves les plus âgés des jardins d'enfants.
Art. 59. — Loyers d'écoles primaires et de jardins d'enfants:
41,500 francs.
Annexe à l'école n° 1, rue des Sols .
Id.
no 2, rue Terre-Neuve .
Id.
n° 3, rue du Grand-Hospice
Id.
n° 4, rué des Riches-Claires
Ecole no 14,
rue de la Chapelle.
Id.
place de la Chapelle
Ecole n° 16,
rue Notre-Seigneur
Jardin d'enfants n° 4, rue de Flandre
Id.
n° 5, boulevard du Midi
Id.
n° 6, rue des Eburons .
Contributions et assurances .

fr,

Fr

4,860
3,000
4,000
7,870
4,000
6,000
4,500
1,700
1,700
1,500
2,000

.
.
»
67
.
»
.
.
»
•
»

41,130 67

Art. 60. — Entretien des bâtiments des écoles primaires et des
jardins d'enfants : 80,000 francs.
Le chiffre prévu en 1882 est maintenu.
Art. C l . — Entretien du mobilier et du matériel des écoles primaires et des jardins d'enfants: 25,000 francs.
Le chiffre de 1882 est maintenu.
Art. 62. — Frais des bibliothèques populaires : 4,500 francs.
Neuf bibliothèques sont installées dans les écoles n 1, 3,
5,6,7, 8, 12,13 et 14. Une somme de 500 francs est allouée
par bibliothèque pour imprimés, entretien des cartonnages,
achat de livres, etc.
os

1099 —

Le crédit a été réduit de 5,000 à 4 500 francs, ia Section
desfinancesayant décidé qu'un article spécial devait ngurei
au budget pour le subside au Willemsfonds.
Ce subside, qui était de 500 francs, a été porté à
2,000 francs.
Art. 63. — Subside au Willems fonds : 2,000 francs.

Le subside accordé précédemment au Willemsfonds était
de 500 francs et étail compris dans les frais des bibliothèques
populaires.
Eu égard aux services rendus par cette société, le subside
a été porté à 2,000 francs.
Art. 64. — Bourses aux cours préparatoires des écoles normales :
0,400 francs.

Le Gouvernement a annexé à ses écoles normales de
Bruxelles des cours préparatoires de deux années d'études,
comme la Ville l'avait fait pour ses écoles normales adoptées.
Les frais d'école s'élèvent à 80 francs par an. Il serait utile
pour assurer le recrutement du personnel enseignant des
écoles primaires de Bruxelles d'accorder un certain nombre
de bourses en faveur des élèves méritants des écoles primaires
qui désirent se préparer aux études normales.
C'est parmi les élèves des sections normales de Bruxelles
que se recrutera en majeure partie le personnel enseignant
de nos écoles primaires. La Ville a un intérêt tout spécial à en
faciliter la fréquentation aux bons élèves de ses écoles communales, qui manifestent des dispositions pour la carrière de
l'enseignement. En effet, elle a besoin d'instituteurs et d'institutrices possédant bien les deux langues nationales. Or,
les élèves qui ont fait leurs études primaires ou moyennes
dans les écoles de la partie wallonne du pays n'arrivent généralement pas, malgré leurs efforts, à connaître suffisamment
le ilamand pour enseigner cette langue dans les écoles de
Bruxelles, tandis que ceux qui ont reçu l'instruction primaire
dans des localités essentiellement flamandes parlent et
écrivent le français incorrectement. Les élèves des écoles de
Bruxelles sont donc dans de meilleures conditions, au point
de vue des deux langues parlées en Belgique. Ils sont, pour
la plupart,flamandsd'origine et ils ont mieux appris le français que les flamands de la province.

-

1100 —

Le crédit proposé permettrait de créer vingt bourses dans
chacune des années d'études des cours préparatoires annexés
aux deux sections normales créées par la Ville et reprises
par l'Etat.
Art. 60. — Traitement du personnel des jardins d'enfants :
80,000 francs.
Traitement du personnel au 1 septembre 1882
Nomination d'une directrice au jardin n° 7 .
Augmentations normales pour deux exercices
Ouverture éventuelle au 1 octobre d'un jardin
Canal
er

er

. fr.
.
.
.
.
rue du

65,000
1,800
11,000
2,000

v

Fr.

79,800

Art. 67. —Frais généraux des jardins d'enfants : 16,100 francs.
Gens de service .
.
.
.
fr.
Objets divers (matériel Frcebel)
.
.
Distribution de fin d'année .
.
.
Frais de bureau .
.
.
.
.
Chauffage et éclairage ,
.
.
.
Imprimés .
.
.
.
.
.
Objets de nettoyage et petit matériel
.

,000
5,000
1,200
200
4,000
900
800

Total, fr.

16,100

Art. 68. — Traitement du personnel et frais des écoles professionnelles de filles : 22,500 francs.
Ecole rue du Marais .
.
.
fr.
12,500
Id. rue du Poinçon .
.
.
16,
0 0 0

Total, fr.

22,500

Art. 69. — Traitement du personnel et frais de l'école industrielle : 27,100 francs.

L'augmentation provient des suppléments de traitements
demandés par la Commission de l'école en faveur de deux
surveillants dont le travail a considérablement augmente.
francs.
Art. 75. — Cours publics : 15,000
Traitement des professeurs. .
Id.
des préparateurs .
Id.
des gens de service
Cbauffage et éclairage .
Frais divers

fr

8,000
2,100
1,050
1,500
350

Total, fr

13,000

